Après l’émission d’Europe1 avec Jean-Pierre Elkabbach, Michaël Darmon et Arnaud Leparmentier, j’ai pris la route d’Angoulême où m’attendaient le nouveau maire de la ville, Xavier Bonnefont, et les militants de l’UMP. Invités aussi les membres de l’UDI: c’est une liste UMP/UDI qui a repris la ville aux socialistes en mars dernier.Accueil chaleureux. Je les sens motivés. Je leur explique ce que je suis en train de faire: réunir, avec notre direction collégiale, les conditions d’une élection incontestable à la présidence de l’UMP; puis préparer des primaires largement ouvertes à tous ceux qui ne veulent ni de la France barricadée du Front National ni de la déroute du pouvoir actuel. Ils réagissent positivement.Je trace aussi les grandes lignes du projet auquel je travaille pour l’alternance:– une nouvelle croissance, condition de tout recul durable du chômage et d’une réduction solide de nos déficits. Nouvelle parce que plus respectueuse des équilibres de l’environnement qui nous entoure; nouvelle aussi parce que nourrie des innovations du progrès scientifique et technique, notamment numériques;– une nouvelle éducation nationale avec trois axes majeurs de réforme : des responsabilités réelles données aux acteurs du terrain, à commencer par les chefs d’établissement; une personnalisation des parcours des élèves, à l’encontre de la philosophie du collège unique; la diffusion maîtrisée des outils numériques qui permettent de renouveler la relation pédagogique;– une nouvelle Europe, moins productrice de normes et de contraintes bureaucratiques, concentrée sur l’essentiel, c’est-à-dire l’accompagnement de la croissance de nos économies, mieux organisée au sein de la zone euro, coeur politique de l’Union, et plus souple tout autour pour ceux qui veulent avancer moins vite;– enfin un nouvel élan d’unité nationale, respectueux de la diversité du peuple français mais confiant dans la capacité d’un Etat fort à être le garant de nos libertés publiques et de la cohésion nationale. Bref, la recherche d’une identité heureuse.Voilà quelques-uns des chantiers sur lesquels je veux travailler. Je leur demande leur aide. Leur réponse enthousiaste m’encourage.Le Président de la République s’est adressé aux Français le 14 juillet. Son entourage souligne la nouveauté de l’événement… Le changement, c’est vraiment maintenant!Changement de décor aussi : l’Hôtel de la Marine et non plus l’Elysée ! Simplicité oblige. Mais n’est-ce pas encore un palais national, chargé d’histoire et de dorures ? Si je me souviens bien, l’hôtel fut construit au milieu du XVIIIème siècle, pour abriter le Garde-Meuble et les joyaux de la Couronne de France.Mais laissons ces détails, qui n’auraient aucune importance si la com. présidentielle n’en tirait pas argument.Sur le fond, on ne peut qu’être médusé de constater qu’une telle rencontre avec la presse et, à travers elle, avec les Français, annoncée à grand son de trompes, apporte si peu d’informations, et encore moins de décisions.Je ne chipoterai pas sur quelques contre-vérités manifestes. Quand par exemple le Président nous dit qu’il faut aujourd’hui solder les  dépenses non-financées de ses prédécesseurs . La Cour des Comptes a déjà fait justice de ces accusations (classiques lors de tout changement politique) en écrivant très explicitement qu’il n’y avait aucune ardoise cachée.Ou bien encore quand le Président soutient que, comme il s’y était engagé pendant sa campagne , il a renégocié le traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance (TSCG) . En réalité, ce traité, déjà ratifié par plusieurs Etats européens dont l’Allemagne, sera soumis au Parlement français dans les termes même où il a été signé par Nicolas Sarkozy. D’où le débat sur la règle d’or que la France va devoir introduire dans sa constitution (ou dans une loi organique?) , comme l’y oblige le TSCG. Parallèlement, le dernier Conseil européen a adopté un (modeste) programme de soutien à la croissance, dont les grandes orientations étaient sur la table depuis des mois et qui ne constitue en rien une renégociation du traité lui-même.Mais le plus important n’est pas là. Le plus inquiétant, c’est l’absence totale de réponse à l’urgence économique et sociale.Certes le Président condamne et rejette le plan social annoncé par PSA , dont la brutalité crée un véritable électrochoc. Mais il ne nous dit pas ce que le gouvernement propose à la place.Et surtout, il reste dans le flou sur la stratégie qu’il compte mettre en oeuvre à court terme pour arrêter la dégradation accélérée de l’économie française dont tous les indicateurs passent au rouge. Il prononce bien le mot de « compétitivité », ce qu’il n’avait pas fait pendant sa campagne. Mais ce qu’il en dit va totalement à l’encontre de l’objectif. Il confirme ainsi la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires . C’est une bien mauvaise nouvelle pour les 9 millions de salariés qui en bénéficient et qui vont voir rogner leur pouvoir d’achat, d’autant que la mesure devrait être rétroactive au 1er janvier 2012. Mauvaise nouvelle aussi pour les entreprises dont les charges seront du même coup alourdies. L’argument selon lequel la défiscalisation des heures sup. aurait dissuadé les patrons d’embaucher n’est pas convaincant. Compte tenu de la rigidité de notre droit du travail et de l’inadaptation de notre système de formation qui n’est pas capable de leur proposer  les salariés qu’ils recherchent, rien n’assure qu’ils auraient créé de nouveaux emplois pour honorer de nouvelles commandes.Seule certitude: le Président refuse toute augmentation de la TVA. Il s’obstine à ne pas admettre les effets positifs de cet impôt sur notre compétitivité extérieure. Il admet qu’il faut réformer le financement de notre protection sociale dont tout le poids , ou presque , ne doit pas continuer à peser sur les revenus du travail. Mais il ne dit pas quelle autre ressource pourrait y contribuer. La CSG ? Peut-être . Mais il y a d’autres solutions selon lui. Lesquelles ? Mystère. Or ce que les acteurs économiques craignent par dessus tout, c’est l’incertitude. Ils ont besoin de visibilité et de stabilité. C’est ce qu’ils attendaient sans doute de cette causerie du 14 juillet et qu’ils n’y ont pas trouvé. Rien non plus sur les réformes structurelles censées nous permettre de retrouver l’équilibre de nos comptes publics. La gestion globale des effectifs de la fonction publique reste toujours aussi impénétrable .En attendant, on va supprimer la mesure de TVA anti-délocalisation qui devait s’appliquer en octobre et, du même coup on va annuler la baisse  programmée de 11 milliards d’euros (chiffre confirmé par le Président) des charges des entreprises. Si on ajoute la hausse des cotisations nécessaire pour financer le retour partiel à la retraite à 60 ans, on mesure l’ampleur du contre-sens que le nouveau pouvoir est en train de commettre .Il est vrai que M. Jospin va moraliser la vie politique en proposant d’interdire le cumul des mandats . Pour ma part, ayant pour seul mandat celui de maire de Bordeaux , j’ai anticipé. J’attends avec gourmandise ce qui va sortir des travaux de cette nouvelle commission… et surtout du débat parlementaire .  Le changement, c’est peut-être pour demain.Mardi 23 Octobre 2012. Journée estivale à Bordeaux. Soleil aussi dans mon coeur : ce soir nous allons traverser la Garonne en empruntant le nouveau pont qui reliera le quartier de Bacalan et celui de la Bastide, et , au delà, les deux rives de notre fleuve.J’en ai rêvé, de ce pont! Au début, c’est-à-dire dans les années 1995/6, tout de suite après ma première élection en tant que maire de Bordeaux et président de la Communauté urbaine, j’avais rêvé de relier directement la place des Quinconces et la Bastide. C’était tentant. De l’esplanade, entre les colonnes rostrales, on dominait le fleuve et, très spontanément, on avait envie de prendre son élan pour rejoindre l’autre rive. Très vite, je me suis rendu compte que ce projet allait à l’encontre de mon idée de protéger l’hypercentre de la circulation automobile en le desservant par un tramway. Le pont des Quinconces aurait immanquablement aspiré un trafic important au coeur du triangle bordelais. Alors a commencé une longue concertation qui a porté à la fois sur le bon positionnement du nouveau franchissement et sur sa nature: pont ou tunnel. Les débats furent passionnés. Je fis installer des tentes sur les quais et les mis à la disposition de tous ceux qui voulaient exprimer leur point de vue, y compris des associations les plus agressives (Trans’cub…). Les habitants des deux rives, les urbanistes, les historiens, les pilotes du port de la lune, les armateurs des paquebots de croisière, les amoureux du site, etc… y prirent part. Peu à peu la bonne solution se dessina: un pont levant dans le prolongement de la rue Lucien Faure, qui bouclerait les boulevards rive gauche/rive droite en attendant la construction d’un autre pont, en amont, au droit du boulevard Jean-Jacques Bosc. Mon premier projet urbain  trouvait ainsi toute sa cohérence. Je passe sur le détail des discussions et délibérations. En juillet 1999 enfin, la décision de lancement du pont fut prise. Nous n’étions pas au bout de nos peines… puisque la première pierre ne fut posée que 10 ans plus tard! Entretemps, il avait fallu notamment convaincre le comité du patrimoine mondial de l’UNESCO – qui avait eu connaissance de la maquette du projet avant de prononcer le classement de Bordeaux – que cet ouvrage était nécessaire au développement de la ville et de son agglomération… et qu’en outre il était beau.Fin août, j’ai remonté la Gironde depuis l’estuaire, puis la Garonne. Après être passé sous le pont d’Aquitaine, j’ai vu se dresser devant moi les pylones du nouveau pont et je suis resté sous le choc de cette extraordinaire  porte d’entrée dans Bordeaux. Je suis sûr qu’on viendra la visiter de loin. J’ai retrouvé sur le site des opposants au pont (pont.bacalan.bastide.free.fr), ce texte de 2007 : « Alain Juppé et le PS se préparent à défigurer Bordeaux.  » !!!! Ironie de l’histoire…Il fallait donner un nom à ce pont. L’habitude commençait à se prendre de l’appeler pont Bacalan-Bastide, en abrégé pont baba. Sympathique sans doute. Mais je me voyais mal faire la promo de Bordeaux à l’international en vantant les mérites du pont baba… Sans rien demander à personne, sans la moindre concertation préalable, notamment avec les élus de Bordeaux, V. Feltesse proposa le nom de Toussaint Louverture… qui ne mit jamais les pieds à Bordeaux. Il convint rapidement que, ce pont étant tout entier situé sur le territoire de la commune de Bordeaux, la bonne règle et la bienséance voulaient qu’il appartînt au conseil municipal de Bordeaux d’en décider. La commission compétente dudit conseil en discuta. Près de 3 000 internautes donnèrent leur avis sur le site « Je participe.fr ». Le spectre des propositions fut large: outre Chaban, on relève Commandant Cousteau, Mauriac, Montesquieu, Gabriel Delaunay, Porte Océane, Sousa Mendes, Jacques Ellul, Aliénor d’Aquitaine … et même Juppont!  Le nom de Chaban arriva en tête et c’est celui que je proposai au conseil municipal qui l’adopta. Ce choix est, à l’évidence, le meilleur. Quelle personnalité a plus marqué l’histoire de Bordeaux au XXème siècle que Jacques Chaban-Delmas? Résistant prestigieux, homme d’Etat respecté, Premier Ministre inventeur, avec Jacques Delors, du projet de « nouvelle société »… et maire de Bordeaux pendant 47 ans, marquant sa ville d’une empreinte indélébile, dans les pierres (bâtisseur de trois ponts dont le pont d’Aquitaine) et plus encore  dans les coeurs. Et puis, n’est-ce pas un beau symbole de l’esprit girondin que de voir notre ville reliée en amont par le pont François Mitterrand, en aval par le pont Jacques Chaban-Delmas?Cérémonie émouvante à Bordeaux. Un groupe de jeunes élèves chante deux couplets de la Marseillaise. Un ancien combattant lit l’Appel.Chaque fois que j’entends ce texte, j’éprouve une grande émotion. Un mot explose à mes oreilles: « NON ». « La défaite est-elle définitive? Non! ».D’abord donc le refus. Refus de la défaite, refus du renoncement, refus de suivre la majorité qui est – comment l’oublier? – , derrière Pétain. Dans un monde où la tyrannie des sondages règne en tous domaines, où l’exigence démocratique nous pousse à toujours nous aligner sur l’opinion dominante, le courage de se dresser seul, ou presque, contre tous nous apparaît-il vraiment comme une valeur qui nous concerne, ou juste comme une curiosité historique?Mais il n’y a pas que le refus. Il y a aussi l’appel. Et l’appel tourne le dos à la défaite; il mobilise pour la victoire; il trace la voie de l’avenir. Il se fonde sur la force de la confiance. Confiance en soi, à la limite de l’extravagance, de cet homme inconnu, seul, qui se sent incarner la France. Confiance surtout et précisément dans la France, dans sa capacité de sursaut, dans la vertu – virtus – de son peuple, dans sa vocation à la grandeur. Appel à la grandeur : exhortation gaulliste par excellence.Comment ne pas ressentir, au fond de soi, l’actualité de ce message et l’impérieuse nécessité de reprendre confiance en nous-mêmes et dans la France?Année extraordinaire, en effet!En avril, j’étais à Berlin, en tournée pour les élections européennes. Je me souviens d’avoir déposé, avec l’Ambassadeur de France, une gerbe de fleurs au pied du mur, à la mémoire d’un jeune allemand de l’Est récemment abattu par la police de la RDA (République démocratique (!) d’Allemagne) alors qu’il tentait de franchir le mur. En 1989, on mourait encore  Berlin pour la liberté.En novembre, j’étais de nouveau à Berlin, avec ma petite équipe du RPR, dont Nicolas Sarkozy. Le 9 au soir (ou quelques jours plus tard, ma mémoire est imprécise sur la date exacte), il gelait à pierre fendre. Nous avons franchi le mur à Check Point Charlie… Sans contrôle cette fois. Sur la place de Brandebourg, nous avons rencontré un jeune soldat qui montait sa garde en battant la semelle. Son visage était ensoleillé d’un grand sourire. Je lui ai demandé pourquoi. « Demain, je passe à l’Ouest pour la première fois de ma vie », m’a-t-il répondu, heureux.En repassant le mur pour revenir à l’Ouest, nous avons entendu des coups de marteau. Nous sommes descendus de notre mini-bus et nous avons trouvé toute une famille, le père, la mère et deux jeunes enfants, en train de détacher des morceaux de mur à coups de marteau. Ils venaient de Hambourg, et, là encore le soleil était dans leurs yeux; ils nous ont dit: « N’ayez pas peur de nous! N’ayez pas peur de l’Allemagne réunifiée! » Je m’en suis souvenu lorsqu’il a fallu vaincre les hésitations de certains de nos dirigeants devant le processus de réunification que le chancelier Kohl poussait avec l’énergie du visionnaire.Décembre enfin. Je suis à Budapest, à la tête d’une délégation du RPR invitée par le Forum démocratique hongrois. Son chef, Josef Antall, mène le combat contre ce qui reste du régime communiste. Un soir, il nous invite à participer à un meeting populaire qu’organise son parti sur une grande place de Budapest. Quand nous traversons la foule (des dizaines de milliers de personnes), je suis surpris que personne ne se précipite sur le leader qui va haranguer ses militants. Dès qu’il monte sur la tribune, c’est l’ovation. Je comprends qu’interdit de télévision et de presse, son visage n’est tout simplement pas connu de ses concitoyens. Quelques mois plus tard il sera Premier Ministre de Hongrie.L’équipe de la télévision française qui nous accompagne à Budapest nous quitte brusquement. De l’autre côté de la frontière, en Roumanie, à Timisoara, la dictature de Ceaucescu est en train de s’effondrer.  Mesurons-nous la chance que nous avons eue de vivre de tels bouleversements? D’assister, de participer à ce que nous attendions depuis plus de 40 ans, la victoire de la liberté sur l’oppression. 20 ans plus tard, nous voici à nouveau blasés ou déçus. Certains anniversaires ont du bon. Ils permettent de raviver le bonheur.Rituel des voeux. On peut s’en moquer. J’y vois pour ma part, une bonne tradition qu’il faut respecter. Les occasions sont si rares de prendre un peu de recul par rapport au brouhaha de la vie quotidienne, de faire retour sur quelques valeurs à partager, bref de nous réunir plutôt que de nous diviser.La paix. La paix dans le monde, entre les nations, au sein de chaque nation, la paix dans nos cités, dans nos familles, dans nos coeurs. La paix n’est pas seulerment l’absence de guerre. C’est beaucoup plus: le sentiment de plénitude que procure la confiance. Confiance en soi, confiance en l’autre. « Pax hominibus bonae voluntatis ». Nous avons du mal à traduire cette formule latine. Dieu dit: « Paix sur la terre aux hommes qui m’aiment. » Il y a donc de l’amour dans la paix.La santé, avant tout. Ici encore on peut donner une définition négative: l’absence de maladie, de souffrance, « le silence des organes » comme écrit joliment Michel Serres. Mais c’est beaucoup plus: l’harmonie avec soi-même, avec les autres, la capacité accrue de donner et de se donner. Ce n’est pas un droit, bien sûr. Le droit, c’est celui de l’égal accès aux soins. La France est sans doute le pays au monde qui le garantit le mieux. Il suffit de voyager pour s’en convaincre. Chez nous, il y a encore des failles: méconnaissance des droits, exclusion, précarité. La rue et la santé ne font pas bon ménage. Mais dans le monde, l’injustice fait scandale: systèmes de santé inexistants, y compris dans certains pays émergents; médicaments contrefaits; traitements des grandes pandémies inaccessibles, etc… Que de chantiers devant nous!Du travail. Oui, je souhaite du travail à tous ceux qui en cherchent. Car le travail libère et anoblit. Mais le bon travail: le travail stable, reconnu et considéré, quelle que soit la nature des tâches, le travail justement rémunéré. L’égalitarisme, évidemment, est un piège, qui risque de paralyser tout esprit d’entreprise, toute volonté d’initiative et de création. Les différences existent: différences d’efficacité, d’énergie, de talent, de compétence, de niveau de formation. Tout mérite vaut reconnaisance. Mais rien ne justifie la distance sidérale que nous avons laissé se créer entre les plus bas salaires et les rémunérations extravagantes qui dépassent les bornes de la décence. Les Etats disposent de l’arme absolue pour rétablir de la mesure: l’arme fiscale.Tous ces voeux, nous pourrons probablement les échanger à nouveau dans un an… si Dieu le veut.Ce n’est pas une raison pour nous dispenser de les exprimer aujourd’hui. Ils constituent notre feuille de route, nos raisons de vivre et, quand la moindre parcelle s’en réalise, notre joie de vivre. Joyeuse année à tous.Pour les gouvernements, les rentrées sont rarement paisibles. Celle qui vient risque d’être particulièrement agitée.  Le monde autour de nous est secoué de terribles crises. Dans le voisinage oriental de l’Union Européenne, le Président Poutine applique méthodiquement sa stratégie de reconstitution de l’empire perdu. Il a fallu du temps avant que les 28 se décident à créer un rapport de forces de nature à faire réfléchir la Russie, sans pour autant fermer la porte au nécessaire dialogue. Rien n’est réglé pour autant. Quant au Proche-Orient, c’est un épouvantable chaos , et un chaos durable. La France et l’Europe ne peuvent y assister en simples spectateurs, ne serait-ce que parce que leur propre sécurité est en jeu.Dans un tel contexte, nous aurions besoin d’une France forte, capable d’entraîner une Europe active. Ce n’est hélas! pas le cas.Le Président de la République et son Premier Ministre ont perdu la confiance des Français. Trop d’engagements répétés n’ont pas été tenus, telles l’inversion de la courbe du chômage ou la reprise de la croissance. Le sentiment que le pays n’est pas conduit selon un cap clairement fixé mais que le pilotage se fait à vue s’est peu à peu installé dans l’opinion . Les divisions de la majorité parlementaire ajoutent à la confusion : les Verts ont quitté le navire , les radicaux de gauche menacent de le faire  et « la gauche de la gauche » conteste ouvertement la politique gouvernementale.L’opposition parlementaire, quant à elle, sort à peine d’une période de fortes turbulences. Avec Jean-Pierre Raffarin et François Fillon, grâce au concours efficace de Luc Chatel et de son équipe, nous nous attachons à remettre de l’ordre dans la maison UMP et à préparer un congrès qui, fin novembre, début décembre, donnera la parole à nos militants et leur permettra d’élire en toute transparence un Président capable d’insuffler au Mouvement un nouvel élan.S’approchera alors l’échéance de l’élection présidentielle. Nous devons la gagner pour sortir la France du marasme où elle stagne aujourd’hui. Ce n’est pas acquis!La première condition sera de rassembler dès le premier tour les forces de la droite et du centre autour d’un candidat capable d’affronter le Front National d’un côté et le PS ou ce qui en tiendra lieu de l’autre. Si nous nous divisons, l’issue du premier tour devient incertaine et les conséquences sur le deuxième tour imprévisibles.Pour parvenir à une candidature d’union, une méthode s’impose : l’organisation de primaires largement ouvertes à toutes celles et tous ceux , inscrits ou non dans un parti, qui ne veulent ni de la France barricadée sur elle-même que leur promet le FN ni de ce qu’est devenue , faute d’adaptation aux réalités du monde actuel , l’idéologie socialiste . Le principe de ces primaires est inscrit dans les statuts de l’UMP , massivement ratifiés par nos adhérents . Leur esprit est en harmonie avec la culture d’une démocratie nouvelle qui se développe sur le terrain et qui a encore du mal à émerger au niveau national . Il faut se mettre à la tâche et commencer à en préparer les modalités , avec toutes les garanties d’impartialité et d’ouverture qui s’imposent . L’UMP doit , pour cela , tendre la main à ses partenaires naturels et créer le climat de confiance nécessaire.Rassembler bien sûr , mais pour quoi faire ? La deuxième condition de la victoire , c’est de savoir répondre de manière convaincante aux questions qui hantent les Français et qui entretiennent aujourd’hui la morosité ambiante.Et d’abord, comment faire entrer la France (et l’Europe dont nous sommes et resterons  étroitement solidaires) dans une nouvelle période de croissance ou dans une période de nouvelle croissance? C’est la clef. Sans croissance, il n’y aura pas de rétablissement durable des comptes publics . Sans croissance, il n’y aura pas d’inversion de la courbe du chômage et de création d’emplois. Certes la croissance ne se décrète pas. Mais chacun voit bien qu’au delà des savants débats de spécialistes sur le bon dosage entre la politique de l’offre et la politique la demande, le facteur déclenchant sera le retour de la confiance des acteurs économiques, investisseurs et producteurs, consommateurs et exportateurs. Et la confiance se construit sur l’apaisement des tensions inutiles, sur la visibilité et la stabilité des politiques publiques , sur le dialogue dans le respect entre les partenaires . Sur ces bases , reste à construire un programme concret d’allègement du fardeau fiscal, financé par un programme réaliste de maîtrise des dépenses publiques ainsi qu’un programme ambitieux de simplification des normes en tous genres qui asphyxient la production.Nouvelle période de croissance , ai-je dit. Mais tout autant période de nouvelle croissance. La croissance de demain ne ressemblera pas à celle des Trente Glorieuses. Elle sera plus économe des ressources rares , elle se nourrira des progrès exponentiels des techniques de l’information , elle permettra une nouvelle relation entre le temps du travail et le temps « autre », elle exigera une véritable révolution culturelle dans l’organisation de nos filières de formation,   etc… Bref tout passera par l’innovation.J’entends aussi s’exprimer une autre inquiétude : comment assurer la pérennité d’un modèle social français qui traduit en actes le beau principe de solidarité auquel nous tenons tous … en évitant les dérives et les abus qui en menacent les délicats équilibres, tout en plongeant parfois ceux qui s’y adonnent dans une humiliante culture d’assistanat? Je ne vois de solution que dans l’affirmation claire que solidarité et responsabilité doivent aller de pair, dans toutes les branches de notre protection sociale, vieillesse , maladie , famille , chômage , demain de plus en plus dépendance. La responsabilité signifie par exemple que l’âge du départ à la retraite ne peut pas ne pas tenir compte des progrès de l’espérance de vie ; ou bien encore qu’à condition que s’amorce le reflux du chômage , les modalités de son indemnisation doivent inciter davantage à la reprise du travail ; ou bien encore qu’à l’hôpital le développement des traitements ambulatoires est un progrès tant pour la santé du patient que pour celle de  la « Sécu ».   Je voudrais enfin que nous répondions à une troisième question lancinante qui tourne dans la tête de nos compatriotes et qui fuse parfois avec violence : « Quelle France allons-nous laisser à nos enfants ? Ressemblera-t-elle à celle que nous avons reçue de nos parents ? Ne sommes-nous pas en train de perdre notre âme? » J’ai essayé d’apporter des éléments de réponse à cette question dans le chapitre: « L’identité heureuse » de l’ouvrage collectif qui paraîtra début septembre chez Flammarion sous le titre : « Les douze travaux de l’opposition ». J’y renvoie mes lecteurs.J’ai conscience que les quelques réflexions qui précèdent méritent d’être travaillées et approfondies. Ce n’est qu’une modeste contribution à l’élaboration du projet qui demain peut et doit redonner confiance aux Français, confiance en eux-mêmes, confiance dans le monde qui change autour de nous, confiance surtout dans la France qui , malgré toutes les difficultés du moment présent, dispose d’atouts magnifiques pour réussir dans le monde qui vient.On aura compris que j’ai envie de participer à cette belle construction. C’est pourquoi j’ai décidé d’être candidat, le moment venu, aux primaires de l’avenir. Il reste moins de deux ans pour les organiser (car le bon sens voudrait qu’elles aient lieu au printemps 2016). C’est un bon délai.Le 11 septembre 2001, le terrorisme international a rappelé au monde sa cruauté aveugle et lâche. Nous avons vu une ville mutilée, un peuple blessé, une grande démocratie meurtrie. Nous avons partagé le chagrin et la douleur d’une nation amie, d’un peuple frère. Le 11 septembre 2001, nous nous sommes tous sentis Américains.En ce jour, mes pensées vont d’abord à toutes les victimes de ces terribles attentats. A leurs proches aussi, qui ont affronté l’épreuve avec courage et dignité, et qui vivent depuis dix ans dans le chagrin. Elles vont à tous ceux, femmes et hommes, connus ou anonymes, à qui le terrorisme international a coûté la vie ou la liberté – je pense notamment à nos otages.Avec l’effondrement des tours jumelles, nous avons compris qu’aucun Etat, si puissant soit-il, ne pouvait désormais se considérer comme à l’abri de la menace. Nous avons compris que face à une fuite en avant fanatique, notre vigilance devait être sans faille et notre lutte sans concession. Nous avons pris conscience de la nécessité de ne laisser aucun territoire servir de base arrière au terrorisme international.Surtout, nous avons compris que dans son combat, la communauté internationale devait être unie et solidaire. La lutte contre le terrorisme n’est pas celle d’un pays contre un autre, encore moins d’une civilisation contre une autre. C’est le combat de la démocratie contre la violence aveugle d’où qu’elle vienne, c’est donc l’affaire de tous. Les tragiques attentats qui ont récemment endeuillé la Norvège nous l’ont rappelé.La solidarité qui nous unit au peuple américain s’en est trouvée renforcée. Elle s’est renforcée dans toutes les dimensions d’une relation exceptionnelle, dont je mesure la force à chacun de mes contacts avec mon homologue Hillary Clinton. Elle s’est renforcée dans la fraternité des armes, en Afghanistan, où nos troupes sont engagées côte à côte pour faire reculer le terrorisme international.10 ans après les attentats du World Trade Center, la mort d’Oussama Ben Laden marque un tournant dans la lutte contre le terrorisme et montre que les efforts de la communauté internationale ne sont pas vains. Le développement de la coopération policière et l’échange de renseignement ont permis de faire échouer des projets d’attaques et de démanteler des cellules terroristes. Grâce à un renforcement des coopérations judiciaires internationales, nous avons pu rendre justice aux victimes et à leurs familles.Pour autant, notre combat n’est pas terminé. La menace évolue sans cesse. Nous sommes désormais confrontés à des mouvements locaux se réclamant d’Al-Qaeda, qui s’implantent dans certaines régions du monde et se nourrissent de la faiblesse des Etats, de la misère des peuples ou des situations de crises. Face à cette menace, nous ne devons pas baisser la garde. La coopération internationale reste indispensable. C’est un combat pour la sécurité. C’est un combat pour la paix et la démocratie.Vous le savez, j’ai fait de la réforme de l’Ecole l’un des enjeux majeurs, à vrai dire le premier à mes yeux, sur lesquels je souhaite faire porter le débat, dans la perspective de l’élaboration de mon projet pour la France. C’est pourquoi dans le cadre d’une large consultation, je m’adresse à vous, parents, confrontés à la tâche délicate d’éduquer dans le monde qui est le nôtre. Nous souhaitons en effet que nos enfants puissent, dès le plus jeune âge, voir s’épanouir leurs qualités, apprendre à devenir autonomes et à vivre en groupe; découvrir le bonheur d’apprendre ; maîtriser ce qui est essentiel pour juger et trouver le meilleur apprentissage pour leur vie professionnelle.C’est l’éducation qui prépare chacun à la vie en société, nous dote du socle de valeurs qui fondent la communauté nationale et permet l’exercice de la citoyenneté. La France comme tous les pays déjà prospères, ou en voie de développement rapide, doit donc mettre aujourd’hui l’éducation au centre de ses priorités. Elle garantit en effet la capacité à répondre à des enjeux qui demanderont  demain intelligence, culture et compétences. Elle constitue un facteur de croissance économique à long terme et un moteur de la compétitivité des nations.L’éducation est devenue un phénomène complexe. Elle semble plus ardue dans le monde d’aujourd’hui où la crise, la violence et ses images, les addictions, la rapidité des transformations de la famille, la diffusion extrêmement large de messages divers  – et parfois dangereux – sur les réseaux sociaux font naître toutes sortes de craintes, de sentiments de perte de maîtrise et un  souci constant pour l’avenir de nos enfants. Inconnues il y a trente ans, les nouvelles technologies sont devenues de puissants canaux de diffusion de contenus et donnent en permanence accès à des ressources illimitées. De nouveaux modèles, nés de la circulation des images et de la culture, conditionnent l’expérience de nos enfants. L’attention elle-même, et la façon d’apprendre, s’en trouvent modifiées.En dépit de ces évolutions, l’école reste l’institution essentielle de l’éducation. C’est pourquoi notre système éducatif est au cœur de toutes les attentes et de toutes les critiques. Il a permis en quelques décennies de donner aux jeunes français un accès massif à l’éducation primaire et secondaire comme aux études supérieures. La France a réussi, au moment où cela était indispensable, une réelle démocratisation de l’accès à l’enseignement. Mais aujourd’hui, une adaptation profonde de notre système éducatif, fondée sur le dialogue, s’impose pour que l’école renoue avec l’égalité des chances et la réussite pour tous.J’aimerais à travers la présente consultation en ligne recueillir vos expériences, vos attentes et vos idées sur ce vaste sujet.  J’ai la conviction que, dans l’intérêt des enfants, on ne peut agir sans le concours de tous, sans un dialogue entre parents et enseignants et sans une réflexion large sur la place de l’éducation dans notre société.Participez à la consultation en cliquant sur ce lien.L’information importante du jour, c’est l’accord conclu entre les grandes puissances et l’Iran . Il faut en étudier les détails . J’espère que des garanties solides ont été données par Téhéran. Mais , en soi , le retour de l’Iran dans la communauté internationale est positif.  Je souhaite bonne chance à tous ceux qui , en Iran , veulent sortir leur pays de son isolement et ouvrir la société iranienne sur le monde .De notre côté , nous devrons faire preuve d’une extrême vigilance dans la surveillance de cet accord : vigilance contre tout risque de prolifération nucléaire; vigilance contre toute menace à la sécurité d’Israel.Semaine africaine au Burkina Faso et au Mali: de lundi à vendredi derniers, j’ai conduit une délégation d’élus, d’universitaires et de chefs d’entreprise bordelais dans le cadre des partenariats de notre ville avec Ouagadougou et Bamako.Comme toujours dans mes voyages africains, l’accueil est chaleureux, enthousiaste, émouvant. Je sens que le courant passe, non seulement entre les responsables africains et nous, mais aussi avec les petites foules qui viennent nous saluer. C’est sans doute le tempérament africain qui s’exprime, et la tradition d’hospitalité, par exemple dans le chant des griots qui scandent le nom du visiteur: « Alain Juppé, Alain Juppé! ». Mais je perçois autre chose: une vraie sympathie, avec, à l’arrière-plan, la référence à De Gaulle, au gaullisme, à Chirac à qui mon nom est automatiquement associé. Amour partagé de l’Afrique.Il n’y a pas que la fête! Ouaga vient d’être dévastée par de terribles inondations. Des dizaines de milliers de personnes sont sans abri car leurs fragiles maisons de pisé ont fondu sous la pluie. La municipalité les a relogées provisoirement dans les écoles. Mais la rentrée scolaire approche. Mon collègue Simon Compaoré, maire de Ouaga, est sur la brèche: il fait installer des tentes où seront accueillies les familles sans abri. Dans un des quartiers les plus touchés, des dizaines d’enfants assis en rond nous attendent. Ils sont calmes, souriants. Mais, par moments, leur visage se voile de gravité, presque de tristesse.Pauvreté. Pauvreté. Partout. Au quartier général des pompiers, au PC de la police municipale: les équipements de base manquent. Chez nous, nous réformons des véhicules en parfait état de marche, qui partent à la casse. Il faut en expédier ici, comme nous l’avons fait, il y a quelques années, pour plusieurs bennes à ordures.La ville pauvre, tout est à faire: le pavage des rues, la construction de caniveaux, l’adduction d’eau… Bonheur de cette famille à laquelle nous rendons visite et qui nous montre avec fierté le petit lavoir qui vient d’être installé dans sa cour. La vie quotidienne des femmes en est changée; et les moustiques se font plus rares, il y a donc moins de risques de malaria. Avec peu, on fait beaucoup. J’aimerais annoncer plus. Le centre de référence mère-enfant dont nous rencontrons les responsables et qui pratique des dizaines d’accouchements chaque jour, nous parle de son projet d’extension: il leur faut … 72 000 euros. Je m’engage à en apporter une partie, si les autres partenaires contribuent, et si le conseil municipal de Bordeaux me suit.Et malgré tout, une formidable espérance. Je m’adresse à plusieurs centaines d’étudiants réunis dans le grand amphi de l’université de Bamako. Je leur parle crise et mondialisation, G 2O et régulation de la finance mondiale. Mais qui parle pour eux au G 2O? Et en quoi l’encadrement des bonus des « traders » les concerne-t-il?L’Afrique sera-t-elle le continent émergent du XXIème siècle? Je veux le croire. Elle en a les moyens. La richesse de son sol (et de son sous-sol). La force de ses structures sociales et familiales. Sa relation avec son environnement naturel, plus intime et respectueuse que sous d’autres cieux. Et son capital humain. Au risque de provoquer, j’affirme que le dynamisme démographique est à la fois un défi (comment donner du travail à tant de jeunes?) et une chance: tous les pays en déclin démographique ont, dans l’histoire, connu le déclin tout court; tous les pays jeunes et nombreux ont progressé.Je comprends qu’il faille une bonne dose d’optimisme pour garder confiance en l’avenir dans des pays confrontés à tant  de redoutables problèmes. J’ose dire aux étudiants qui pointent du doigt les inégalités et les injustices que personne d’autre qu’eux-mêmes ne surmontera l’obstacle, que les solutions sont entre leurs mains, par exemple la lutte contre la corruption qui pourrit tout, y compris l’aide venue du Nord. Il reste que si nous, Nations et peuples riches, ne menons pas bataille pour réduire l’écart, le monde ne trouvera pas la paix. Ce n’est hélas! pas ce que nous faisons. Quel décalage entre les promesses (on se souvient des « Objectifs du Millénaire pour le Développement », proclamés solennellement en 2000 aux Nations Unies), et la réalité de l’aide, qui régresse, y compris la nôtre. La coopération décentralisée, c’est-à-dire les partenariats et jumelages entre villes, apporte une petite bouffée d’oxygène.25 000 km en 48h. Dur dur pour la forme et pour le bilan carbone. Mais je suis heureux d’avoir accepté l’invitation de François Hollande de représenter la France à l’enterrement de Nelson Mandela, en compagnie de Lionel Jospin, très agréable compagnon de voyage au demeurant.1h30 de vol entre Johannesbourg et le petit aéroport de M’Thata, vers la côte sud du pays. Puis une heure de route à travers un paysage doucement vallonné et très verdoyant (il a beaucoup plu depuis quelques jours) ; un habitat dispersé de petites maisons basses avec leurs rondavels (constructions traditionnelles en rotonde aux murs colorés; le toit est plus souvent en tôle ondulée désormais qu’en chaume). Au loin les montagnes du Lesotho.Au bout de la route toute neuve qui vient, me dit-on, de remplacer la piste, le site de la cérémonie: une immense tente qui accueille plus de 4 000 personnes, et, tout à côté, une tribune surplombant la modeste tombe.La cérémonie est prenante. Il y le protocole militaire : cercueil sur une prolonge d’artillerie, porté ensuite par les officiers généraux des différentes armes, 101 coups de canon, défilé des troupes…A l’intérieur, musique et chant : une orchestre classique, une chorale nombreuse. Beaucoup de discours, au ton solennel ou gai, c’est selon, à l’africaine: des chefs traditionnels, des évêques, des chefs d’Etats voisins, le Président Zuma… Ahmed Kathrada, « close friend » dit le programme, compagnon de cellule de Mandela pendant sa si longue détention, est visiblement bouleversé et recueille une longue ovation.Dans ce mélange de peine et de rires, on perçoit une forme de solennité, sans doute le sentiment qu’un monde finit et que l’Afrique du Sud est orpheline face aux défis multiples qu’elle doit relever: la violence souvent brutale, les inégalités qui ne diminuent pas, la pauvreté encore, et l’inquiétude sourde des blancs et des noirs sur la solidité de leur réconciliation. Madiba (affectueux surnom de Mandela) va manquer.Pour ma part, je me dis que j’ai de la chance de vivre ce moment unique. L’économie française doit affronter une situation d’une extrême gravité.Le contexte européen est, c’est le moins qu’on puisse dire, peu favorable. L’année 2013 sera une année de stagnation. Les turbulences de la zone euro qu’on pensait derrière nous sont brusquement ravivées par le cafouillage désastreux auquel a donné lieu la « gestion » de la crise chypriote. Comment des personnalités responsables (lesquelles au juste? car tout le monde se renvoie la balle) ont-elles pu annoncer une ponction sur des dépôts bancaires de moins de 100 000 euros, alors même que les instances de la zone euro s’étaient engagées à garantir les dits dépôts? C’est le meilleur moyen de provoquer la panique des petits épargnants dans toute la zone, avec des conséquences sismiques sur le système bancaire. C’est aussi un terrible encouragement à l’euro scepticisme, qui est en train de se transformer en un sentiment de franche hostilité envers l’Europe dans de nombreux secteurs de nos opinions publiques.Quant à la France, elle se trouve aujourd’hui piégée.Le discours ambiant depuis un an qui a stigmatisé l’entreprise privée et les entrepreneurs (assimilés aux « riches) , le sévère matraquage fiscal qui a frappé toutes les catégories de contribuables ont mis en panne tous les moteurs de la croissance: l’investissement, suspendu non seulement dans les grands groupes mais aussi dans les PME , la consommation freinée par la baisse du pouvoir d’achat dont l’INSEE vient de dresser le constat, sans parler de l’exportation qui souffre de notre perte de compétitivité.Résultat: croissance zéro. Avec les conséquences que l’on connaît: montée persistante du chômage, détérioration des comptes publics. Aucun des objectifs affichés par le nouveau Président et le nouveau gouvernement n’est atteint.Il va être terriblement difficile de sortir de la trappe.Nous serons cette année l’un des tous premiers émetteurs de dette publique de la zone euro. Si nous voulons éviter que les marchés se montrent réticents à notre égard, il faut leur prouver notre détermination à maîtriser nos déficits, même si nous prenons, avec l’accord de Bruxelles, un peu plus de temps que promis.Or il n’y a que trois leviers pour réduire les déficits publics: la croissance et elle n’est pas au rendez-vous; l’augmentation des recettes et nous n’avons plus de marge de manoeuvre fiscale au delà de l’énorme ponction déjà dans les tuyaux; et enfin la réduction des dépenses. Nous n’y couperons pas, ce qui va nous exposer à deux risques majeurs : le risque de retarder le retour de la croissance, par l’effet récessif des  amputations budgétaires (je pense notamment au budget de la défense qui ne peut être encore réduit sans remise en cause fondamentale de ses missions et sans grave fragilisation de notre industrie de défense) et un risque politique dont il est difficile d’apprécier la mesure. Les économies budgétaires incontournables seront, en effet, terriblement impopulaires. Appelons un chat un chat. Il s’agit de savoir si nous sommes prêts à accepter:– une réforme de la politique familiale qui rompra avec le principe d’égalité des prestations sur lequel elle est fondée depuis un demi-siècle;– un nouveau report de l’âge de départ à la retraite et un allongement supplémentaire des durées de cotisation;– une refonte de l’indemnisation du chômage qui tienne compte du récent et très lucide rapport de la Cour des Comptes;– les moyens de faire respecter strictement l’objectif national annuel d’évolution des dépenses de santé;– une simplification de ce qu’on appelle le « millefeuille » territorial, c’est-à-dire l’empilement des structures communales, intercommunales, départementales, régionales et étatiques;etc…Toutes ces réformes sont explosives.Pour avoir une chance de les faire comprendre et accepter, il faut maintenant une thérapie de choc : dire la vérité; sonner le rassemblement en renonçant à des réformes non prioritaires qui divisent les Français ; changer de discours et de politique économique en remettant au premier plan de nos objectifs l’investissement, l’innovation et la compétitivité.Le Président en a-t-il l’intention ? la volonté ?  les moyens politiques face à une majorité profondément divisée et qui commence à lui mener la vie dure? Réponse ce soir… Une fois le séisme passé, il faut reconstruire.D’un côté, le socialisme français en pleine déroute, sans doute pour longtemps parce que le parti socialiste et la gauche en général sont prisonniers d’une vision du monde dépassée.De l’autre côté, le Front National qui nous promet une France barricadée dans ses frontières, protectionniste, fermée à l’Europe avec laquelle nous faisons l’essentiel de nos échanges; une France rétrograde, passéiste, fermée aux évolutions des moeurs et de la société qui change sous nos yeux ; une France apeurée, hostile à la mondialisation , fermée aux autres et à l’enrichissement mutuel des cultures.Notre responsabilité est lourde : pour éviter que notre pays ne s’engage dans l’une ou l’autre de ces impasses , il nous faut reconstruire une grande force politique capable de redonner aux Français confiance en eux-mêmes, dans les atouts de la France, dans notre avenir commun en Europe et dans le monde.Cette force politique aura d’autant plus de chances de convaincre une majorité de Français qu’elle rassemblera largement tous ceux qui se sentent de droite et du centre.C’est très exactement le projet qui a conduit à la création de l’UMP. Pendant des années, nous avions souffert des rivalités entre le RPR et l’UDF qui, en 1981, puis en 1988 nous avaient valu de sévères défaites. Si nous avons gagné les législatives de 1993, ce fut grâce au travail en commun que les dirigeants du RPR et de l’UDF avaient eu la sagesse de mener à bien. Après le premier séisme que constitua le 21 avril 2002, il apparut clairement que l’union de le droite et du centre devenait une condition de survie. C’est alors qu’est née l’UMP qui regroupait en son sein des gaullistes, des libéraux et des centristes. Elle a fait bloc en 2007 autour de Nicolas Sarkozy, et a ainsi contribué à sa victoire.Il nous faut aujourd’hui renouer avec ce principe fondateur tout en prenant en compte, cela va de soi, le contexte de 2014 qui n’est pas celui de 2002.L’UMP est un grand parti de droite qui rassemble des sensibilités diverses.La droite la plus vigoureuse, qu’elle se dise forte, populaire ou sociale, y a toute sa place, dès lors qu’elle reste intransigeante dans son refus de tout rapprochement avec le FN.Il y a aussi des centristes au sein de l’UMP. Il est dommage que nous n’ayons pas su garder dans nos rangs tous ceux qui avaient fondé avec nous l’UMP et qui se sont regroupés dans l’UDI.Et il y a dans l’UMP des responsables et des militants, qui dans la fidélité à leurs racines libérales, sociales, gaullistes sont soucieux de rassembler le plus largement possible, et d’apaiser les tensions qui fragilisent notre société.  Racines libérales, parce que le libéralisme, dans l’histoire des idées politiques, c’est d’abord le combat de la liberté contre l’oppression. Liberté de la personne humaine qu’on voit menacée aujourd’hui , dans nos sociétés démocratiques , par des techniques de communication intrusives, irrespectueuses de nos vies privées, que nous devons absolument maîtriser si nous voulons échapper à des formes nouvelles d’oppression. Racines libérales aussi parce que l’histoire nous apprend que seule la liberté d’entreprendre, d’innover, de créer dans une économie de marché, évidemment régulée, est source de croissance et d’emploi.Convictions sociales parce qu’une société et une économie ne connaissent la stabilité que si la cohésion sociale est assurée. Et pas de cohésion sociale sans solidarité entre ceux qui peuvent le plus et ceux qui peuvent le moins, à condition que le principe de responsabilité s’impose à tous pour éviter les abus.Attaches gaullistes enfin qui, pour moi, signifient amour de la France, de son histoire, de sa culture, de sa langue, de son message humaniste… bref de tout ce qui fait son identité heureuse, y compris l’ouverture aux autres dès lors que les autres respectent nos valeurs.Je suis convaincu que ces diverses sensibilités peuvent s’épanouir au sein d’une UMP fidèle à son principe fondateur.Mais, même renforcée, l’UMP ne gagnera pas seule. Elle doit parler avec ses partenaires du centre qui sont prêts à partager avec elle une vision commune du gouvernement de la France et des profondes réformes qui conditionnent le sursaut français. Je souhaite sur ce point comme sur d’autres une clarification de notre ligne politique qui ne peut venir que du congrès de nos militants. Si j’ai parlé de congrès re-fondateur, c’est bien dans cet esprit. A chaque sensibilité de faire ses propositions. A nos militants de fixer le cap. Trois constats après l’élection législative partielle de Villeneuve-sur-Lot:– Le parti socialiste, dont le candidat a été éliminé dès le 1er tour, subit une cuisante défaite. Effet Cahuzac certes, mais aussi désaveu cinglant de la politique gouvernementale dans un fief de gauche.– L’UMP gagne un siège. Sa victoire n’est sans doute pas triomphale mais elle est nette. L’UMP est désormais la seule force électorale de résistance au Front National.– Le candidat FN progresse fortement entre les deux tours. Il mobilise des abstentionnistes (participation en hausse sensible) mais attire vraisemblablement une partie importante des électeurs de gauche.L’UMP a maintenant la responsabilité de mener le combat contre le FN. Responsabilité lourde si l’on considère, comme c’est mon cas depuis toujours, que l’arrivée du FN au pouvoir serait une catastrophe pour la France.Pour gagner ce combat, il faut utiliser les bons arguments.Dire aux électeurs du FN que leur vote est une manifestation compréhensible d’exaspération, irrationnelle et vouée à l’échec car le FN n’est pas un parti de gouvernement, ça ne marche pas. Je dirais même que c’est contre-productif car cela blesse ces électeurs et les radicalise. Marine Le Pen a réussi à dé-diaboliser le parti de son père et à rendre crédible sa victoire électorale.Il ne faut naturellement pas renoncer à rappeler l’incompatibilité de valeurs entre nous. Le FN ne peut se débarrasser aussi facilement de son histoire, de son idéologie, de sa culture: antiparlementarisme virulent, agressivité contre « les élites », hyper-nationalisme poussé jusqu’à la xénophobie … son ADN demeure.Mais il faut aussi porter la controverse sur le terrain des programmes respectifs que nous proposons aux Français pour sortir notre pays du marasme actuel et lui redonner toutes ses chances de progrès.Le programme économique et social du FN est non seulement aux antipodes du nôtre mais surtout il précipiterait la France dans la spirale du déclin. Le FN propose en effet: la sortie de la zone euro, le rétablissement du franc français, l’établissement de barrières douanières aux frontières de l’hexagone, l’immigration zero… c’est-à-dire la dé-construction pure et simple de l’Union Européenne. Face à cette entreprise de démolition, nous avons le devoir de militer pour une véritable re-construction de l’Europe. Ce débat, cette confrontation sont vitaux pour nous et nos enfants. Il faut les engager sans tarder si nous voulons éviter que le prochain Parlement Européen ne soit dominé par des partis anti-européens. Je mesure la difficulté de la tâche car Bruxelles aujourd’hui sert de bouc-émissaire à tous ceux qui fuient leur propre responsabilité. Le travail d’explication et de proposition qui nous attend est immense car l’état actuel de l’Union est loin d’être satisfaisant. C’est un beau défi.    La filière nucléaire française est fortement ébranlée par la situation désastreuse d’AREVA qui vient d’éclater au grand jour: on annonce 5Mds d’euros de pertes, pour un chiffre d’affaires de 8Mds en 2014.Ce fiasco est la conséquence d’une longue séries de choix industriels et managériaux malheureux, tel l’achat d’URAMIN à un prix exorbitant, et d’une absurde rivalité entre les dirigeants de l’entreprise et ceux d’EDF. L’Etat, actionnaire d’AREVA à 87%, n’a rien vu venir ou a laissé faire.Le Président de la République et le gouvernement viennent de rendre public un plan de sauvetage qui malheureusement ne règle rien. Prisonniers d’un engagement de campagne qui affiche la réduction de la part du nucléaire à 50% du mix énergétique français, ils sont dans l’incapacité de définir clairement l’avenir d’une filière qui reste stratégique à la fois sur le marché intérieur et à l’exportation. 50 000 emplois directs sont en jeu, sans parler de nombreux emplois indirects. Certes le drame de Fukushima a eu un impact significatif sur la demande mondiale. Mais des marchés considérables continuent à se développer en Chine et en Inde pour les décennies qui viennent. La France doit en prendre toute sa part.Deux questions au moins restent sans réponse:– Quelle sera la place d’AREVA dans la nouvelle société dont EDF devrait être l’actionnaire majoritaire ? Quels autres partenaires seront appelés en renfort ? Si une participation de groupes étrangers est envisagée, restera-t-elle durablement minoritaire et sans pouvoir de contrôle sur une filière qui doit rester nationale? Nous devrons être d’une extrême vigilance sur ce point.– Comment se présente dans ce contexte l’avenir d’EDF ? Si certains rapprochements sont pertinents, il faut éviter de plomber  l’entreprise déjà lourdement endettée. EDF doit garder toute sa capacité d’investir et d’innover pour s’affirmer comme l’électricien du XXIème siècle.Les décisions qui s’imposent doivent impérativement s’inscrire dans une ambition industrielle forte qui permette à la France de développer une filière qui gardera toute sa place dans les décennies à venir, en parallèle à la montée en puissance des énergies renouvelables.J’ai toujours aimé Israël. J’admire son peuple, si créatif et si courageux. Je suis attaché à l’existence de l’Etat d’Israël, à son intégrité, à sa sécurité qui ont toujours été, à mes yeux des exigences absolues.Mais, aujourd’hui, j’avoue que je ne comprends plus. Je suis même malheureux de voir les autorités israéliennes, apparemment soutenues par l’immense majorité de leurs citoyens, se fourvoyer à ce point. Où donc l’attaque sauvage qu’elles mènent contre Gaza peut-elle les mener?Il y a d’abord la morale.Bernard-Henri Lévy ne me convainc pas quand il écrit:                                       « Les Palestiniens tirent sur des villes, autrement dit sur des civils… Les Israéliens ciblent des objectifs militaires et font, sans les viser, de terribles dégâts civils. »Les écoles de l’ONU ou les convois humanitaires constituent-ils des objectifs militaires? Et que répondre aux responsables du Comité International de la Croix-Rouge (CICR) quand ils déclarent: « L’armée israélienne n’a pas respecté ses obligations requises par le droit international humanitaire. Le retard dans l’autorisation d’accès aux services de secours est intolérable. »  Les images qui nous montrent des enfants blessés, des enfants morts ne sont pas des montages médiatiques!Quant à la stratégie, je ne la comprends pas non plus. Israël, si j’en crois certaines analyses, chercherait à convaincre la population palestinienne que le Hamas la prend en otage, en espérant ainsi priver l’organisation de tout soutien populaire. Et si c’était le contraire ? Si la violence faite aux Palestiniens les ressoudait, et avec eux les opinions arabes, autour des plus extrémistes? L’isolement dans lequel Israël risque de s’enfermer est suicidaire.Le conseil de sécurité des Nations Unies vient d’adopter à l’unanimité, à l’exception des Etats-Unis qui n’ont pas voté contre mais se sont abstenus, la résolution 1860 qui demande un cessez le feu immédiat. Ce devrait être le signal, pour le gouvernement israélien, que maintenant, c’est assez.La France traverse une mauvaise passe : la croissance reste poussive, le chômage continue à progresser, les chiffres de la délinquance sont en aggravation; selon un sondage BVA pour Le Parisien, 62% des Français pensent que le ministre de l’Education Nationale est un mauvais ministre… Pour relever tous ces défis, nous aurions plus que jamais besoin de rassembler toutes nos énergies. Et, au lieu de cela, nous semblons chercher toutes les occasions et tous les prétextes pour nous affronter. En relançant par exemple des controverses stériles dont je ne suis pas sûr qu’elles répondent aux attentes prioritaires des Français.Ainsi de l’IVG et de l’amendement inutile sur le mot « détresse » qui relance immédiatement une riposte déplorable sur le remboursement.Ou encore du débat sur l’euthanasie alors que la loi Léonetti donne, sauf exception rarissime mais très médiatisée, les bonnes réponses.Ou encore de la confusion, dont je ne sais pas désigner les responsables, sur la fumeuse théorie du genre, porte ouverte aux dérives imbéciles, alors qu’il suffit de ré-affirmer clairement notre attachement aux valeurs républicaines d’égalité entre hommes et femmes, et de vigilance contre les discriminations fondées sur la couleur de la peau, la religion, l’orientation sexuelle ou la condition sociale.Résultat: les extrémistes de tous bords s’en donnent à coeur joie dans des manifestations haineuses, comme le récent « Jour de colère », qui fragilisent notre art de vivre ensemble. Heureusement les défilés d’aujourd’hui se sont déroulés dans le calme et la dignité.A Bordeaux, j’ai fait un rêve : asseoir à la même table, avec moi, des partisans et des opposants du mariage pour tous, dans un esprit de respect et de compréhension mutuels, et le refus des surenchères: PMA (procréation médicalement assistée) et GPA (gestation pour autrui)  d’un côté; homophobie de l’autre. Connaissant bien les Bordelais qui n’aiment pas les comportements d’exclusion et de stigmatisation, j’ai confiance de pouvoir faire de ce rêve une réalité.La crise grecque est en train de créer des tensions graves au sein de l’Union Européenne, et plus particulièrement entre la France et l’Allemagne.Personne ne conteste qu’au fil des ans, les gouvernements grecs ont fait preuve d’un grand laxisme… et les autorités de Bruxelles, ainsi que les autres Etats membres de l’eurogroupe, d’une grande indulgence.La crise financière mondiale a joué comme un révélateur et aujourd’hui, la Grèce est au pied du mur. Dégradée par les agences de notation, elle est contrainte de se refinancer à des taux de plus en plus prohibitifs, ce qui aggrave, bien sûr, ses charges.Personne ne conteste que, face à une telle situation, la Grèce doive prendre des mesures drastiques pour réduire ses déficits publics et donc, à terme, son endettement. C’est ce que le gouvernement Papandréou a courageusement commencé à faire, allant jusqu’à diminuer les salaires de ses fonctionnaires. D’où les manifestations de protestation dans les rues d’Athènes. Il y aura forcément une limite à l’acceptabilité des sacrifices exigés du peuple grec.La question, pour nous, est de savoir si et comment nous devons aider la Grèce à s’en sortir.Une première réponse, juridique, a été mise en avant: ce n’est pas possible, les traités nous interdisent de « renflouer » un Etat en difficulté.La Grèce n’aurait plus alors qu’un seul recours: demander l’aide du Fonds Monétaire International. Mais cette éventualité est rejetée par d’autres responsables européens, au premier rang desquels le gouverneur de la Banque Centrale Européenne qui estime que l’Europe s’humilierait par une telle démarche et qu’elle doit démontrer qu’elle peut agir seule. Soit. Mais que fait-elle?   La Commission a préparé un plan. Lors de la dernière réunion des ministres des finances, en début de semaine, ce plan n’a pas été adopté. La décision a été renvoyée au conseil européen qui doit se tenir le 25 et 26 mars.Et pendant ce temps là, les spéculateurs spéculent et l’euro flanche, ce qui nous concerne tous.Le plus grave, c’est la mésentente franco-allemande. Le président Sarkozy a affirmé qu’il fallait aider la Grèce. L’Allemagne est réticente et invoque des arguments juridiques, financiers, politiques. Ce type de désaccord n’est pas nouveau en Europe, et l’on finit toujours par trouver des compromis entre nous.Mais je trouve que, depuis quelques jours, la querelle s’envenime dangereusement et que les positions se radicalisent. La France, et d’autres, reprochent à l’Allemagne son modèle de développement économique, fondé sur la recherche d’une forte compétitivité à l’exportation, ce qui créerait des contraintes de moins en moins supportables dans les autres économies de la zone euro. L’Allemagne renvoie la balle et sa presse se déchaîne contre le manque de courage de ses partenaires. Sa chancelière va jusqu’à brandir la menace de l’exclusion de l’euro des pays qui n’en respecteraient pas les disciplines. Ce qui suppose une modification des traités. Laquelle provoquerait un séisme dans l’Union Européenne. Il est temps de faire baisser la pression, de se remettre autour la table et de trouver un compromis. Techniquement, c’est à notre portée. Il faut maintenant une volonté politique.Ici, l’on touche au coeur : existe-t-il encore une solidarité au sein de l’Union? L’esprit communautaire qui faisait parfois prévaloir l’intérêt de tous sur l’intérêt national, a-t-il été définitivement emporté par la mondialisation et par la crise?Dans le cours que je fais à mes étudiants de l’Institut d’études politiques de Bordeaux, j’essaie de montrer que l’Union Européenne diffère de toutes les autres organisations régionales à travers la planète, car elle a su créer entre ses Etats membres de puissants mécanismes de solidarité financés par des budgets importants; les Etats les plus développés aident ainsi leurs partenaires moins avancés à les rejoindre. En leur temps, l’Irlande, l’Espagne, le Portugal, la Grèce et aujourd’hui tous les pays d’Europe centrale en ont bénéficié. Renoncer à cet esprit de solidarité, ce serait dénaturer la construction européenne. Ce serait briser le rêve européen qui a fait vivre et agir des générations de responsables politiques. Ce serait prendre le risque d’un retour aux égoïsmes nationaux et aux vieilles querelles, alors que dans le grand chambardement planétaire qui risque de nous reléguer en division 2, je ne vois pas d’autre réponse qu’une coopération européenne renforcée.Alors, attention, danger!Chère amie, Cher ami, A un moment ou à un autre, vous m’avez manifesté votre intérêt ou votre soutien, et je tiens à vous en remercier.Comme vous le savez, j’ai pris la décision de présenter ma candidature aux primaires de l’avenir, au cours desquelles tous les partisans de l’alternance républicaine auront pour la première fois l’occasion de désigner démocratiquement le candidat de la droite et du centre pour l’élection présidentielle de 2017.Beaucoup d’entre vous m’ont déjà fait connaitre leur soutien et leur désir de s’engager à mes côtés. Merci !Sauf information contraire de votre part, vous recevrez sur l’adresse mail, que vous m’aviez communiquée, toutes les informations relatives à mon action politique nationale, à mon actualité, à mes passages dans les médias et surtout à mes propositions pour les françaises et les français, pour la France.Je serais également heureux de pouvoir vous compter, à mes côtés, comme soutien actif. Le formulaire en ligne vous permettra de faire connaitre à mon équipe la dimension que vous souhaitez donner à votre engagement.Je vous invite dès maintenant à suivre mon blog al1jup.com, sur lequel je poste régulièrement des messages, et sur lequel vous pouvez suivre mon actualité, sur ma page Facebook ou sur mon compte Twitter @alainjuppe.En retour, je serais preneur de vos réactions et de vos contributions. N’hésitez pas à faire connaitre ces adresses autour de vous.Je vous donne dès aujourd’hui un premier rendez-vous : je serai demain soir jeudi 2 octobre à 20h45, l’invité de l’émission « Des paroles et des actes » sur France 2, au cours de laquelle j’aurai l’occasion de préciser certaines de mes propositions.Je sais qu’avec vous, grâce à vous, ensemble, avec l’énergie dont nous sommes capables, avec les ressorts insoupçonnés de la France, nous pourrons entamer l’oeuvre de redressement de notre pays qu’attendent tous les français.A très bientôt.Alain JuppéL’été arrive enfin. Je parle de la météo.Dans le ciel politique, c’est avis de tempête. Je n’aime pas jouer les Cassandre. C’est souvent tomber dans la facilité. On annonce le pire. S’il n’advient pas, tout le monde est content. Et s’il advient, Cassandre l’avait bien dit.Mais aujourd’hui, on voit bien que le pire est possible, pour ne pas dire probable. La zone euro est plus que jamais dans la tourmente. Sa 4ème économie, l’Espagne, est obligée de s’endetter à des taux insoutenables. Une grande agence de notation s’inquiète de la situation de l’économie allemande, non point en elle-même, mais parce qu’elle peut être amenée à financer le puits sans fond des dettes grecque, espagnole… et de quelques autres. Tous les clignotants de l’économie européenne sont au rouge. Les marchés internationaux, que la croisade du candidat Hollande contre « la finance » n’a pas fait disparaître, spéculent à l’évidence sur l’explosion de la zone euro avant la fin de l’anné.Et pendant ce temps là , que se passe-t-il à Bruxelles, à Paris, à Berlin? Rien. Rien de visible en tout cas.La revue de presse d’un grande radio française annonce ce matin que le Président Hollande va parler de ses préférences culinaires avec ses invités du jour. Mais la France n’a toujours pas ratifié le traité sur la stabilité (TSCG) de la zone euro.La surprise viendra peut -être demain du nouveau ministre du redressement productif . Continuera-t-il sur le ton de l’invective à l’encontre des dirigeants de Peugeot, au risque de déstabiliser l’entreprise tout entière? Ou avancera-t-il quelques propositions concrètes et réalistes? Saura-t-il passer des rodomontades dont il était coutumier dans l’opposition, pour faire preuve de responsabilité gouvernementale? Il faut toujours juger aux actes.En tout cas Bruno Lemaire, dans son excellente émission de la matinée, avait raison de souligner que l’apaisement a ses vertus mais qu’en situation de crise, l’inaction n’en a aucune.Quand, en mars 2011, des Syriens se sont mis à défiler dans les rues de Damas, ce n’étaient pas des djihadistes. Ils demandaient au régime de Bachar un peu de liberté, un peu de démocratie. Il a répondu par la plus sauvage répression, y compris contre des enfants. Il est resté sourd à toutes les médiations internationales, celle de l’ONU comme celle de la Ligue arabe. Fort du soutien indéfectible de la Russie, il a bombardé ses villes, au besoin à l’aide d’armes chimiques, la fameuse « ligne rouge » que, selon B. Obama, la communauté  internationale ne devait pas lui laisser franchir. Le Haut-Commissaire aux droits de l’homme des Nations Unies le met en cause dans les crimes de guerre et les crimes contre l’humanité qui ont été commis. 200 000 morts, selon les évaluations généralement admises et plusieurs millions de personnes déplacées. Face à ce déchaînement de violence, l’opposition « démocratique » a été dépassée, puis attaquée par les fanatiques. C’est Bachar qui a fait le lit de Daech.Certains considèrent qu’il ne faut pas mélanger morale et géo-stratégie. C’est un point de vue. Ce n’est pas le mien. 9 novembre ou quelques jours plus tard ? Quelle affaire !Les personnes qui m’accompagnaient sont formelles: c’était le 9.Dans la « Tentation de Venise » qui remonte à 1993, je parle du 16. Je ne me suis pas depuis replongé dans mes agendas de l’époque. Ce qui est sûr, c’est que j’ai bien vécu sur place ces instants extraordinaires, exactement comme je les ai décrits.Et ce qui me sidère une fois encore, c’est l’extrême violence de certaines réactions. Regardez les messages que j’ai mis en ligne. Il y a décidément quelque chose de déréglé, quand on ne sait plus faire la distinction entre l’essentiel et l’accessoire!Près d’un million de pèlerins dans Rome pour participer à la béatification de Jean XXIII et de Jean-Paul II. Et sans doute des dizaines de millions devant leur écran de télévision. Ferveur profonde, ferveur universelle, ferveur qui doit nous paraître étrange à nous Européens dont les sociétés sont si profondément déchristianisées. Moins en Pologne qu’en France sans doute, mais un peu partout quand même.Comment expliquer que croyants et non-croyants se sentent d’une certaine manière concernés par ce rite qui peut sembler désuet et dont pourtant la solennelle simplicité suscite en chacun de nous, volens nolens, une forme d’émotion?Ferveur partagée parce qu’elle plonge ses racines dans une histoire deux fois millénaire et que nous avons tous besoin de repères, qu’ils soient les nôtres ou le bien commun de l’humanité.Ferveur épanouie de ceux qui ont trouvé le chemin, ferveur inavouée ou latente de ceux qui le cherchent Visité aujourd’hui une belle exploitation viticole en plein coeur du vignoble de Saint-Emilion. Il fait beau. Tout est calme et sérénité. Le viticulteur m’a invité pour me parler de viticulture biologique et de « biodynamie ».La première chose qui me frappe, c’est la façon dont il replace sa démarche professionnelle dans une perspective plus large: celle de l’harmonie entre l’homme et son environnement naturel. D’emblée, il me confie combien lui semble folle l’ambition de vouloir dominer la nature. Il faut la comprendre, la respecter, vivre avec elle, dans un rapport de fraternité et non de domination. Je le sens animé d’une conviction profonde, de caractère sans doute spirituel.Et puis, on parle technique. D’abord, culture « bio »: donc, plus d’engrais chimiques mais du compost naturel; plus de pesticides mais des préparations naturelles, un peu de soufre et de cuivre mais dans des doses qui évitent toute accumulation dans le sol. Il me confirme que la certification est exigeante et les contrôles rigoureux. De toute façon, je l’imagine mal prendre des libertés avec les bonnes pratiques.Et puis, au delà du « bio », l’approche « biodynamique » dont il m’explique quelques aspects: la priorité donnée au terroir, au sol et à la vie qui l’anime; mais surtout la recherche de l’harmonie avec les grands cycles des planètes et des constellations qui ont une influence sur les cycles agricoles. La Lune bien sûr, et le Soleil, mais aussi les planètes. Dans le calendrier « biodynamique », il y a des jours pour les fruits, des jours pour les feuilles, des jours pour la terre… J’avais déjà eu des discussions sur ces pratiques qui suscitaient chez moi, je l’avoue, scepticisme et amusement. Mais là, à son contact, au milieu des vignes, je comprends qu’après tout, c’est le retour à la vieille sagesse paysanne, qui ne théorisait pas mais observait et comprenait.La grande question que j’ai sur les lèvres, c’est bien sûr celle de la qualité du produit final: le vin est-il bon? On passe à la dégustation et j’ai ma réponse: la propriété est un grand cru classé et le mérite pleinement.Cette forme de viticulture est exigeante. Il y faut une présence de tous les instants au contact de la vigne, un grand sens de l’observation, et l’intelligence des phénomènes naturels. Mais je sens mon vigneron heureux et fier, juste un peu triste que le vin « bio » ne représente encore qu’à peine quelques % de la production bordelaise. Je suis sûr que l’avenir lui appartient.Tradition des vœux. Elle peut paraître convenue. Mais c’est une pause utile dans le courant des jours qui passent si vite. Je souhaite donc à tous ceux qui lisent ce blog une bonne année 2015.A nos compatriotes qui viennent de vivre des heures terribles en attendant d’être évacué du ferry en feu entre Italie et Grèce ; deux d’entre eux au moins sont originaires de Bordeaux et de son territoire proche. Qu’ils retrouvent vite leurs proches.A ceux qui passent dans la rue les nuits glaciales de cette fin décembre. En lien avec les services de l’Etat, en charge de l’accueil d’urgence, nous ouvrons à Bordeaux des places d’accueil supplémentaires (Chartreuse de Caudéran). Merci à ceux qui donnent de leur temps de fête pour les accueillir, durablement.A ceux qui ont la chance, comme moi, de partager des moments de repos et d’affection au sein de leur famille.Qu’ils mesurent leur chance et pensent à la partager.A tous les Français qui vivent dans ce pays privilégié qu’est notre France, et puisent dans notre communauté nationale la confiance qui va nous permettre de progresser.A tous ceux de par le monde qui espèrent en une année meilleure. Que malgré les conflits, les fanatismes, la barbarie, le terrorisme, les catastrophes en tous genres… ils gardent avec nous l’espérance chevillée au corps.Permettez-moi d’avoir une pensée particulière à l’intention de celles et de ceux qui, sur ce site ou d’autres manières, m’ont manifesté leur soutien et m’encouragent à poursuivre mon entreprise. Je forme le vœu qu’ensemble nous fassions de 2015, 2016, 2017 … des années bonnes pour la France.Déjeuner au siège de l’UMP avec Nicolas Sarkozy.Volonté partagée de remettre l’UMP sur les bons rails, après une élection qui s’est déroulée, de l’avis général, dans des conditions satisfaisantes.Le nouveau Président propose que chaque sensibilité trouve sa place dans les différentes instances du Mouvement: le bureau politique, la commission des investitures, le groupe de réflexion sur la réforme des statuts. Je l’accepte bien volontiers et nous nous mettons d’accord sans difficulté sur les personnes.L’échange de vue est plus long sur les « primaires ». Il me confirme son intention de les organiser sans arrière pensée. La démarche pourrait être la suivante: mise en place immédiate d’un groupe de travail chargé de remettre un rapport dans les 2 mois. La feuille de route de ce groupe serait claire : corps électoral élargi avec une cible de plusieurs millions de votants; « charte » (ou tout autre dénomination) énonçant les valeurs auxquelles souscriront les électeurs; modalités techniques du vote et de son organisation; instance du type « Haute Autorité » garantissant la transparence du scrutin; calendrier des opérations… Ce rapport sera soumis au bureau politique qui prendra les décisions requises, avec un agenda de mise en oeuvre opérationnelle permettant la tenue des primaires au plus tard à la rentrée de septembre/octobre 2016. Voilà qui me va bien.Nous sommes bien conscients l’un et l’autre que ce que les Français attendent d’abord de nous, ce sont des réponses à leurs inquiétudes et des raisons d’espérer. Nous allons, je pense, l’un et l’autre y contribuer. C’est en tout cas ma détermination.La ville de Bordeaux accueille volontiers les gens du voyage, nos compatriotes qui ont choisi un mode de vie nomade.A preuve: nous recevrons dans quelques semaines, du 5 au 22 septembre, le rassemblement Vie et Lumière, c’est-à-dire 400 caravanes environ qui viendront s’installer sur le parking de notre parc des expositions. Ce très vaste espace, très bien sécurisé, alimenté en eau et en électricité, constitue notre aire « de grand passage ». Les organisateurs de Vie et Lumière ont conclu avec la ville une convention d’occupation temporaire qui donne satisfaction aux deux parties. Ce n’est pas la première fois que nous procédons ainsi et les choses se passent en général très bien.Nous avons proposé cet emplacement, aux mêmes conditions, aux 250 caravanes qui viennent d’arriver dans l’agglomération bordelaise, après avoir été expulsées de la commune d’Anglet. (Je précise que, contrairement à ce que j’ai entendu, nous ne leur avons pas demandé de payer l’installation de l’eau et de l’électricité, mais seulement leur consommation, ce qui me paraît tout à fait équitable vis à vis des contribuables bordelais.)Cette offre a été refusée au motif que le sol du parking est asphaltée et que ce revêtement n’est pas confortable en été (en hiver, m’ont-ils dit, il n’y aurait pas eu de problème…) Soit.La ville a fait alors une deuxième proposition: à quelques centaines de mètres de là, une prairie de 2ha que nous sommes en train d’équiper de l’eau et de l’électricité pour en faire une autre aire de passage habituelle. Deuxième offre refusée, pour deux motifs : 1) pas assez de place car les intéressés exigent 150 m2 au moins par famille, au lieu des 75 généralement prévus (ce qui aurait pu se régler en organisant le long du boulevard d’accès le stationnement des véhicules non affectés à l’habitation; il y a toute la place nécessaire et la police nationale s’engageait à surveiller le site pour rassurer les propriétaires inquiets du risque de cambriolage) 2) terrain « infect », je cite, car situé à proximité d’une déchetterie… Je relève que cette déchetterie se trouve à 200m à peu près, c’est-à-dire à la même distance environ qu’une résidence dont les habitants acceptent ce voisinage à l’année longue. Les déchetteries de la communauté urbaine sont bien tenues et plusieurs autres sont situées en milieu urbain , sur le territoire de la commune.J’ai donné pour consigne de poursuivre la discussion et nous recherchons les 4ha engazonnés qui sont exigés. Ce ne peuvent être à l’évidence les terrains de jeu de la plaine des sports qui ont été envahis les années précédentes sans aucune demande préalable et donc sans aucune autorisation. Ces terrains ne peuvent supporter sans dégradations, coûteuses à réparer, le poids de 250 caravanes. Et des sportifs continuent à les utiliser, même au mois d’août.Je répète que la ville, malgré deux refus peu justifiés, recherche une solution, en coopération avec les services de la communauté urbaine. Mais je dis à nos « gens du voyage » que, même lorsqu’on bénéficie d’un bon coefficient de sympathie médiatique, ce qui est dans l’ordre naturel des choses, il ne faut quand même pas envoyer le bouchon trop loin.Belle séquence hier après-midi dans mon parcours bordelais:– à 18h, j’inaugure la 19ème édition de nos Epicuriales, qui attirent toujours la foule sur les allées de Tourny pour célébrer la gastronomie de tous les terroirs, le nôtre mais aussi l’Asie, le Brésil, le Maroc, l’Espagne… Cette année, outre l’Atelier des chefs qui donne tous les soirs des cours de cuisine, il y aura, entre autres,  la course des garçons de café et les dîners préparés par 16 chefs étoilés. Atmosphère, comme toujours, chaleureuse et musicale, toutes générations et milieux confondus, venus de toute l’agglomération et au-delà…– A 20h, je rejoins la maison de quartier Saint-Bruno qui organise sa fête annuelle. Le quartier est au rendez-vous autour d’une gigantesque paella et des animations sportives, musicales, chorégraphiques… Le réseau des maisons de quartier et des centres d’animation accueille dans nos quartiers plus de 50 000 adhérents et joue un rôle capital dans le bien-vivre ensemble de la ville.– A 22h, je découvre une nouveauté au Jardin Public: la première édition de « Bordeaux à la belle étoile ». Idée géniale: inviter les citadins à passer la nuit dans un parc en coeur de ville, chacun apportant sa tente ou son sac de couchage. Avant de dormir, on pique-nique, on assiste ou on participe à diverses animations: guignol pour les petits (et les grands), contes, danses, observations astronomiques… Au réveil, gymnastique. L’espace est totalement sûr , clos et gardienné. Succès foudroyant : il y a eu 25 000 inscriptions, sur le web, pour moins de 2 000 places! Je m’assieds au milieu des cercles qui se sont formés sur les pelouses. Beaucoup d’enfants, de jeunes, de parents. Ambiance plus calme, plus familiale que sur les allées de Tourny. Un sentiment de joie paisible émane de tous les visages. Bravo aux inventeurs de ce concept, déjà mis en oeuvre l’an dernier à Boulogne-Billancourt : la société Michel et Augustin, marque de biscuits, yaourts, desserts frais, et  la société Bordovino, agence d’oenotourisme qui ont, cette année, choisi Bordeaux. Bravo aussi aux services municipaux qui les ont aidés.Après la magnifique fête du fleuve et le départ de La solitaire du Figaro, avant la fête de la musique et VINEXPO, Bordeaux montre qu’elle mérite amplement son classement de 2ème ville la plus attractive de France après Paris. Toutes ces manifestations ont une double vertu: elles renforcent le rayonnement national et international de Bordeaux et nourrissent ainsi son développement économique. Et puis, c’est bon pour le moral collectif, dans une période où la morosité et l’inquiétude du lendemain risquent de miner  notre énergie.Il y a quelques années, j’ai créé Bordeaux Partage, une instance informelle qui réunit les responsables des grandes religions et spiritualités de la Ville: chrétiens, catholiques, protestants, orthodoxes; juifs; musulmans; bouddhistes… L’idée était de favoriser le dialogue inter-religieux, et une meilleure connaissance réciproque. Pour moi, en effet, la laïcité aujourd’hui, ce n’est pas l’ignorance ou le rejet du fait religieux, mais la reconnaissance et le dialogue, chacun restant évidemment dans sa sphère.Cette instance a bien fonctionné; elle a organisé plusieurs rencontres ouvertes au public, qui est venu nombreux et toujours dans un esprit constructif. L’idée était aussi  de pouvoir, en cas de crise, réunir immédiatement Bordeaux Partage pour prévenir les incompréhensions ou les affrontements. C’est ce qui s’est passé hier. Après la minute de silence observée par une foule nombreuse dans la cour de la mairie, j’ai reçu tous les membres de Bordeaux Partage et j’ai été impressionné par leur volonté de s’unir contre la barbarie. Ils ont décidé d’organiser une marche à laquelle je participerai aujourd’hui et de publier un appel commun. J’ai particulièrement retenu l’échange avec les responsables musulmans. Je leur ai demandé d’exprimer avec force leur  farouche condamnation, ce qu’ils ont fait sans hésiter. L’un d’entre eux a ajouté : nous avons besoin de votre soutien car, au sein de notre communauté, le travail de propagande et de prosélytisme des fanatiques est puissant et quotidien, notamment auprès de nos jeunes. C’est bien d’un combat des idées qu’il s’agit, sans merci et de longue haleine.Je ne suis pas un habitué des pétitions. J’ai cependant décidé de signer la pétition « Touche pas à ma bourse, je la mérite » car la cause de ses auteurs me paraît juste.De quoi s’agit-il ? La bourse au mérite a été créée en 1998 par le gouvernement de Lionel Jospin afin d’aider les étudiants méritants issus de milieux modestes à préparer des concours ou des formations vers lesquels ils ne se seraient pas spontanément orientés et de leur donner les moyens matériels et moraux d’entreprendre un cursus long. Le régime de ces bourses a été confirmé et étendu en 2001 et 2008, par des gouvernements de gauche et de droite. Ainsi tous les boursiers de l’enseignement supérieur titulaires d’une mention Très bien au bac (30 000 environ) bénéficiaient de l’aide au mérite.L’actuel gouvernement a décidé de supprimer cette aide  et de redistribuer le montant économisé à la totalité des 650 000 étudiants boursiers dont chacun percevra une augmentation de … 0,23€/ jour!Cette décision n’aura donc aucun effet positif. En revanche elle envoie un signal extrêmement négatif aux étudiants de milieu modeste qui croyaient encore que la République récompense le mérite et qui consentaient, avec leur famille, de grands sacrifices pour s’élever dans l’échelle sociale à la force de leur intelligence et de leur travail.Il est temps de s’insurger contre la démagogie ambiante qui s’attaque au mérite et confond égalité et égalitarisme. Donner à nos jeunes les plus brillants une chance supplémentaire de réussite, c’est contribuer à leur épanouissement personnel bien sûr mais aussi au moral et à la cohésion de la Nation. Ce combat touche tous ceux qui se sont élevés en décrochant des diplômes qu’ils ne doivent qu’à leur travail et à leur ténacité. Une société démocratique qui n’encourage pas ses élites intellectuelles est une société qui scie les branches qui la portent.> La pétition. Les électeurs allemands viennent de faire un choix clair. Angela Merkel et son parti remportent une belle victoire, fruit de la popularité personnelle de la chancelière mais aussi des résultats positifs de la politique que les gouvernements allemands mettent en oeuvre depuis des années. A. Merkel , dont on connait la ténacité, a su maintenir le cap : restaurer la compétitivité des entreprises allemandes en Europe et dans le monde.Sa victoire est , je le pense , une bonne nouvelle pour la France et pour l’Europe. Nous aurons un partenaire stable avec lequel nous allons pouvoir continuer à renforcer la zone euro. Certes, comme tout pays, l’Allemagne défend d’abord ses intérêts. Mais elle a besoin d’une Europe qui renoue avec la croissance. Elle a besoin d’une France fiable et forte.J’espère que nos dirigeants passeront par dessus leurs affinités partisanes et sauront créer avec le gouvernement allemand les conditions d’une confiance mutuelle sans laquelle rien n’avance en Europe.Mme Taubira annonce un projet de loi sur le mariage des couples homosexuels. Je pense depuis longtemps que la loi doit prendre en compte l’évolution des moeurs et des mentalités et que, par conséquent, le moment de cette reconnaissance est venu.Trois remarques, pour compléter:1) pourquoi donner à cette union le nom de mariage ? L’égalité n’exclut pas la différence.2) Je n’arrive toujours pas à accepter l’idée qu’un enfant puisse avoir deux parents du même sexe et je ne suis donc pas favorable à l’adoption par les couples homosexuels, quels que soient les arguments de fait qu’on invoque.3) Je mesure la grande sensibilité de ces questions et je me garderai bien de lancer l’anathème contre ceux qui ne pensent pas comme moi.Autre réflexion: un événement majeur vient de se produire dans les rangs des dirigeants socialistes, au plus haut niveau. Ils ont découvert l’existence d’une crise européenne et mondiale de gravité exceptionnelle!!!La campagne présidentielle n’est pas si loin. J’ai le souvenir précis des débats qui l’ont ponctuée, et de la virulence des attaques portées contre Nicolas Sarkozy et son gouvernement. A en croire la gauche, ils n’avaient pas tenu leurs promesses de 2007 et tous les maux de l’économie française étaient imputables à leur seule politique. La crise ? Connais pas…Aujourd’hui, ce déni de réalité n’est plus supportable. Le discours change donc. Les actes ? La révision, si elle vient, sera, en ce domaine, plus déchirante encore.Au moment où l’UMP a plus que jamais besoin d’unité et de solidarité, les meilleurs d’entre nous ne trouvent rien de mieux que d’échanger quelques gracieusetés et d’engager la bataille de 2017. Super génial!Hier soir à la mairie (de Bordeaux bien sûr), rencontre organisée par l’association 60 000 Rebonds. Son objectif : remettre en selle des chefs d’entreprise qui ont dû déposer leur bilan. Témoignages émouvants. Nous n’avons pas vraiment en France la culture de la « deuxième chance ». Pourtant, l’échec peut être formateur.Il faut suivre avec attention ce qui se passe en Egypte, en Tunisie et dans d’autres pays arabes. Aux yeux des pessimistes, c’est le chaos qui s’aggrave. On peut au contraire penser qu’au fil d’un processus révolutionnaire forcément douloureux, une réalité émerge: contrairement au slogan des Frères Musulmans, l’Islam n’est pas la solution. L’Islam politique est incapable d’apporter des réponses aux attentes concrètes des peuples et de leur jeunesse. Comme l’écrit Alaa al-Aswany, auteur de « L’immeuble Yacoubian », c’est la démocratie qui est la solution.Important bureau politique mardi prochain au siège de l’UMP. J’en ai parlé longuement au téléphone avec Nicolas Sarkozy il y a quelques jours. Trois points méritaient clarification:1) Le changement de nom du parti. J’en comprends le besoin. Le nouveau nom qui devrait être proposé : « Les Républicains » ne soulève pas d’objection de ma part . Certains l’ont critiqué . C’est pourquoi il me paraît de bonne méthode de soumettre le choix à un vote spécifique des militants , comme cela avait été le cas en 2002 lors de la fondation de l’UMP . N. Sarkozy en est d’accord . C’est bien .2) La réforme des statuts . Il est difficile en la matière de révolutionner le droit des associations ! Une innovation toutefois : le président de chaque fédération départementale du mouvement devrait être élu par l’ensemble des militants du département et non plus par le seul comité départemental. C’est une avancée démocratique. En revanche, dans la version des statuts qui circulait jusqu’à présent, le secrétaire départemental , qui est en fait celui qui fait fonctionner la machine, devait être nommé par le président du parti seul, sans autre condition . Dans les statuts actuels, la nomination doit être confirmée par le comité départemental. Supprimer purement et simplement cette formalité aurait été un recul démocratique et une centralisation sans contre-poids . N. Sarkozy devrait proposer une ratification par le bureau politique. Cela me convient.3) La constitution du bureau politique . Deux hypothèses : plusieurs listes en compétition soumises au congrès des militants ou un liste de large rassemblement . N. Sarkozy souhaite se poser en rassembleur. C’est son intérêt . C’est aussi celui du parti, notamment pour mieux préparer les prochaines élections régionales. C’est également , on le sait , ma démarche. Le temps de la compétition viendra avec les primaires qui ne seront d’ailleurs pas, si elles réussissent , une compétition à l’intérieur du parti, mais une consultation largement ouverte à tout l’électorat de la droite et du centre . Pour l’heure, je souscris donc au projet d’une liste  d’union , représentative des sensibilités du mouvement, soumise au prochain congrès.Si ces différentes propositions sont soumises au bureau politique de mardi prochain, je les approuverai donc volontiers.Débat complexe. Décision difficile. J’écoute, je lis, je discute.Deux idées sont maintenant très claires dans ma tête:– Le port d’un voile qui dissimule intégralement le corps et le visage d’une femme est incompatible avec nos valeurs républicaines fondamentales. Incompatible avec l’égalité entre les sexes. Incompatible avec la liberté et la dignité de la personne humaine, qu’elle soit homme ou femme. Il brise ce que Valérie Toranian, dans un bel article récemment paru dans le magazine Elle, désigne comme « l’espoir d’une société où les hommes et les femmes ont le désir d’inventer une relation débarrassée de la violence et de la domination, débarrassée des peurs et des fantasmes, où l’homme ne contraint plus la femme de peur qu’elle ne lui échappe. »C’est évident quand le port de la burqa est imposé, que ce soit par le mari, la famille, la pression religieuse ou sociale. Mais c’est également vrai à mes yeux quand le voile intégral est perçu comme un refuge, librement choisi prétend-on, par des femmes qui veulent se soustraire à la violence des regards ou des paroles dont elles se sentent victimes dans les rues de leur vie quotidienne. Cette fuite là, qui est évidemment subie, n’est rien d’autre qu’un échec de la communauté nationale qui n’assure pas à chaque citoyen(ne) la liberté et la sécurité qui sont ses droits. – Deuxième idée claire: le port du voile intégral n’est pas une obligation prescrite par la religion musulmane. De hautes autorités de l’Islam sont, à ce sujet, formelles: rien dans le Coran ne l’impose. Tareq Oubrou, auteur d’un beau livre intitulé: « Profession imâm », écrit ces lignes: « Le foulard n’est pas un objet cultuel, encore moins un symbole sacré. Lui donner ce statut est une aberration et une hérésie à laquelle ont contribué des discours plus idéologiques que canoniques (…) La pudeur de la femme se trouve ailleurs.  »La burqa est tout au plus une pratique, en fait une dérive sociale, propre à certaines régions ou cultures du monde islamique. Dès lors, combattre la burqa ne peut être présenté à bon droit comme un acte d’hostilité envers l’Islam.Ces principes posés, que faire pour éviter qu’ils ne soient battus en brèche?Rien, nous disent certains qui redoutent une stigmatisation de l’Islam. Le phénomène reste limité et la pédagogie vaut mieux que la répression. J’ai déjà entendu ce raisonnement – qui, pour être tout à fait complet, est celui de Tarek Oubrou déjà cité – lors du débat sur le port du voile, ou de tout signe religieux ostensible, à l’école. J’avais, en son temps, milité pour que le législateur intervienne. Je ne le regrette pas. La loi est appliquée sans drames.Il faut donc que l’Etat se donne les moyens de faire respecter nos valeurs républicaines.Est-ce à dire qu’il faut, sans plus tarder, adopter un texte qui dirait: « Le port du voile intégral en France (dans l’espace public, je suppose) est interdit »? Ce serait se donner bonne conscience, sans avoir aucune certitude de pouvoir appliquer concrètement une telle prohibition. Sans parler d’éventuelles censures juridiques au niveau national (le Conseil Constitutionnel) ou européen (la Cour Européenne des Droits de l’Homme).La démarche proposée par la commission parlementaire qui a planché sur la question pendant des mois, et adoptée par le Gouvernement, me semble plus judicieuse:– commençons par réaffirmer solennellement les règles dans une résolution du Parlement dont on peut espérer qu’elle sera votée à l’unanimité;– puis regardons les dispositions législatives ou réglementaires qu’il faut prendre pour compléter l’arsenal juridique dont nous disposons déjà. Je prends un exemple: il n’y a nul besoin d’une loi nouvelle pour poursuivre et punir les agresseurs de l’imâm de Drancy. Les violences verbales, à fortiori physiques, et les menaces de mort dont il est victime sont déjà réprimées par la loi. Le Premier Ministre François Fillon vient de demander au Conseil d’Etat de l’aider dans ce travail d’identification et de préparation des mesures nécessaires. C’est une sage précaution.Voici deux exemples de réformes gouvernementales ni faites ni à faire, parmi celles que je citais hier dans mon discours au congrès des Républicains:– La pénibilité : c’est une bonne idée que de prévenir et de diminuer la pénibilité de certaines tâches. Mais obliger les entreprises, y compris les PME , à tenir pour chaque salarié une fiche individuelle où seraient comptabilisés heure par heure les travaux définis comme pénibles par la réglementation , qui ne voit que ce serait un monstre bureaucratique ingérable ? Le gouvernement finit par en convenir mais se contente de reporter l’application de la mesure à dans 6 mois …Pour tenter de sortir de l’impasse on crée des droits de retraite anticipée, c’est-à-dire de facto des régimes spéciaux de retraite par métier pour 20% des salariés … sans financement!– Deuxième exemple : le projet de loi Rebsamen sur le dialogue social. Faute de ligne claire fixée par le gouvernement , les partenaires sociaux n’ont pu se mettre d’accord. Le législateur doit donc intervenir. Mais le projet de loi est encore une occasion manquée de simplifier le dialogue social dans l’entreprise. Il y a certes quelques timides avancées ( regroupement des multiples instances représentatives du personnel … sans pour autant en supprimer aucune) . Mais les députés socialistes ajoutent un amendement qui prévoit que dans ces instances les suppléants devront siéger au même titre que les titulaires! Et surtout le texte provoque la colère des petits entrepreneurs : rien sur le franchissement des seuils sociaux ( il y a 2,5 fois plus de PME de 49 salariés que de 50!) , création de commissions régionales des partenaires sociaux censés représenter les très petites entreprises. Dans nos TPE les relations patron/salariés sont en général directes et confiantes; l’arrivée d’un représentant syndical régional a peu de chances d’être bienvenue!Au moment où nos entreprises attendent des simplifications et la stabilité du cadre juridique et fiscal dans lequel elles travaillent, ce projet est un détestable contre-signal.Beaucoup d’entre nous, l’an dernier, attendions tout de Copenhague. Nous avons été déçus.Nous n’attendons presque rien de Cancun. Et si c’était la divine surprise?Après tout, à Nagoya, il y a quelques semaines, sous l’égide de l’ONU, des progrès significatifs ont été accomplis dans la défense de la biodiversité.Il ne faut pas perdre la foi.Je suis toujours étonné , quand j’entends le candidat socialiste, par ses imprécisions, ses approximations , voire ses mensonges.Ce matin , par exemple, sur les ondes de RTL, il entonne son antienne favorite sur les prétendus cadeaux fiscaux faits aux riches depuis 2007, et va jusqu’à affirmer qu’ils représentent un 13ème mois. D’où vient ce calcul? Mystère.Mais surtout, il oublie de dire que, depuis le déclenchement de la crise, notre majorité a abrogé le bouclier fiscal (qui contrairement à ce qu’il affirme, n’a pas été « inventé » sous ce quinquennat mais sous le précédent!), que l’allègement de l’ISF a été compensé à l’euro près par de nouvelles taxes sur les hauts revenus, qu’une tranche à 45% a été instituée sur ces mêmes hauts revenus, que le prélèvement sur les revenus des capitaux mobiliers est passé de 19 à 24% etc.Quand le journaliste lui demande s’il ne craint pas de provoquer des « exils fiscaux » en créant un taux confiscatoire de 75% sur les plus hauts revenus, il fait cette réponse stupéfiante: il existe suffisamment de mécanismes pour l’éviter. Lesquels ? Mystère à nouveau.Tout cela sent l’improvisation et ne fait décidément pas sérieux.Je suis, comme tout un chacun, profondément choqué par les rémunérations indécentes dont certains patrons du CAC 40, comme on dit, ne sont d’ailleurs pas les seuls bénéficiaires. Mais les propositions de Nicolas Sarkozy qui visent à assurer la transparence de la fixation de ces rémunérations, par exemple dans les comités spécialisés des conseils d’administration et dans les assemblées générales, me paraissent bien plus pertinentes. Je crois plus à la pression morale et sociale qu’à la confiscation fiscale.Comme toujours avec Nicolas Sarkozy, sa proposition de rénovation du métier d’enseignant bouscule les idées reçues et commence par déranger. Puis les gens réfléchissent et l’initiative fait son chemin.Je suis sûr que , dans les salles des profs des collèges et lycées, on s’est mis à gamberger. Et si c’était une chance à saisir?Que dit Nicolas Sarkozy? Les professeurs des écoles (enseignement élémentaire) , dont le métier est difficile, doivent assumer 26 heures d’obligations de service. Au collège et au lycée, c’est 18h (15h pour les agrégés). Je propose, dit-il,  à ces enseignants du secondaire , s’ils le souhaitent   (j’insiste sur ce point : il s’agit non pas d’une obligation mais d’un choix volontaire)  de faire 3 heures de cours supplémentaires  et 5 heures de présence dans l’établissement pour accompagner les élèves qui ont décroché en classe , ou  pour recevoir les parents qui aujourd’hui attendent parfois longtemps un rendez-vous, voire pour corriger des copies. Des bureaux seront mis à leur disposition pour ce temps supplémentaire passé dans l’établissement. Au total leur présence sera de 26h, comme dans les écoles , et en contre-partie leur rémunération sera majorée de 25%.Quelques questions viennent à l’esprit.Pourquoi le temps passé augmente-t-il de 44% et le salaire de 25% seulement? C’est que dans les 8 heures supplémentaires il n’y a que 3 heures de cours, et 5 heures de soutien ou d’accueil qu’il est normal de ne pas rémunérer au même niveau.Comment la mesure sera-t-elle financée ? La règle du 1 sur 2 (non remplacement de 1 départ à la retraite sur 2) sera abandonnée dans le primaire mais maintenue dans le secondaire , ce qui permettra de dégager les moyens nécessaires.Les professeurs disposeront-ils vraiment d’un espace de travail individuel dans l’établissement? OUI: un accord-cadre avec les collectivités concernées (départements et régions) permettra de lancer un programme de rénovation-construction de locaux de bureau. L’Etat apportera 100 millions d’euros par an.Cette réforme cumule les avantages : elle est bonne pour les enfants, et d’abord pour ceux qui peinent et qui pourront ainsi bénéficier d’un soutien personnalisé; pour les parents qui pourront être plus facilement accueillis; et pour les enseignants dont les conditions de travail seront améliorées et le salaire très sensiblement revalorisé.Un fois encore Nicolas Sarkozy fait bouger les lignes. En face , le candidat socialiste s’enferme dans le conservatisme et le passéisme : il se borne à promettre 60 000 emplois supplémentaires, sans rien changer à la condition enseignante… et sans dire jamais comment il les financera.Je suis sûr que les yeux de nombreux enseignants vont s’ouvrir… Leur métier est l’un des plus beaux qui soient, puisque ils ont en charge notre avenir. Ils méritent considération et juste salaire. C’est ce que nous leur proposons.Le candidat socialiste déclare à Lyon que la taxe à 75% sur les très hautrs revenus (en fait 83% avec la CSG) n’a pas vocation à rapporter un euro au budget de l’Etat. Ce serait seulement un acte de patriotisme!!! Comprenne qui pourra… En fait ce n’est qu’un nouvel exemple de palinodie pour rectification de bourde.Beau meeting à Bordeaux aujourd’hui. 8 à 9 000 personnes. Et pourtant, c’était le dernier jour des vacances de février dans l’académie.Beau discours sur la République et ses valeurs. Je retiens cette phrase : »L’immigration est une chance. Ce peut être aussi un problème. » Le propos est équilibré. Il me convient tout à fait. Il parle de respect et de tolérance.Naturellement à la sortie , on me tend un micro : « Vous n’êtes pas gêné que votre candidat chasse sur les terres du Front National?  » Affligeante langue de bois! Réflexe quasi pavlovien. Quelle bêtise…« Des paroles et des actes » hier soir sur France 2 .C’est une émission très longue. Pour l’avoir faite moi-même, je suis très admiratif de la façon dont le Président a tenu le choc. Il a gardé sa fraicheur et son allant jusqu’au bout.Il a eu d’autant plus de mérite que les journalistes ne l’ont pas ménagé. Avec, dès le départ, une petite malhonnêteté intellectuelle: une photo de moi et une phrase sur le déficit de sympathie dont souffre notre candidat. Il eût été honnête de me citer jusqu’au bout, et de rappeler qu’à mes yeux, sa crédibilité européenne et internationale et sa réactivité dans les crises en font le seul candidat de stature présidentielle. Mais passons…Face à Fabius , pontifiant comme d’habitude et très approximatif dans sa défense du candidat socialiste, il a été très percutant. D’emblée, par deux trois citations bien ajustées , il l’a déstabilisé.Il s’est prêté de bonne grâce au « mea culpa » auquel le conviait, de manière plutôt lourdingue, le meneur de jeu. Il l’a fait avec franchise, voire émotion, mais toujours avec pudeur.Le plus important : sur le fond, il a été précis et cohérent. Notamment sur l’immigration, question sur laquelle son analyse m’a paru juste et équilibrée, et ses propositions très pertinentes. La façon dont , sans cesse, on a voulu dénoncer son « virage » à l’extrême-droite était presque risible: ah! la langue de bois!De son projet sur la crise et la manière d’y répondre, à la fois en maîtrisant les déficits publics et en soutenant la croissance par l’innovation et l’investissement, se dégageait nettement un constat : la matraquage fiscal et social annoncé par le candidat socialiste, son déni total de l’enjeu central qu’est la compétitivité de notre économie dans le « nouveau monde  » où nous vivons, tout cela nous conduirait rapidement dans le mûr.Sur le mensonge des « cadeaux aux riches », il lui a fallu beaucoup de persévérance pour rétablir la vérité que tronquaient les tableaux montrés aux téléspectateurs. En particulier le tableau consacré à l’ISF qui faisait totalement l’impasse sur les mesures qui compensent à l’euro près l’allègement de cet impôt , inconnu partout ailleurs en Europe.Bref une excellente émission, vue par des millions de téléspectateurs, qui prépare bien le rendez-vous de Villepinte dimanche prochain. Où l’on verra l’enthousiasme populaire démentir la dernière intox à la mode dans les salles de rédaction parisiennes où l’on répand volontiers la rumeur d’une baisse de régime dans notre camp. Haut les coeurs! Ca va le faire!Meeting à Hinges, hier soir, près de Béthune. Beaucoup de monde, bien que la réunion ait été montée avec un préavis de 48h. Et surtout, énormément de jeunes. Bon signe.Incroyable mais vrai : ce matin, j’écoute les infos sur une station de radio qui met en valeur la « success story » d’une PME française particulièrement innovante. C’est sur Radio Classique. Cela tranche avec la litanie des mauvaises nouvelles dont les medias nous abreuvent quotidiennement.Toujours sur Radio Classique, un économiste explique que le vrai défi que doit relever l’économie française, c’est celui de sa compétitivité sur le marché européen. Il est évident qu’il faudra beaucoup de temps avant que les coûts de production des entreprises chinoises se rapprochent de ceux des nôtres (même si les salaires en Chine augmentent régulièrement et fortement). Mais nous faisons l’essentiel de notre commerce avec nos voisins européens; nos échanges avec la Belgique, par exemple, sont supérieurs à nos échanges avec la Chine!Or le seul candidat à la présidence de la République qui traite de cette question centrale de la compétitivité, c’est Nicolas Sarkozy. Le candidat du PS n’en parle pas et fait même des propositions qui vont directement à l’encontre de l’objectif (par exemple l’augmentation des cotisations sociales assises sur les salaires!).N. Sarkozy propose un ensemble de mesures qui portent sur tous les paramètres de la compétitivité: la durée et les conditions de travail dans le cadre d’accord compétitivité/emploi négociés au sein de l’entreprise; la réforme de fond de la formation professionnelle des demandeurs d’emploi; l’encouragement à la recherche et à l’innovation (crédit impôt recherche et programme des investissements d’avenir incluant un soutien massif aux PME innovantes) ; et enfin un nouveau mode de financement de certaines prestations sociales visant à alléger les cotisations sociales grevant le coût du travail.Cet ensemble de mesures , dont certaines ont déjà commencé à faire leurs preuves, constitue la seule stratégie cohérente et puissante qui permette à la production française d’améliorer sa compétitivité et de reprendre des parts de marché. C’est l’enjeu principal des prochains mois, si nous voulons amplifier les premiers signes du redémarrage de la croissance et créer des emplois tout en rétablissant l’équilibre de nos comptes publics. Ce devrait être le principal débat des prochaines semaines de campagne.Déplacement dans la Manche la semaine dernière.Premier temps fort : le Mont-Saint-Michel. Je n’avais pas revu la baie depuis l’achèvement des travaux de rétablissement de son caractère maritime . Les abords immédiats du Mont ont été délivrés de la présence de l’automobile ; on m’explique que plusieurs fois par an, quand le coefficient de marée est fort, c’est à nouveau une île entourée d’eau.Nous montons jusqu’à l’abbaye où je rencontre le Frère et la Soeur Prieure de la communauté des Fraternités de Jérusalem qui assure une présence religieuse en ce haut lieu. Ils me racontent que les touristes japonais sont spécialement assidus aux offices. La liturgie leur est la plupart du temps totalement étrangère. Mais ils sont sensibles à la spiritualité qui s’en dégage. Pour eux , le Mont est une montagne sacrée.J’ai toujours été fasciné par le Mont-Saint-Michel. Lieu de grande beauté, sous tous les ciels, à toutes les heures. J’aime y dormir, pour jouir de la solitude du petit matin, avant l’arrivée des grands flux touristiques. Lieu de spiritualité pour peu qu’on s’élève au dessus des rues commerçantes, jusqu’au sanctuaire. « Il est des lieux où souffle l’esprit » dit justement Barrès. J’éprouve le même trouble à Vézelay. Qu’on soit croyant ou pas, le mot de patrimoine prend ici tout son sens. Legs de nos pères.Retour dans la vie quotidienne : je suis accueilli dans une PME exemplaire, les Tricots Saint-James. Les cadres ont repris l’entreprise. Dans une filière, le textile, qui a perdu des milliers d’emplois sous le choc de la concurrence des pays à bas salaires, ils réalisent un chiffre d’affaires en croissance à deux chiffres; ils embauchent. Leurs maîtres-mots: qualité, exportation (40% du CA), innovation.Dans la soirée, je réunis les responsables de mes comités de soutien, nombreux et très motivés. Le député Guénhaël Huet et de nombreux maires sont très engagés. Je donne la feuille de route, avec les primaires en perspective.Réunion publique le soir, à Ducey, autour de notre tête de liste pour les régionales dans la Manche, David Margueritte . Au niveau régional, c’est Hervé Morin qui mène la campagne dans les deux Normandies réunifiées. Je lui apporte mon soutien. Il y a du monde , 700 personnes me disent les organisateurs. A la fin de la réunion, échange vigoureux avec une dizaine d’artisans et de commerçants ulcérés par les dysfonctionnements du RSI, le régime qui gère la protection sociale obligatoire de près de 7 millions de travailleurs indépendants. Leur colère vise autant les gestionnaires du régime que les pouvoirs publics. Il est urgent de remettre le dispositif à plat.Le lendemain matin, table ronde avec des entrepreneurs de TPE et PME. Je connais bien maintenant  leurs difficultés, leurs attentes, leurs propositions : moins de charges sur les salaires, moins de normes en tous genres qui étouffent leurs initiatives, une fiscalité harmonisée avec celle de leurs concurrents européens, des filières de formation qui tiennent mieux compte des réalités du marché du travail, le développement de l’apprentissage… et par dessus tout visibilité et stabilité des politiques publiques.  Nous sommes en phase. Mais subsiste un doute dans leur esprit: la France est-elle prête à accepter les réformes nécessaires et « les politiques » auront-ils le courage de les mener à bien? C’est sur la confiance mutuelle que tout va se jouer.Je termine le déplacement par la visite de la station hydrogène du Conseil départemental et la présentation de son parc de véhicules roulant à l’hydrogène. La Manche, sous l’impulsion de ses présidents successifs, Jean-François Legrand et Philippe Bas, est très en pointe dans le « mix » énergétique : énergie électro-nucléaire, éolienne, hydrolienne, stockage de l’énergie etc… C’est pour moi l’occasion d’appeler à nouveau à la mobilisation sur le terrain, toutes collectivités locales, associations, entreprises confondues, pour faire monter la pression sur les gouvernements à l’approche de la COP 21 à Paris. Rendez-vous vital au sens propre du mot.Ces déplacements sur le terrain, où, chaque semaine,  je prends mon temps, sont un formidable carburant pour mon projet.Les récentes déclarations du ministre du redressement productif qui « ne veut plus de Mittal en France » sont calamiteuses. Je vous renvoie à l’éditorial de « une » du journal Le Monde, daté du 27 novembre, pour vous en convaincre si vous en doutez. Je cite : « Ses propos effraient les investisseurs anglo-saxons et consternent les Allemands, y compris les sociaux-démocrates, qui ne comprennent pas qu’on puisse autant dénigrer les entreprises de son propre pays. »J’ajoute qu’il faut ajouter à la réaction de nos voisins l’angoisse et la colère des 20 000 salariés français du groupe Mittal.Je cite à nouveau Le Monde: « Il ne suffira pas que François Hollande désavoue ses propos (= ceux de Montebourg)… Il faut cesser ce prétendu jeu de rôle qui décrédibilise la parole et l’action politique. » On ne saurait mieux dire.Ce n’est pas la première fois que l’intéressé se livre à pareilles rodomontades. Il avait déjà mis les dirigeants de Peugeot plus bas que terre… avec le résultat que l’on sait. C’est un habitué des coups médiatiques sans lendemain, comme son apparition à la « une » d’un magazine, « armé, comme le rappelle Le Monde, d’un robot Moulinex et revêtu d’une marinière garantie 100% made in France. »On pourrait se consoler en constatant que le ridicule ne tue pas. Mais c’est grave et inexcusable de la part d’un ministre qui « est devenu la parole économique du gouvernement auprès de l’opinion publique française. » Il est urgent de remplacer celui qui est en train de devenir, en fait, le ministre de l’effondrement productif.Le président Obama a annoncé, le 17 septembre dernier, que les Etats-Unis allaient, sinon abandonner, du moins remplacer le projet de bouclier anti-missiles en Europe lancé par G.Bush en 2007. Il s’agissait d’installer en Pologne 10 stations d’interception et, en République tchèque, un radar ultra-sophistiqué. Objectif affiché: protéger l’Europe et les Etats-Unis d’une attaque nucléaire déclenchée par tel ou tel « Etat voyou », au premier rang desquels, bien sûr, l’Iran. Mais la Russie ne décolérait pas contre ce projet qu’elle estimait d’abord dirigé contre elle.En opérant un véritable virage stratégique, Obama se donne de nouveaux atouts dans sa politique de réchauffement des relations américano-russes. Après l’accord qu’il a conclu en juillet dernier avec le président russe Medvedev pour franchir une nouvelle étape dans la réduction des arsenaux nucléaires stratégiques des deux pays, il fait preuve de cohérence et de courage.Cohérence car il veut faire de la Russie un partenaire actif dans la recherche de solutions aux grandes crises mondiales, et en priorité à la prolifération nucléaire.Courage, car il s’expose à la critique des « faucons » américains de tous bords. A la déception aussi de la Pologne et de la République tchèque qui voyaient dans le bouclier anti-missiles ce que précisément les Américains déclaraient ne pas vouloir y mettre, c’est-à-dire un rempart contre toute tentation agressive de la Russie à leur égard.Mais nous sommes concernés, nous aussi, Français. Ne devrions-nous pas profiter de cette situation nouvelle pour prendre l’initiative?Par exemple, en nous engageant davantage dans le processus de désarmement nucléaire effectif et équilibré qui pourrait s’amorcer.Et, dans le même temps, en relançant vigoureusement, dans le domaine conventionnel, l’Europe de la sécurité et de la défense. J’ai pris grand intérêt à la lecture du livre qu’un groupe d’experts vient de publier sous l’égide du « Conseil économique de la défense » et qui s’intitule « Eurodéfense ». Il préconise que la France engage « au sein d’un groupe de pays qui le veulent et qui le peuvent une réflexion constructive sur un projet de sécurité et défense en s’inspirant de l’exemple de l’euro dans le domaine de la monnaie ». Lorsque la France a réintégré le commandement militaire de l’OTAN, le président Sarkozy avait clairement indiqué que cette décision s’accompagnerait du renforcement des capacités militaires propres de l’Europe. C’est sans aucun doute le moment.Avons-nous bien conscience de la profondeur de la révolution numérique que nous sommes en train de vivre? Trois exemples, très différents:– Hier soir, à Bordeaux, inauguration du nouveau siège du groupe Sud-Ouest. Occasion pour évoquer, dans tous les discours, la mutation à laquelle la presse est confrontée. La crise n’est pas seulement conjoncturelle (baisse des ressources publicitaires du fait de la récession). La mutation est structurelle. A preuve, entre autres: les petites annonces d’offres d’emploi ou immobilières qui procuraient des ressources importantes à certains quotidiens ont migré sur le net. Et sans doute durablement.– Deuxième exemple, d’une tout autre nature: vu dans un media britannique (BBC) que le Royal Opera House va monter un opéra dont le livret aura été écrit par le public sur Twitter. Ce sont les spectateurs qui créent l’oeuvre!– Dernier exemple, pas si anecdotique quand on y pense: hier, pendant le colloque sur l’économie numérique organisé par le gouvernement, j’étais assis à côté de Nathalie Kosciusko-Morizet. Elle consultait en permanence sur son I Phone les « tweets » que s’échangeaient les participants dans la salle. La critique des prises de parole officielles se fait désormais en temps réel. N’est-ce pas un bouleversement de nos façons de nous exprimer, et même de penser? N’est-ce pas autre monde?L’exportation des matériels de guerre a toujours été soumise à une stricte procédure de contrôle. L’autorisation d’exporter n’est délivrée qu’au terme d’une instruction interministérielle, conduite par le secrétariat général de la défense nationale (SGDN). La commission interministérielle pour l’étude des exportations de matériel de guerre (CIEEMG), que préside le SGDN, et qui regroupe notamment les ministères de la Défense, des Affaires étrangères, des Finances, et de l’Intérieur, émet un avis. Le SGDN signe l’autorisation par délégation du Premier Ministre. En cas de désaccord entre les ministères, l’arbitrage peut remonter au niveau du cabinet du Premier Ministre. 8 OOO dossiers environ sont examinés chaque annéeLa France applique la convention de l’OCDE sur la lutte contre la corruption d’agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales, signée le 17/11/1997 et entrée en vigueur le 15/02/1999.Quant aux « rétro-commissions » versées à des personnes, morales ou physiques, françaises, elles ont toujours été prohibées et réprimées. Si, dans l’exercice de mes fonctions, j’en avais eu connaissance, j’aurais évidemment saisi sur le champ la justice. Le cas ne s’est jamais produit.Je ne vois donc pour ma part aucune objection à la levée du secret défense. Il appartient aux autorités compétentes de notre pays d’apprécier si l’intérêt supérieur de la France peut en souffrir ou non.La France tout entière est bouleversée. Chacune et chacun d’entre nous a une pensée pour les victimes du terrible attentat qui vient d’être perpétré au coeur de Paris, nous partageons tous la peine immense de leurs familles. A travers leurs personnes, celle des dessinateurs Cabu, Wolinski, Charb, Tignous, des journalistes, des policiers qui étaient en faction devant le siège de Charlie Hebdo, ce sont nos libertés les plus fondamentales qui sont attaquées: la liberté d’expression, la liberté de pensée, la liberté de la presse, le coeur des libertés républicaines et de la démocratie.Face à un tel défi, c’est d’abord la fermeté de la riposte, la détermination de l’action qui s’imposent. Il appartient au Gouvernement de prendre les mesures nécessaires. D’abord pour identifier, arrêter, punir les assassins. Ensuite pour renforcer le dispositif de prévention et de précaution. Tous les moyens de renseignement doivent notamment être mobilisés.Autour de ses dirigeants, c’est la Nation tout entière qui doit s’unir et se mobiliser. En un tel moment, les divergences ou les critiques doivent s’effacer derrière le sursaut collectif du sang-froid et du courage. Je sais que les Français sont capables d’un tel mouvement d’unité.Nous savions que nos démocraties étaient engagées dans un affrontement avec le fanatisme, la barbarie, le terrorisme. Elles mènent déjà ce combat sur le terrain du Moyen-Orient. Le voici qui s’installe chez nous. L’affrontement sera sans merci, de longue haleine, mais nous le gagnerons parce que c’est notre « être » même qui est en cause.Le soi-disant Etat Islamique en Irak et en Syrie est l’incarnation de la pire barbarie criminelle. C’est notre ennemi et il faut le combattre sans attendre.C’est l’ennemi des chrétiens, des yazidis, des minorités religieuses d’Orient qu’il martyrise et chasse de leur terre millénaire.C’est l’ennemi des musulmans qui ne veulent pas laisser défigurer l’Islam en une religion de haine, de violence et de mort.C’est l’ennemi des Kurdes qui sont en première ligne pour arrêter sa progression.C’est l’ennemi de l’opposition syrienne retranchée, notamment dans la province d’Alep, sous les bombes et les armes chimiques du régime de Bachar, allié objectif des djihadistes.C’est l’ennemi des Etats arabes du Proche et Moyen-Orient qui seront tôt ou tard déstabilisés par le chaos qui s’est installé dans la région.Et c’est évidemment l’ennemi des démocraties, notre ennemi qui pervertit quelques-uns de nos jeunes et nous menace directement d’attaques terroristes sur notre sol.Il est temps de mobiliser tous ceux qui ont compris le danger. Mobilisation humanitaire en premier lieu; mobilisation militaire ensuite, non pas en déployant des troupes au sol mais en fournissant les armes nécessaires à ceux qui, sur le terrain, se battent au nom de valeurs proches des nôtres et en leur donnant le soutien aérien nécessaire; mobilisation politique en créant la coalition des Etats et des organisations internationales qui ne veulent pas laisser se développer ce cancer. Si telle est bien la volonté de la France et si cette volonté se concrétise, il faut la soutenir. Les experts du FMI ne sont pas mes maîtres à penser ; l’institution a commis assez d’erreurs dans le passé (souvenons-nous du « Consensus de Washington », dont la rigueur dogmatique a aggravé les difficultés de tant de pays en développement !) pour que ses oracles ne soient pas considérés comme paroles d’Evangile.Néanmoins, notre Président de la République , dans sa grande tournée de communication estivale, serait bien inspiré de méditer les tout derniers conseils du Fonds.Que dit le FMI sur la situation de l’économie française? C’est qu’elle souffre de deux maux.D’abord un problème de fond, qui n’est pas une crise conjoncturelle mais une inadaptation structurelle au monde nouveau dans lequel nous vivons: nous ne sommes plus compétitifs, c’est-à-dire que nos entreprises ne sont plus capables de produire des biens et des services à des niveaux de prix qui leur permettent de conserver ou d’augmenter leurs parts du marché intérieur et encore moins des marchés mondiaux en pleine expansion. On se rappellera peut-être que pendant toute la dernière campagne présidentielle et sur ce blog même, je n’ai cessé de pointer cette question de la compétitivité comme le défi majeur que notre économie doit relever. Or, à aucun moment de cette campagne, je n’ai entendu le candidat socialiste ne serait-ce que prononcer le mot de compétitivité.Aujourd’hui, nous y sommes. Et l’on voit bien les facteurs sur lesquels il faut agir pour regagner le terrain que l’Allemagne, par exemple, a déjà reconquis: innovation, sous toutes ses formes, non seulement technologique mais aussi managériale et sociale; formation initiale et continue performante; coût et durée du travail; souplesse du droit du travail; allégement des norme en tous genres et stabilité du cadre juridique et fiscal.A certains indices ou infléchissements, on pourrait penser que F. Hollande a pris conscience que telles sont bien les priorités d’une politique capable de remettre notre économie sur le chemin de la croissance et donc de la création d’emplois. Encore faudrait-il qu’il le dise clairement et même solennellement. Or il ne le peut pas ! Il ne le peut pas car il n’aurait plus de majorité au Parlement pour le soutenir tant une grande partie de la gauche reste allergique à ces réalités. Il ne le peut pas car le fossé qui s’est creusé entre lui et l’opinion, et surtout son électorat, risquerait de s’élargir encore. C’est la raison pour laquelle il n’osera sans doute pas faire la vraie réforme des retraites qui constitue pourtant le test de la volonté française de marcher avec son temps et dans le monde tel qu’il est.A cet enjeu structurel s’ajoute une crise conjoncturelle : la crise de confiance que le Président et son gouvernement ont créée depuis un an au sein du système productif français à la fois par leur discours de stigmatisation du patronat (ah! le fléau montebourgien!), et par le matraquage fiscal qui a pétrifié les entrepreneurs et les consommateurs, notamment ceux des classes moyennes. Je cite sur ce point un passage lumineux du rapport du FMI : « Il y a eu des doutes sur la direction prise au début du gouvernement Ayrault par la politique économique de la France qui ont pu affecter la confiance. Une clarification fiscale serait l’un des éléments qui permettrait de la restaurer. Les entreprises seront sensibles notamment à un effort fait sur les dépenses plutôt que sur les impôts. »Quand on connaît les prudences de langage des grandes institutions internationales vis-à- vis des Etats, on est frappé par la vigueur du message: il est impératif d’arrêter la saignée fiscale, sous peine de tuer le patient.Et pendant ce temps-là, que nous dit F. Hollande ? D’abord qu’on ne peut pas à ce stade écarter un nouveau tour de vis fiscal en 2014. Ensuite que sa recette pour infléchir la courbe du chômage, c’est la boîte à outils qu’il trimballe depuis des mois ! Emplois d’avenir, emplois « francs », emplois intergénérationnels… bref des emplois non productifs, artificiellement financés par l’argent public! Le « hic », c’est que personne n’y croit, ni le collectivités locales fortement sollicitée par les Préfets, ni les entreprises. 84% des Français (9 points de plus qu’en début d’année) n’y croient pas davantage. Allez donc rétablir la confiance dans un tel contexteLa France a pourtant tous les moyens de s’en sortir et de renouer avec la compétitivité, à condition qu’on lui trace un nouveau cap politique.Une politique, c’est d’abord un objectif clair : remettre les entrepreneurs, les entreprises, l’entrepreunariat au centre de l’ambition française. Ce sont ensuite des mesures concrètes sur tous les points que j’ai évoqués en commençant. On les connaît. Elles marchent ailleurs. Qu’attendons-nous?  Je suis d’un tempérament plutôt optimiste. J’essaie en général de voir le bon côté des choses. Je me dis que tout finit par s’arranger. Je suis porté à faire confiance à la puissance du bon sens et de la raison. Et pourtant, aujourd’hui, je suis inquiet.Je me demande si nous aurons collectivement la force de surmonter les défis qui nous sont lancés. Certes le mouvement immense qui a soulevé le peuple de France, et ses répercussions en Europe et dans le monde me rassurent. Mais j’en vois bien la fragilité et les ambiguïtés. Nous allons avoir besoin de beaucoup de constance et de détermination.Nombre de Français autour de nous sont dans la crainte. Nos compatriotes juifs se sentent, à raison, menacés par la multiplication des paroles et des actes racistes et antisémites, au point que certains envisagent de quitter notre sol pour aller s’installer en Israël. S’ils y étaient contraints ou se sentaient contraints, ce serait un terrible échec de notre République qui se montrerait ainsi incapable de garantir la sécurité de ses citoyens.Mais nos compatriotes musulmans sont eux aussi la cible de menaces ou d’attaques inadmissibles. J’ai dit mon émotion quand j’ai vu, dans un reportage à la télé, un jeune musulman exprimer son désarroi:  » je suis né ici, je suis Français, je n’ai nulle par ailleurs où aller, j’aime mon pays et je veux y vivre en paix », disait-il.Notre premier devoir, la responsabilité n°1 des pouvoirs publics, c’est de garantir la sécurité des citoyens, de tous les citoyens, et de se donner les moyens de faire respecter l’ordre républicain.Les moyens juridiques d’abord, ceux que donnent les lois. Peut-être faut-il renforcer l’arsenal législatif en vigueur. Par exemple pour mieux éradiquer des réseaux sociaux la propagande terroriste. Ou pour mieux préserver le sol national du retour de terroristes formés à l’étranger. Mais légiférer dans l’urgence est souvent un moyen de se rassurer à peu de frais. Nous devrions commencer par faire appliquer les lois existantes qui sont nombreuses et pertinentes. Par exemple prendre immédiatement les textes d’application de la loi du 13 novembre 2014 qui met en place l’interdiction de sortie du territoire des ressortissants français projetant de participer à des actes terroristes à l’étranger ainsi que de premières mesures de blocage administratif et de déréférencement des sites djihadistes.L’essentiel, ce sont les moyens humains et financiers nécessaires à la bonne application des lois. C’est souvent là que le bât blesse. Le Président de la République a eu raison de suspendre la réduction des effectifs de nos armées qui doivent à la fois se battre sur plusieurs théâtres d’opération extérieurs, ce que nos soldats font de manière admirable, et, maintenant, accentuer leur présence sur le territoire national. La police et la gendarmerie qui viennent de faire la preuve de leur courage et de leur professionnalisme doivent avoir les moyens humains et matériels d’assumer les lourdes tâches qui leur incombent souvent au péril de leur vie; ces moyens ne sont pas toujours au niveau requis, comme je le constate dans ma ville où j’ai beaucoup de mal à obtenir la mise en place de « zones de sécurité prioritaires » (ZSP) là où pourtant ce serait nécessaire. Il faut aussi rompre avec l’esprit de la politique pénale menée depuis bientôt 3 ans et qui repose en grande partie sur le constat que le nombre de places décentes en prison est insuffisant et que par conséquent il faut éviter d’incarcérer les délinquants, voire les criminels, en leur infligeant des peines de substitution que l’administration n’a pas les moyens de faire réellement appliquer. La situation dans les prisons existantes dont on sait qu’elles sont devenues de véritables incubateurs de terrorisme doit être rapidement reprise en main. Espérons que les mesures envisagées pour regrouper et isoler les fanatiques y contribueront rapidement.Le renseignement est l’arme la plus précieuse dans la guerre que nous avons à mener contre le terrorisme. Je dis bien la guerre. Certains mettent en garde contre l’emploi de ce mot. Assez de pudeur de langage! Il faut appeler un chat un chat et guerre  le combat sans pitié que les terroristes livrent à notre pays et aux démocraties  au Moyen-Orient, au Sahel… et maintenant sur le sol national. Comme le Premier Ministre lui-même l’a reconnu, on a découvert, à l’occasion de la récente tragédie qui a endeuillé la France, des failles dans notre dispositif de renseignement. Il faut les combler d’urgence et renforcer encore la coopération existante avec les services européens et américains, mais aussi ceux de certains pays du front, au Maghreb comme en Irak. La guerre est de plus en plus une cyber-guerre; nous devons avoir les moyens de nous protéger des cyber-attaques.Sécurité donc en absolue priorité. Sécurité des cibles les plus visées, notamment la communauté juive. J’entends la présidente du Front National affirmer qu’en France, la notion de communauté n’a pas sa place. Affligeante confusion entre le communautarisme qui, lui, est évidemment incompatible avec les principes républicains, et les communautés qui sont une réalité humaine respectable, foyers de culture, de solidarité et de partage. Il est vrai que le Front National s’est tristement distingué par ses réticences à participer au mouvement d’unité nationale, et par l’indigence de ses propositions. Obsédé qu’il est par sa croisade anti-européenne, il mise tout sur la sortie de Schengen et la fermeture des frontières, comme si le défi ne venait pas aussi du dedans de nous-mêmes. La communauté juive, décimée par la monstrueuse entreprise de destruction qui l’a frappée et qui porte encore si douloureusement le poids de son histoire tragique, mérite à l’échelle nationale comme dans chacun de nos territoires, notre soutien, notre vigilance, notre affection. Les mesures prises pour la protéger doivent s’inscrire dans la durée.Je pense à la communauté musulmane, aux musulmans de France qui eux aussi doivent relever de redoutables défis. D’abord la sécurité: elle doit leur être garantie comme à tous les citoyens. Les actes anti-musulmans doivent être réprimés comme tous les actes de racisme. La République a ce devoir vis-à-vis de « ses » musulmans.Mais en retour les musulmans de France ont des devoirs vis-à-vis de la République. Il nous faut ouvrir ce débat sans passion mais sans hypocrisie.Premier devoir des citoyens musulmans comme de tous les citoyens: accepter, respecter, faire leurs, dans la pratique quotidienne, les valeurs, les principes, les lois de la République. Je n’en citerai que deux, fondamentaux. N°1: la laïcité qui signifie d’un côté la liberté de pratiquer sa religion (ou de ne pas en avoir) et d’un autre côté la prééminence de la loi civile sur la loi religieuse. Pas de confusion des ordres, le temporel et le spirituel chacun dans sa sphère. Conséquence concrète: la charia, pas plus qu’aucune autre loi religieuse, ne saurait en aucun cas prévaloir sur la loi civile. N°2: l’égalité des droits qui découle de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen, donc du bloc de constitutionnalité qui fonde notre démocratie. Et parmi ces droits, l’égalité femmes-hommes. Rien de tout cela n’est négociable.Deuxième devoir de la communauté musulmane, me semble-t-il : s’organiser, s’institutionnaliser si je puis dire, pour permettre un dialogue constructif avec les pouvoirs publics. C’est le cas des chrétiens, catholiques, protestants ou orthodoxes; c’est le cas des juifs; avec les musulmans, les précédentes tentatives, je pense au conseil français du culte musulman, ont été décevantes. Résultat: il est difficile pour les responsables publics, au niveau local comme au niveau national, de trouver des interlocuteurs légitimes qui peuvent s’engager collectivement. Or les sujets ne manquent pas. Par exemple : comment organiser une formation des imams qui garantisse à la République que les lieux de prière ne se transforment pas en sites de propagande contre la République? Comment assurer un financement transparent des lieux de culte ? Comment enseigner à l’école le fait religieux de manière objective et apaisée, en associant les familles au travail d’éducation de manière à lutter contre les incompréhensions qui mettent parfois nos enseignants en grande difficulté? De ce point de vue, la récente réforme de la politique de la ville vient à contre-temps; elle réduit fortement les moyens d’accompagner les quartiers sensibles où sévit le fléau du chômage des jeunes.Toutes ces questions et quelques autres sont posées depuis longtemps et nous peinons à y trouver des réponses. Nous n’y parviendrons que si les musulmans, dans leur volonté de s’intégrer harmonieusement dans la communauté nationale qui transcende les communautés particulières, s’organisent pour prendre leur destin en mains.Derrière toutes ces préoccupations, une question plus profonde, plus existentielle qui peut choquer nos amis musulmans mais que nous ne pouvons pas éluder entre nous parce que, dans une Nation où les citoyens ont le projet de vivre ensemble, elle nous concerne tous : qu’est-ce que l’islam au XXIème siècle ? Comment cette religion millénaire s’inscrit-elle dans son temps ? Veut-elle s’en tenir à la lecture littérale de ses textes sacrés ou bien est-elle prête à les comprendre dans le contexte de l’époque actuelle? D’autres religions ont eu à se poser cette question, à commencer par la mienne, la catholique. Sans doute nos amis musulmans me répondront-ils que c’est leur affaire. Certes. Mais qu’ils veuillent bien admettre qu’entre compatriotes – entre personnes qui partagent la même patrie, si les mots ont un sens- il est légitime d’en parler. Il est légitime que les hommes et les femmes de bonne volonté conjuguent leurs efforts pour faire reculer le fanatisme et l’obscurantisme, et faire avancer l’esprit de modération et des Lumières. C’est pourquoi le dialogue inter-culturel et inter-religieux est la seule issue. Sinon, c’est la méconnaissance, l’incompréhension, la peur et au bout du compte la violence qui nous emporteront vers la catastrophe. J’ai la conviction que le pire n’est pas sûr et que nous allons continuer à nous parler pour vivre ensemble, pour construire, dans le respect de nos différences,  ce que je continuerai à appeler une identité heureuse.N’y a-t-il pas contradiction à annoncer la reprise économique … et à laisser, en même temps, planer le doute sur une possible augmentation des impôts l’an prochain ?Si la croissance revient, les rentrées fiscales augmenteront d’elles-mêmes sans qu’il soit besoin de créer de nouveaux impôts ou d’augmenter les taux des impôts existants.Et puis la condition sine qua non de la reprise, c’est le retour de la confiance chez les investisseurs et les consommateurs. Comment créer la confiance en brouillant la vue des agents économiques qui ont besoin de stabilité et de visibilité ?? Le contrôle des flux migratoires est une exigence à la fois économique et politique. C’est l’une des responsabilités majeures de l’Etat fort que les Français appellent de leurs voeux pour souder l’unité nationale.Depuis plusieurs années, la croissance du nombre de nouveaux arrivants sur notre sol est essentiellement due à l’explosion des demandes d’asile. C’est là que doit d’abord porter l’effort de remise en ordre.Donner asile aux personnes qui fuient leur pays parce qu’elles y sont persécutées pour leurs idées, c’est un engagement international de la France, et c’est sa tradition de patrie des droits de l’homme.Le problème, c’est que le droit d’asile est aujourd’hui totalement détourné de son objet ; il est abusivement invoqué pour contourner la suspension de l’immigration économique. La preuve en est qu’au terme de l’instruction des demandes d’asile, plus des trois quarts sont rejetées par les instances compétentes. Les « déboutés », comme on dit ,  devraient alors quitter le territoire national ; mais moins de 10% des OQTF (obligations de quitter le territoire national) sont effectivement exécutées ; les intéressés restent en France dans une situation de non-droit de grande précarité. Cela ne peut plus durer.Que faire ? J’ai déjà eu l’occasion d’indiquer les initiatives que nous devrions prendre:– Donner à FRONTEX , l’agence européenne censée contrôler les frontières externes de la zone Schengen, les moyens réels d’exercer sa mission : un budget suffisant et un corps de gardes-frontières efficace.– Accélérer le départ des nouveaux arrivants en provenance de territoires qui figurent sur la liste des « pays d’origine sûrs » établie par l’OFPRA . Par définition ,  dans un pays sûr , il n’y a pas de persécution politique ; les requérants devraient être immédiatement refoulés .– Harmoniser les législations des Etats membres relatives au traitement des demandes d’asile et plus largement les politiques d’immigration.– En France , réduire drastiquement les délais d’instruction des demandes d’asile qui , appel compris , durent en moyenne près de deux ans ; pendant ce temps là , les demandeurs s’installent  et deviennent humainement inexpulsables. Si les dossiers étaient traités en moins d’un an , comme c’est le cas chez certains de nos voisins , les conditions d’accueil temporaire pourraient être améliorées et les OQTF exécutées.– Une vigoureuse relance de la coopération avec les pays d’origine est nécessaire pour les aider à maîtriser les départs de leurs ressortissants et organiser le cas échéant leur réadmission. Des initiatives en ce sens ont été prises dans le passé, par exemple au Mali . Certains Etats , tel le Niger , se disent aujourd’hui prêts à coopérer. J’ai conscience que c’est difficile , pour ne pas dire impossible , avec les Etats faillis comme la Libye . En ce cas , il faut que l’Union Européenne obtienne du Conseil de Sécurité l’autorisation d’intervenir pour démanteler les réseaux de marchands d’esclaves qui trafiquent de la misère humaine.A moyen et long terme , seul un ambitieux partenariat Europe-Afrique nous permettra d’accompagner l’émergence mutuellement profitable d’un continent qui comptera 2 milliards d’êtres humains.La tâche qui nous attend est immense . J’aurai l’occasion le moment venu d’entrer dans le détail des actions à mener . Il faudra , pour assurer le succès d’une politique aussi complexe , rassembler le plus grand nombre de Français de bonne volonté. La conférence de Copenhague qui doit traiter le mois prochain du réchauffement climatique et de la stratégie mondiale qu’il faut mettre en oeuvre pour réduire les émissions de gaz à effet de serre ne se présente pas bien. Il reste à peine plus d’un mois pour mobiliser les opinions publiques et faire pression sur nos gouvernements.Si j’en crois ce que je lis ce soir sur Google, la France va prendre une initiative conjointe avec l’Allemagne, et certains pays émergents dont le Brésil, pour aider les pays en développement à rejoindre les pays riches et à participer au combat commun. par exemple en finançant un plan ambitieux d’équipement en énergie solaire. Le projet figure déjà au menu de l’Union pour la Méditerranée. L’idée est excellente. A suivre.Je n’aime pas, vous le savez, réagir à chaud. Je préfère prendre du recul et me donner le temps de la réflexion. Mais il y a des circonstances où, quand on voit son pays dans la tourmente, il faut parler.Je voudrais d’abord redire à Eric Woerth mon estime et mon amitié. Je devine la souffrance qui est la sienne  face au harcèlement dont il est l’objet. Jusqu’à preuve du contraire  – et aucune preuve  n’apparaît –  il mérite sa réputation d’honnêteté. C’est , depuis longtemps, un élu dévoué, maire très apprécié de ses concitoyens de Chantilly. C’est un ministre compétent et courageux qui porte une réforme des retraites à la fois nécessaire et équilibrée. Il est important, pour notre pays, qu’il la mène à bien.Je voudrais ensuite en appeler au sens des responsabilités des dirigeants socialistes. Le combat politique n’autorise pas tous les coups. Sont-ils conscients que, lorsqu’ils se posent en parangon de vertu face à une droite prétendument corrompue, ils ne sont pas crédibles? L’opinion nous renvoie sa réponse: les 2/3 des Français pensent que c’est la classe politique dans son ensemble qui est corrompue. « Tous pourris! ». On connaît la vieille chanson populiste. Les hommes et les femmes politiques ne sont certes pas irréprochables. Leurs imprudences, leurs défaillances, voire leurs fautes doivent être sanctionnées avec la plus grande sévérité car les citoyens sont en droit d’attendre d’eux une vertu supérieure à « la moyenne ».  Mon expérience personnelle me permet en l’occurrence, non pas de donner des leçons, mais de m’exprimer avec liberté: j’ai payé, durement, pour mes fautes, et je le dis sereinement aujourd’hui, pour les autres aussi. Je peux donc lancer le même appel que Michel Rocard et Simone Veil: « Halte au feu! »Et puis, il faut en venir à l’essentiel. Les défis que la France doit relever aujourd’hui sont d’une telle ampleur que nos divisions sont mortelles.Comment remettre notre pays, et l’ensemble des pays voisins, sur le chemin d’une croissance suffisante pour casser la spirale déficits/endettement et nous éviter un déclin annoncé par rapport aux nations émergentes?Comment pousser plus loin la construction d’une Europe  devenue fragile, que le statu quo condamnerait à l’éclatement, et qui doit par conséquent se doter d’une gouvernance économique, budgétaire et fiscale de nature quasi-fédérale?Comment convaincre les Français que, pour préserver et améliorer à terme la qualité de leur vie personnelle, un effort de rigueur partagée est incontournable? Et que la rigueur ne consiste pas seulement à réduire le train de vie des ministres? Cette réflexion m’est inspirée par la lecture d’un récent sondage publié à la une du Figaro: 8O% (chiffre à vérifier mais c’est l’ordre de grandeur…) des personne interrogées seraient favorables à la rigueur! Voire. J’ouvre les pages du journal et je me rends compte que la rigueur, pour les sondés, c’est la diminution du nombre de voitures dans les ministères, ou la réduction des effectifs des cabinets ministériels, ou… le remboursement des achats de cigares ministériels. Toutes choses évidemment indispensables d’un point de vue moral… mais qui représentent « peanuts » dans l’effort de redressement budgétaire. Il va nous falloir dire la vérité et regarder la réalité telle qu’elle est.Que faire pour calmer la tourmente politique?Etablir la vérité, bien sûr, sur toutes les affaires en cours. C’est la mission de la justice.Retrouver l’élan pour réformer, moderniser, dynamiser. C’est la responsabilité du Président de la République, en charge de l’essentiel.Et, sans doute, remettre le gouvernement en situation de gouverner, ce qui passe, au moment que le Président jugera opportun, par un profond remaniement mais aussi par un changement de méthode: le Président ne peut et ne doit être en première ligne sur tous les sujets; le gouvernement doit être à la manoeuvre quotidienne, en étroit dialogue avec le Parlement.Dans la situation très compliquée où se trouvent la France et l’Europe, et à défaut d’une improbable union nationale, une large mobilisation des compétences et des volontés s’impose.Entre Noël et le Jour de l’An, mon passage de 2010 à 2011 a été … chargé.D’abord l’Afghanistan où j’ai pu rencontrer nos soldats sur la plupart des sites où ils sont déployés. A Kaboul où nos médecins militaires de l’hôpital de campagne font merveille mais aussi notre bataillon d’hélicoptères dont l’intervention est souvent décisive. Puis à Tora, dans une base avancée au coeur de la région de Surobi que  notre force La Fayette sécurise. A Bagram d’où opérent nos drones. A Kandahar, base de nos Mirages et de nos Rafales. A Kaboul à nouveau avec le détachement Epidote, chargé de la formation des militaires et des policiers afghans.Partout, j’ai passé du temps au milieu de nos soldats, pour leur parler et les écouter. Partout, j’ai trouvé des hommes et des femmes conscients de l’importance et du sens de la mission qui leur a été donnée, et décidés à la mener à bien. Ils donnent de la France une image de courage, de compétence, de professionnalisme, mais aussi d’attention et d’ouverture à la population afghane, tout particulièrement dans leur travail de formation des futurs cadres de l’institution militaire. Ils ont l’estime de tous les chefs militaires de la coalition. J’ai éprouvé un grand sentiment de fierté en les voyant à l’oeuvre.J’ai rencontré aussi le ministre des affaires étrangères, puis le Président Karzaï à qui j’ai dit notre détermination à obtenir la libération d’Hervé Guesquière et de Stéphane Taponier. A tous les niveaux, nous déployons les plus grands efforts pour atteindre cet objectif. Je comprends parfaitement l’impatience, voire la révolte des familles et des amis de nos deux otages; mais il n’est pas juste de dire que les autorités françaises ne sont pas pleinement mobilisées.Quelques jours plus tard , à Brasilia, je représente la France à la cérémonie d’investiture de la nouvelle présidente du Brésil, Madame Dilma Roussef, qui succède au très populaire Lula.Un seul témoignage résume le sens profond de cette cérémonie: un ministre brésilien, au moment solennel où Lula remet son écharpe présidentielle à Dilma Roussef, me dit: « Qui aurait pu imaginer, il y a seulement 20 ans, qu’une femme, militante révolutionnaire, torturée dans les prisons de la dictature militaire, devienne la première présidente du Brésil? »  Elle-même souligne la force du symbole en consacrant tout le début de son discours aux femmes brésiliennes.Autre enseignement de ce rapide déplacement: le partenariat stratégique entre la France et le Brésil, voulu par les présidents Lula et Sarkozy, fonctionne bien. Il y a une réelle convergence de vues, de valeurs, et d’intérêts entre nos deux pays. Et de vraies affinités culturelles: la langue française est beaucoup plus vivante au Brésil que je ne le pensais. Et puis, quel optimisme, quelle confiance en soi dans ce pays en pleine émergence! La contagion ne pourrait que nous être bénéfique.Dans le long voyage de retour, je réfléchis aux voeux que j’aimerais adresser aux Français.Précisément la confiance, retrouver la confiance dans l’avenir qui est la clef de tout.Et pour nourrir cette confiance, quelques ambitions partagées:– Aller plus loin dans la construction d’une Europe capable de jouer dans la cour des grands de ce monde.Nous sommes allés trop loin dans le projet européen pour ne pas aller plus loin. Le moment est maintenant venu d’intégrer nos politiques économiques, budgétaires, fiscales dans un gouvernement de la zone euro digne de ce nom. Il faut aller de l’avant. C’est la voie de la prospérité et de la sécurité.– Inventer un nouveau modèle de croissance économique, respectueux des ressources rares que nous prélevons sur la nature qui nous entoure, soucieux d’éviter les gaspillages et de recycler tout ce qui peut l’être, confiant dans les solutions qu’une recherche, une innovation, une technologie maîtrisées nous apporteront.– Investir massivement dans l’éducation, la formation, la gestion des ressources humaines qui sont notre principale richesse. Il faut hisser notre système de formation au meilleur niveau mondial; nous avons des atouts pour y parvenir; mais de nouveaux efforts, non seulement de moyens mais aussi d’innovations, seront nécessaires.– Enfin, et peut-être surtout, entraîner tous les Français dans le même mouvement de confiance et, pour cela, être attentif au sort de chacun, lutter contre les inégalités, éradiquer la pauvreté, assumer la responsabilité de protéger qui incombe, dans notre modèle social, à la collectivité nationale. Proposer à tous de « travailler mieux », c’est-à-dire d’accéder à l’emploi pour y trouver l’épanouissement personnel que procurent une formation adéquate et une participation authentique.Ce ne sont là que des pistes de réflexion, encore très générales. J’aimerais les approfondir avec ceux qui partagent les mêmes aspirations.Puissent les exigences de l’action immédiate ne pas nous détourner d’imaginer le long terme!Trois débats passionnants dans la seule journée d’hier à Paris: avec le conseil de la revue Politique internationale, puis devant les auditeurs du CHEDE (Cycle des Hautes Etudes pour le Développement Economique ), et enfin à Jouy-en-Josas, à l’invitation des étudiants d’HEC.Chaque fois, nous parlons de la crise, des perspectives de sortie de crise, du nouveau modèle de développement durable à inventer.L’un de mes interlocuteurs me demande: « Et si les prévisions des scientifiques sur le réchauffement climatique se révélaient exagérées, à quoi servirait de faire tant d’efforts pour chager nos comportements? »Je lui réponds: « Imaginons que les experts se trompent. Que perdons-nous à mieux respecter notre environnement? Rien!Et s’ils ont raison, que gagnons-nous? Tout, c’est à dire le sauvetage de la Terre. Le pari vaut la peine… » rChers amis,Attaché aux liens amicaux que nous avons tissés au fil des années, je tenais à vous informer personnellement du lancement de notre site d’initiatives citoyennes accessible à tous sur www.agispourlafrance.fr.Déjà présent sur les réseaux sociaux (Facebook,Twitter, Instagram), que je vous encourage à rejoindre, j’ai souhaité profiter de la proximité et de la réactivité que nous apportent ces nouveaux outils, non seulement sur le plan technologique, mais surtout le plan du dialogue et de l’échange.Si la décision de présenter ma candidature à la Primaire de l’avenir est le fruit d’une réflexion personnelle, la co-construction d’un projet d’alternance crédible se nourrira des expériences de chacun d’entre vous, de vos idées, de vos actions, de vos initiatives ; des expériences, des réflexions individuelles et collectives qui nous aideront tous ensemble à construire le programme de réformes dont notre pays a besoin.Je ne crois pas aux ruptures tonitruantes, mais aux réformes bien préparées et concertées, dans un climat d’apaisement évitant les controverses ou les clivages inutiles. La France a besoin de visibilité et de stabilité : aujourd’hui déboussolée, elle a besoin d’un cap. Cette co-construction basée sur l’écoute et le respect mutuel ne pourra être atteinte que si notre pays est rassemblé et le débat national apaisé. Je crois au rôle central du citoyen acteur et non spectateur de la réforme.Je vous propose 4 grands débats prioritaires : une croissance durable, une nouvelle Education nationale, une Europe de l’essentiel et non du détail, une « identité heureuse ». Mais il y en a beaucoup d’autres : par exemple l’avenir de notre Défense nationale et celui de notre modèle social.Je compte consacrer l’année qui vient, jusqu’à fin 2015, à l’approfondissement de ces idées via cette plateforme d’initiatives citoyennes www.agispourlafrance.fr. Mais aussi avec de nombreuses initiatives d’échanges et de participation auxquelles je travaille avec l’équipe rassemblée autour de moi.Vous l’aurez compris, j’ai besoin de vous, de vos amis, de vos proches. N’hésitez pas à leur transmettre ce lien www.agispourlafrance.fr  afin que eux aussi participent au débat de l’avenir.Je vous donne rendez-vous vendredi 24 octobre à 18h pour un échange « Questions & Réponses » sur Twitter.Agir pour la France, lui donner le cap, c’est écrire ensemble l’avenir de notre grand et beau pays.Merci de votre aide,À très bientôtAlain Juppé Je mets aujourd’hui en ligne sur ce blog ma dernière déclaration de patrimoine.Je le fais non par vertu mais pour céder à la pression politico-médiatique. Le déballage grotesque auquel nous assistons depuis quelques jours en dit long sur le délabrement de l’esprit public en France.  Déclaration de patrimoineJe tire du premier tour des élections départementales une première leçon : l’union de la droite et des centres, ça marche. Partout où je suis allé, j’ai soutenu des équipes UMP/UDI/MODEM/Divers droites. La stratégie de l’union créé la dynamique gagnante.Deuxième enseignement : la majorité gouvernementale n’a pas la confiance des Français. Malgré l’activisme du Premier Ministre pendant les dernières semaines de campagne, le PS est globalement en recul.Le FN , contrairement au pronostic martelé méthodiquement, n’est pas le premier parti de France. Certes il atteint des scores élevés mais il n’y a pas eu de vague bleu marine.Il faut maintenant mobiliser totalement la droite et les centres pour le 2ème tour. Nous devons bien sûr nous maintenir dimanche prochain chaque fois que nous le pouvons. En cas de duel FN/PS, le bureau politique de l’UMP a fixé sa ligne. Je la respecte. Chacun connaît ma position qui n’a pas varié : pour moi, la priorité est de faire barrage au FN et de poursuivre le travail de pédagogie que nous avons commencé pour convaincre les électeurs de bonne foi des incohérences et des dangers de son programme.Au delà de l’échéance du 29 mars, il nous faut maintenant avancer dans la préparation de l’alternance. Les Français la souhaitent et l’attendent. Notre responsabilité est de montrer la voie de l’avenir, celle du rassemblement et des réformes. Je continuerai à y travailler avec tous ceux qui croient aux chances de la France.Suivez-moi sur Twitter et Facebook.Il y a à peine plus d’un mois, la cote du président Obama était au plus bas. La presse européenne, française tout particulièrement, soulignait ses échecs, tant en politique intérieure que sur la scène internationale. Les sondages de popularité montraient une réelle désaffection de l’opinion américaine à son égard.En quelques jours, le vent a tourné. Obama a réussi à faire adopter sa réforme phare de l’assurance maladie; même s’il a dû faire quelques concessions à ses opposants, elle reste ambitieuse.Obama a également remporté un incontestable succès diplomatique, en signant avec les dirigeants russes un nouvel accord de réduction des arsenaux nucléaires américain et russe, ce qui le met en bonne posture pour aborder la prochaine conférence d’examen du traité sur la non prolifération nucléaire.Et notre Président, en visite à Washington, l’assure du soutien sans faille de la France et de l’Europe.Comme quoi, on peut rapidement revenir de la roche Tarpéienne au Capitole. Ce qui peut aussi se vérifier en France.Il s’est passé quelque chose avant hier soir pendant l’émission « Des paroles et des actes ». Si je mets un nom sur ce « quelque chose », c’est confiance. J’ai le sentiment qu’un climat de confiance s’est installé entre le public, les téléspectateurs, et moi.L’émission est difficile. Elle est longue. L’invité est , pendant plus de 2h30, constamment en première ligne. La pression qui s’exerce sur lui se rencontre rarement ailleurs : des vérificateurs scrutent chacun de ses propos pour détecter la moindre inexactitude , à la décimale près ; un jury de journalistes s’apprête à le juger ; et puis il y a la sanction impitoyable du sondage avant/après.Au total, ça s’est bien passé. Excepté peut-être le face à face avec JM. Le Guen, exercice très convenu d’affrontement partisan. Les voix se couvrent , la langue de bois guette . Si tout va mal, c’est la faute du quinquennat précédent…Avec Marion Maréchal , ce fut différent. Nos divergences , profondes , sont clairement apparues, mais sur un ton courtois qui n’est pas d’habitude celui des porte-parole du FN.Les échanges avec les représentantes de la « société civile » ont été intéressants et j’ai soutenu sans agressivité, je crois, la charge de la présidente de l’association des « quartiers ».Et puis il y a eu le sondage final qui m’a , c’est vrai , ému. Je ne pensais pas que cela se voyait à l’écran. Cela s’est vu.Merci à mes équipes qui m’ont permis de bien me préparer. Merci aux messages d’approbation et de soutien qui depuis me parviennent innombrables.La route devant moi est longue maintenant. Voici comment je l’envisage. Je compte consacrer l’année qui vient , jusqu’à fin 2015 , à l’approfondissement de mes idées et à la co-construction de mon projet avec les Français(es). Des groupes de travail sont en place, sur les grands chantiers que j’ai dejà évoqués : une nouvelle croissance, une nouvelle Education nationale, une nouvelle Europe , « l’identité heureuse », et beaucoup d’autres bien sûr. Mon site d’initiatives citoyennes sera bientôt en ligne pour me permettre de dialoguer avec tous ceux qui veulent m’aider et pour réunir les quelques moyens dont j’ai besoin . La formation qui en sera le support s’appellera « AJ pour la France »… »Agis pour la France ».Le premier semestre de 2016 devrait être celui des primaires ouvertes à tous les citoyens et citoyennes qui ne veulent plus du pouvoir actuel et à celles et ceux qui ouvriront les yeux sur l’inanité du programme du FN, tout en partageant bien sûr le même socle de valeurs. Et si ces primaires me sont favorables viendra alors la campagne présidentielle. Si vous continuez à m’accorder vore confiance et à m’accompagner sur la route , je serai prêt.Grandeur du métier de journaliste, prendre tous les risques pour informer. Barbarie du terrorisme, assassiner lâchement des êtres sans défense.J’ai apprécié, lorsque j’étais au Quai d’Orsay, le travail d’information des journalistes de RFI, et leur audience dans le monde.Je partage ce soir la peine des familles de Claude Verlon et de Ghislaine Dupont, celle de leurs collègues de RFI, celle de tous les chercheurs de vérité.Visité coup sur coup, à Paris, deux magnifiques expositions.D’abord, au Grand Palais, « 6 milliards d’autres ».  Sur une idée de Yann Arthus-Bertrand, 6 réalisateurs ont sillonné le monde pour « dresser un portrait sensible et humain des habitants de la planète ». Résultat: 6 000 interviews, 450 heures de vidéo. Quelques centaines de ces portraits sont diffusés sur écran, à l’intérieur de « yourtes » installées sous les coupoles du Grand Palais. Le résultat est saisissant: beauté des visages, intimité et vérité des paroles, émotion dans la joie comme dans la souffrance. Chaque yourte présente un thème différent: l’amour, la haine, le bonheur, la mort, l’espérance… Tous les pays, toutes les couleurs de peau, toutes les générations défilent. Mais au delà des différences, ce qui frappe, c’est l’unité. Elle naît de la profonde humanité qui irradie de chaque témoignage. Dans la yourte où l’on demande à chaque interviewé quel est le message qu’il souhaite adresser au monde, le même mot revient: amour.A la Fondation Cartier pour l’art contemporain, « Terre natale » de Raymond Depardon et Paul Virilio. Sous l’objectif du premier, on retrouve le même talent de laisser s’exprimer, naturellement, librement, véridiquement, la personne interrogée: occitan, breton, guarani du Brésil, mapuche ou kawésqar du Chili, afar d’Ethiopie. Avec, en facteur commun, chez ces hommes et ces femmes écrasés par le monde qui les cerne, la même obsession de la terre natale, de la terre-forêt comme disent les Indiens d’Amazonie. Recul de la biodiversité, nous annonce-t-on. Et nous pensons disparition d’espèces animales et végétales. Mais des peuples entiers disparaissent, et des langues aussi: le kawésqar ou le chipaya entre autres. Détresse des derniers survivants qui assistent, impuissants, à la disparition de leur être, individuel et collectif.Et, dans la salle juste à côté, dans une projection circulaire géante créant « un environnement immersif », la scénographie conçue par l’urbaniste et philosophe Paul Virilio nous lance en pleine figure les chiffres colossaux des flux d’hommes et d’argent  qui traversent la planète: un milliard de migrants économiques, écologiques ou politiques dans les décennies qui viennent.Double visage de la mondialisation: tourbillon de métissage planétaire d’un côté, recherche tenace des racines de l’autre.Quand j’enseignais au Canada, je commençais mon cours en disant à mes étudiants: ce qui distingue l’actuelle vague de mondialisation de celles qui l’ont précédée, c’est d’abord que nous vivons désormais dans un monde fini; et qu’ensuite nous vivons en temps réel.Virilio écrit: « Nous sommes dans une crise de la réduction du monde, de son étroitesse ». Et encore: « Aujourd’hui, on perd le temps de l’écriture, de la lecture, de l’écoute qui est le propre de l’homme, au profit d’une sorte de perception totale, d’une perception ubiquitaire et panoptique qui de l’ordre du divin, et non pas de l’humain. Le divin, c’est l’ubiquité, l’immédiateté, l’instantanéité, la simultanéité. »A méditer, même en temps de crise.L’éducation est un enjeu capital pour notre pays. Transmettre les connaissances et les compétences fondamentales, former le jugement et développer la raison critique, assurer l’égalité des chances et la réussite de tous les talents, préparer à un métier.  Une telle ambition est nécessaire pour la cohésion sociale et le développement de l’intelligence collective dans une économie ouverte sur le monde. Elle explique que l’école soit au cœur de toutes les attentes et de toutes les critiques.Les attentes sont légitimes mais souvent excessives : l’école ne saurait régler tous les problèmes d’une société en crise. Les tragiques évènements que la France vient de traverser révèlent à quel point elle est toujours sollicitée en urgence pour répondre à des exigences trop longtemps négligées. Les critiques sont souvent fondées mais elles sont parfois injustes et perçues comme telles par des enseignants confrontés à de multiples difficultés et trop souvent à la violence. Beaucoup d’initiatives remarquables se déploient grâce à des chefs d’établissement et à des enseignants très motivés et désireux de porter le plus grand nombre de leurs élèves à la réussite comme la loi sur l’école le prescrit.Ma conviction est que notre système éducatif a de nombreux atouts qu’il faut valoriser mais qu’il a aussi de graves faiblesses qu’il faut entreprendre d’urgence de corriger.Tout ne va pas si mal dans notre système éducatif. Notre école dispose de nombreuses forces qui ne sont pas toujours mises en avant et sur lesquelles il faut s’appuyer : un excellent maillage territorial, la diversité de ses formations, l’investissement des enseignants. L’éducation nationale a permis en quelques décennies de donner aux jeunes français un accès massif à l’éducation primaire et secondaire comme aux études supérieures. A l’initiative des enseignants, la salle de classe d’aujourd’hui est bien différente de celle d’hier: les méthodes comme les contenus des enseignements évoluent, le travail en équipe se développe, les nouvelles technologies offrent de réelles et prometteuses possibilités de changement.Quant aux faiblesses, elles sont bien identifiées. Les performances de l’école, telles qu’elles sont mesurées par les enquêtes PISA, se dégradent continûment; trop d’élèves décrochent faute de maîtriser les savoirs fondamentaux; les inégalités se creusent, l’école n’est plus facteur d’égalité des chances. Le métier d’enseignant devient si difficile qu’il attire moins. Trop d’élèves quittent le système éducatif sans diplôme et sans qualification.  Nombreux sont aussi ceux qui disent ne pas aimer l’école ou qui perdent confiance en eux. C’est le cri du cœur de ce professeur d’histoire à ses élèves de seconde dans le film « Les héritiers »: « j’ai beaucoup plus confiance en vous que vous n’avez confiance en vous-mêmes » !Ces faiblesses constituent un défi que nous devons ensemble relever.Je crois profondément que l’école est lasse de subir des réformes annoncées par des ministres qui se succèdent à un rythme déraisonnable et quittent leurs fonctions sans avoir pu commencer à les mettre en œuvre. L’empilement des prescriptions fige le modèle au lieu de le faire évoluer. Les injonctions simplificatrices et souvent contradictoires ont épuisé la profession, désorienté les parents, découragé tout le monde.Mon objectif n’est donc pas de préparer je ne sais quel grand soir de l’éducation ou de proposer une nième réforme mais d’engager avec tous les acteurs l’adaptation de notre système aux enjeux si difficiles du temps présent. Or, je crois qu’on ne peut engager les changements qui s’imposent sans s’appuyer sur les forces qui permettront de les mener à bien. Rien ne sera possible tant que la confiance de tous ne sera pas retrouvée.  C’est dans cet esprit que je m’adresse d’abord aux enseignants. Sans eux rien ne sera possible. J’ai pu mesurer dans la ville dont je suis le maire et au cours de mes déplacements leur motivation mais aussi souvent leur profond désarroi. Il est temps de valoriser les expertises professionnelles qui se déploient sur le terrain, dans les classes, auprès des élèves, et dans les équipes pédagogiques et les établissements pour adapter l’enseignement à l’extrême diversité des situations et accompagner les plus fragiles. L’enseignant doit être celle ou celui que l’on respecte, admire et reconnaît pour ses connaissances, son travail et son investissement. En ce sens, la question du niveau et des critères de rémunération des enseignants est posée, et doit être abordée sans démagogie mais sans faux semblants, pour nous rapprocher des nombreux pays développés qui ont fait de l’éducation une priorité.Tout au long de cette année, je souhaite aller à la rencontre des acteurs de l’éducation nationale. Enseignants, chefs d’établissements, personnels administratifs, tous ont des choses à dire, des idées à formuler, des propositions à faire. Je rencontrerai aussi les parents pour connaître leurs attentes et mieux identifier avec eux ce qui est du ressort de l’école et ce qui leur revient en propre.Ces rencontres seront précieuses pour me permettre d’apprécier au mieux ce qui va et ce qui ne va pas, de découvrir de nouvelles pratiques et des modèles à diffuser. Parallèlement à ces rencontres, je souhaite élargir cet échange. C’est pourquoi ceux qui le désireront pourront faire part de leurs constats et suggestions concrètes en répondant à une consultation qui sera organisée sur mon site  au cours des prochains mois et abordera les thèmes les plus importants de changement. Je pense notamment aux questions suivantes pour engager le débat :– comment organiser l’école du socle commun, assurer la maîtrise des savoirs fondamentaux pour tous les élèves, réinstaurer l’égalité des chances ?– quelle liberté  dans la gestion des moyens donnée aux chefs d’établissements et aux équipes pédagogiques pour adapter l’enseignement aux besoins des élèves ?– comment mieux préparer les enseignants aux conditions d’exercice d’un métier qui a si profondément changé?– quelles possibilités de formation continue leur donner pour leur permettre d’exercer de nouvelles tâches éducatives ou d’exercer dans d’autres secteurs d’activité à l’instar de ce qui est proposé aux autres salariés ?– comment remédier à la marginalisation de certains établissements et garantir la mixité pour réduire les inégalités territoriales ?Je commenterai sur mon blog les résultats de cette consultation. J’attends vos réactions, et vos idées. Elles seront précieuses pour tracer ensemble le chemin de l’école pour les prochaines années.[Participez à l’appel à propositions en cliquant sur ce lien] Qu’un électeur sur deux, et même un peu plus, ne soit pas allé voter, c’est un échec collectif pour la politique et les politiques.Pour les régions d’abord: visiblement elles ne sont pas connues et n’intéressent pas; leurs présidents ne se sont pas affirmés, aux yeux de l’opinion, comme des leaders.Echec aussi pour toutes les têtes de listes et leurs équipes, qui n’ont pas pu ou pas su créer le débat.Echec pour nous tous, responsables politiques, et pour nos partis qui ne répondons pas bien aux attentes de nos concitoyens.A ce stade, le diagnostic est simple: poussée des gauches qui, malgré leurs divisions de fond d’avant le premier tour, vont se réunir pour le second; remontée du Front National, servi par les polémiques ambiguës soulevées à l’occasion de l’inopportun débat sur l’identité nationale; marginalisation du MODEM qui paie son anti sarkozysme réducteur; affaiblissement de l’UMP qui va devoir méditer la désaffection dont elle est l’objet.Une réflexion s’impose désormais sur le rythme des réformes, la méthode selon laquelle elles sont lancées et préparées, la concertation qui les accompagne, la façon dont elles peuvent être mieux comprises et acceptées par une opinion que la crise déboussole. C’est apparemment l’intention du Président de la République. Nous aurons besoin de rassembler toutes les bonnes volontés pour mener ce travail.L’une des clefs, c’est le déficit de justice que ressentent beaucoup de Français. Certes, les contraintes d’une crise sans précédent ne peuvent être ignorées. Mais le sentiment s’est installé que, au coeur de la tourmente, quelques gagnants gagnent trop, et que les perdants souffrent trop. Il faut regarder cette réalité en face et bâtir une stratégie cohérente pour corriger ce qui doit l’être. Dans cette perspective, un ré examen de notre système fiscal est sans doute incontournable.Dans l’immédiat, la priorité est à la mobilisation pour le scrutin de dimanche prochain. Les gauches ont tort de crier victoire trop tôt. Dans une élection à deux tours, il y a bien des exemples de retournement de tendances entre le premier et le deuxième. Ne serait-ce que du fait de la prise de conscience des abstentionnistes. C’est mu par cette espérance qu’ici, en Aquitaine, j’appelle au rassemblement autour de Xavier Darcos.Après le premier tour de la législative partielle dans la 4ème circonscription du Doubs, j’ai pris le temps de réfléchir.Je vois clairement que désormais notre principal adversaire politique est devenu le FN. Il a quelques raisons de se prétendre le premier parti de France. Son arrivée aux responsabilités nationales n’apparaît plus tout à fait comme une hypothèse d’école. Ce serait à mes yeux une catastrophe pour notre pays. L’image de la France serait abîmée dans le monde car l’idéologie du FN est aux antipodes des valeurs morales et politiques qu’elle incarne; les rechutes antisémites périodiques du Président « d’honneur » de ce parti devraient suffire à nous en convaincre. La xénophobie et l’islamophobie du FN dressent les Français les uns contre les autres au risque de nous conduire à des affrontements violents. Son programme économique est celui de tous les dangers : la sortie de l’euro déstabiliserait notre économie, au détriment des plus fragiles; elle provoquerait la dislocation de la construction européenne au moment où nos pays ont le plus besoin de faire bloc face aux multiples défis du monde qui nous entoure.Il faut donc faire barrage au FN. Je m’engagerai à fond dans ce combat en essayant d’ouvrir les yeux des électeurs de bonne foi qui se laissent abuser par des dirigeants prêts à tout , y compris à faire alliance avec l’extrême-gauche grecque ou à faire de la surenchère sur le PS en promettant par exemple le retour de la retraite à 60 ans!Ce n’est pas pour autant que je vais m’engager dans un Front Républicain qui scellerait une alliance avec le PS. Le sens de mon combat, c’est de réussir l’alternance, c’est-à-dire de rompre avec la politique conduite depuis 2012 et qui a plongé notre pays dans le marasme.Pour tout dire, je ne suis pas sûr que les citoyens d’aujourd’hui attendent les consignes d’un parti avant d’aller voter. Chacun choisira en son âme et conscience.Quant à moi, si j’étais électeur de la 4ème circonscription du Doubs, je sais ce qu’en mon âme et conscience je ferais : pour barrer la route à une candidate FN qui croit, entre autres choses, « en l’évidente inégalité des races », je ne m’abstiendrais pas, je voterais pour le candidat qui l’affronte, c’est-à-dire le candidat PS.Reçu samedi matin, à Bordeaux, Louis Schweitzer, président de la HALDE (Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations et pour l’Egalité). La ville de Bordeaux est la première grande ville à signer une convention avec la HALDE et à s’engager à renforcer les actions qu’elle mène contre les discriminations. Par exemple en formant les cadres de l’administration municipale aux bonnes pratiques de recrutement.La conférence qu’a donnée Louis Schweitzer à cette occasion m’a paru lumineuse. J’adhère pleinement à sa vision de « l’action positive » qui, contrairement à la « discrimination » dite « positive », ne vise pas à donner un avantage à une personne en raison de son appartenance à telle ou telle communauté, mais à prendre les moyens de garantir une réelle égalité des chances. Par exemple, ne pas réserver des places à un concours à telle ou telle catégorie de candidats, sur des bases communautaires, mais donner à chacun de vraies chances de réussir le dit concours (il cite les internats d’excellence).Au total il soutient le modèle républicain à la française, qui, selon lui, pèche non par ses principes mais par ses défaillances d’application. C’est la conclusion à laquelle j’étais arrivé dans mon livre rédigé au retour du Québec (« Lettres d’un voyageur »). Il ajoute que la France, dans le domaine qui est celui de la HALDE, est plutôt bien placée par rapport à ses voisins européens. Sauf en ce qui concerne le regard que nos concitoyens portent sur les chances d’une bonne intégration dans la société française. Décalage habituel entre le « ressenti » et le « réel ».Je convie Louis Schweitzer à assister à la séance du Conseil municipal des enfants (CM1, CM2) qui se tient à la mairie le même jour. Il leur explique simplement ce que discrimination veut dire. Il est surpris, et admiratif, devant la spontanéité et la maturité des enfants.René Monory, Yvon Bourges, Maurice Druon: trois hommes qui ont fait honneur à l’engagement politique nous ont quittés la semaine dernière. Leurs histoires personnelles et leurs caractères étaient certes profondément différents. Mais j’ai été également heureux de les approcher et de les connaître. Quelques moments partagés me reviennent en mémoire.René Monory était ministre de l’Education Nationale en 1986 dans le gouvernement de Jacques Chirac dont j’étais ministre délégué chargé du Budget. J’aimais préparer avec lui les arbitrages budgétaires. Ce n’étaient pas, comme trop souvent, de pures batailles de chiffres, mais de vrais échanges sur l’évolution de notre système éducatif. Il en parlait avec simplicité et bon sens, avec coeur aussi. On le sentait sincèrement convaincu qu’il n’y a pas service public plus vital pour l’avenir d’une nation que celui de l’éducation. Il comprenait que nos enseignants avaient soif de reconnaissance et de considération… et qu’il fallait traduire ces bons sentiments en améliorations matérielles concrètes. Il n’avait pas de peine à m’en convaincre… et à m’arracher ainsi quelques fructueuses concessions.La stature d’Yvon Bourges m’impressionnait. Gaulliste dès la résistance, si longtemps ministre du général et de ses successeurs , il incarnait, à mes yeux, le « compagnonnage » cher au coeur des militants des avatars successifs du parti gaulliste. Il mettait dans sa présidence de la région Bretagne la même détermination et le même sens du bien public que dans ses plus hautes fonctions nationales. Il venait en parler très simplement et très modestement au jeune secrétaire général du RPR que j’étais alors.J’ai revu assez souvent Maurice Druon dans sa maison de Gironde. Il me surprenait par sa disponibilité à l’égard des responsables politiques locaux. Son passé de résistant, sa gloire d’écrivain, les honneurs de l’Académie, rien de tout cela ne l’empêchait de monter sur les estrades pour apporter son soutien à nos candidats en réunion électorale. J’entends encore résonner sa voie chaude, puissante, charmeuse dans la salle des fêtes de Libourne. En lui, aussi, simplicité et grandeur allaient de pair. J’ai été ému ce matin, quand, à l’occasion d’une inauguration bordelaise, le président de séance s’est mis à réciter les premières strophes du Chant des partisans.M.Hollande renoue avec la bonne vieille tactique des chefs du PS depuis F. Mitterrand: agiter le chiffon rouge du vote des étrangers pour re-mobiliser la gauche de la gauche, tout en faisant monter le Front National. Ce projet de réforme ne répond à aucune attente des Français, bien au contraire il les divise inutilement. J’y suis pour ma part tout à fait hostile. La France a besoin de se rassembler pour relever les vrais défis, à commencer par celui de la croissance et de l’emploi.L’accord cadre conclu entre les 5 membres permanents du Conseil de sécurité des Nations  Unies + l’Allemagne d’un côté, le gouvernement iranien de l’autre est une éclaircie dans le ciel chaotique du Moyen Orient. Engagement de l’Iran de renoncer à l’arme nucléaire contre levée des sanctions, il faut attendre les détails techniques qui doivent être précisés d’ici juin pour bien juger de la « robustesse » des engagements iraniens. Mais un premier pas est franchi. C’est un encouragement à tous ceux qui, en Iran, souhaitent sortir leur pays de l’isolement. C’est aussi la perspective d’une participation constructive de l’Iran à la résolution des conflits qui déchirent la région. Je pense d’abord à la Syrie où Bachar n’est plus qu’un pion actionné par l’Iran . Mais l’Iran est aussi un acteur majeur en Irak ou au Yémen . J’ai conscience que rien ne sera simple ni rapide . Il faudra faire baisser la pression entre l’Iran et les pays arabes autour de l’Arabie saoudite pour conjurer le péril d’une guerre de religion entre chiites et sunnites. Il faudra rassurer Israël et convaincre son gouvernement de revenir à la table de négociation, ce qui ne sera pas un mince défi. Pas d’optimisme prématuré donc, mais une éclaircie.Le moins que l’on puisse dire, c’est que l’Union Européenne n’est pas en grande forme. La zone euro est certes sortie de la période de turbulences maximum mais sa stabilité demeure fragile. La croissance de nos économies reste molle, avec une France à la traîne. Notre réponse à la crise migratoire et à l’afflux massif de réfugiés a été hésitante et désordonnée. Le plus grave, c’est qu’une forme de désamour envers la construction européenne sévit partout. Les scores des partis anti-européens lors de plusieurs élections récentes en sont hélas! l’expression la plus inquiétante.Cet état de fait n’entame pas ma conviction profonde : face aux multiples défis que nous lance le monde autour de nous, ce serait folie que de nous séparer les uns des autres. Il faut aborder l’avenir ensemble. L’Union Européenne, parfois, nous déçoit, mais l’idée européenne,  elle, doit rester grande ! L’une de nos plus lourdes – et en même temps exaltantes – responsabilités sera de redonner envie d’Europe à nos concitoyens. Ce sera l’un des objectifs que je compte proposer aux Français le moment venu en l’appuyant sur des propositions concrètes.Mais dès aujourd’hui, je veux prendre clairement position sur un point : dans l’état où elle se trouve, l’Union Européenne n’a pas la capacité de s’élargir à de nouveaux membres. Ni à la Turquie, ni aux pays des Balkans, ni dans son voisinage oriental. Reprendre un processus d’élargissement, ce serait achever le malade. La France devrait le dire haut et fort et en convaincre ses partenaires.La taxe sur la valeur ajoutée, inventée en 1954 par Maurice Lauré, est un impôt intelligent.Il taxe non pas le chiffre d’affaires de l’entreprise (comme c’était le cas avant son invention), mais sa valeur ajoutée, c’est-à-dire la différence entre ce qu’elle produit (et vend) et ce qu’elle achète à l’extérieur pour produire (consommations intermédiaires). Il n’y a donc plus d’effet « cascade »: l’entreprise déduit de la TVA qu’elle reverse au Trésor public le montant de la TVA déjà supportée par ses consommations intermédiaires.C’est aussi un impôt génial du point de vue de la compétitivité internationale de notre secteur productif. En effet, quand nous exportons une voiture fabriquée en France, son prix inclut les charges sociales françaises mais pas la TVA qui ne s’applique pas à l’export. Nous avons donc intérêt, pour vendre nos produits à l’extérieur, à ce qu’il y ait moins de charges sociales en France (non déductibles) et plus de TVA (déductible). On peut faire le raisonnement inverse à l’importation.Tout cela est si vrai que la TVA a fait le tour du monde, et qu’elle fait aujourd’hui partie de l’acquis communautaire, c’est-à-dire que les Etats membres de l’Union européenne doivent s’engager à l’introduire dans leur système fiscal.Pourquoi le débat sur l’augmentation de la TVA revient-il  sur la table?Parce que le problème n°1 de l’économie française aujourd’hui, c’est celui de sa compétitivité, c’est-à-dire de sa capacité à produire des biens et des services qu’elle peut vendre sur les marchés français, européen et mondial à des prix comparables à ceux de ses grandes concurrents, d’abord européens.Or, l’un des facteurs déterminants de notre compétitivité, c’est le coût du travail qui est plus élevé chez nous que chez la plupart de nos concurrents européens et notamment qu’en Allemagne. Les socialistes ont refusé avec entêtement de reconnaître cette réalité. Aujourd’hui le secrétaire général de la CFDT en personne les invite à ouvrir les yeux, à dire la vérité et à prendre les mesures qui s’imposent.Si le coût du travail en France est plus lourd, ce n’est pas parce que nos salaires sont plus élevés qu’en Allemagne, au contraire. C’est parce que les charges sociales qui pèsent sur les salaires ont atteint un niveau insupportable. Nous sommes donc condamnés, (sans préjudice des nécessaires efforts de rationalisation de la dépense sociale, s’agissant par exemple de la consommation de médicaments), à réformer drastiquement le financement de notre protection sociale en transférant plusieurs dizaines de milliards d’euros des cotisations assises sur les salaires vers un autre impôt. Le gouvernement a fini par l’admettre, après avoir commencé à faire exactement le contraire (par exemple en augmentant les cotisations retraite pour payer le prix du retour partiel à la retraite à 60 ans, ou en annulant le transfert des cotisations d’allocations familiales vers la TVA voté sous la précédente législature).Vers quel impôt opérer cet indispensable transfert? Si l’on veut trouver 2 à 3 dizaines de milliards, il n’y a que deux solutions : la CSG ou la TVA.La CSG est une mauvaise solution car elle frappe, pour les 3/4 et de manière proportionnelle, les revenus du travail. Elle n’a donc aucun effet positif sur notre compétivité externe.La bonne solution, c’est la TVA qu’il faut cesser d’appeler sociale et qui est en vérité la TVA-compétitivité.Les objections qu’on oppose à l’augmentation de la TVA-compétitivité sont de deux ordres:– elle touche de la même manière les budgets modestes et les hauts revenus. C’est vrai. Mais la CSG, dans son état actuel, est proportionnelle et charge donc plus les classes moyennes que les riches. Et puis, les produits alimentaires et de première nécessité sont taxés au taux réduit, qu’il n’est pas question d’augmenter.– la hausse de la TVA entrainerait une hausse identique des prix et amputerait donc le pouvoir d’achat. Tous les précédents, français ou allemand, démontrent le contraire. La répercussion sur les prix, dans un contexte de concurrence forte, n’est que très partielle. Alors, pourquoi les socialistes continuent-ils à se crisper contre cette réforme de bon sens et de grande urgence ? Si l’on en croit un propos prêté par la presse à F. Hollande (Libération du 20 septembre), ce serait à cause… de Sarkozy. S’il avait fait la réforme plus tôt dans le cours de son quinquennat, la tâche du gouvernement Ayrault en aurait été facilitée. On croit rêver! Il y a des moments où la situation économique et financière du pays est tellement grave que l’intérêt général devrait prévaloir sur la rancune partisane.L’homophobie est un fléau dont il faut combattre toutes les formes, les plus brutales comme les plus insidieuses. La loi nous en donne les moyens. Il faut veiller à sa stricte application. Les mentalités ont certes évolué, dans le bon sens. Mais les discriminations subsistent. Je comprends la souffrance ou la révolte de celles et ceux qui en sont victimes. Nous leur devons la plus grande vigilance.De nombreux homosexuels souhaitent vivre en couple. L’institution du PACS a été une avancée importante vers l’égalité des droits entre homos et hétéros. Des améliorations sont encore possibles. Et la question d’une reconnaissance officielle de l’engagement de vie commune est aujourd’hui posée.Après mûre réflexion, je me suis prononcé en faveur de cette reconnaissance sous la forme d’une union civile inscrite dans le code civil et ouverte, dans les mêmes conditions, aux couples homosexuels et aux couples hétérosexuels.Je pense que la notion et le mot de mariage dont la charge historique et culturelle est très forte devraient être réservés à la sphère religieuse et privée. Je constate que cette proposition est partagée par beaucoup.J’ai notamment lu avec grand intérêt la tribune donnée récemment au Monde par Jérôme Vignon, président des Semaines sociales de France, qui se présente lui-même comme “chrétien et progressiste”, je le cite:Reconnue en mairie et garantissant aux conjoints de mêmes sexes des droits patrimoniaux et sociaux équivalents à ceux qu’accorde le mariage , l’union civile pourrait, comme en Allemagne, devenir le support d’une adoption simple par un des conjoints de l’enfant biologique de son partenaire.Cette option, ajoute M. Vignon, est proposée par l’UNAF avec la majorité des associations qui composent en France le mouvement familial. Le texte gouvernemental est tout différent; les amendements annoncés par les parlementaires de la majorité l’aggraveraient encore. S’ils étaient votés, ils mettraient en cause, selon moi, les fondements de l’institution familiale qui, dans un monde instable, demeure l’une des références solides de nos sociétés.Autoriser l’adoption directe d’un enfant par un couple homosexuel, gommer de notre code civil les notions de père et mère, y substituer celles de parent 1 et parent 2, instituer un “droit à l’enfant” par la procréation médicalement assistée banalisée et même la gestation pour autrui qui n’est rien d’autre qu’une forme de commerce du corps humain, tous ces bouleversements constitueraient une véritable révolution anthropologique dont les conséquences de long terme sont incalculables.C’est pourquoi j’y suis hostile. L’inclusion de ces dispositions dans le projet de loi le rend inacceptable. Aucun des arguments en faveur de l’adoption ne tient la route, ni celui du “bonheur de l’enfant adopté”, ni celui de la reconnaissance de situations de fait déjà existantes.Faire de l’exception la règle n’est pas éthiquement acceptable. Et on sait que le nombre d’enfants adoptables est très inférieur au nombre de familles hétérosexuelles qui souhaitent adopter.Pire: certains pays d’où viennent la majorité des enfants adoptables annoncent qu’ils interdiraient le départ vers la France si notre pays se dotait d’une telle législation.Les chefs religieux des trois grandes religions du Livre (la chrétienne, la juive et la musulmane) en font-ils trop? Ils sont, à mes yeux, parfaitement dans leur rôle en exprimant leurs convictions et leur foi. Ce qui ne me conduit pas à approuver l’ouverture du débat à l’intérieur des établissements scolaires, qu’ils soient publics ou privés.Le pouvoir socialiste peut-il encore reculer ?Il ferait preuve de sagesse en épargnant à notre pays une confrontation qui divise profondément les Français, à propos d’une réforme qui ne répond à aucune des urgences du présent et à aucune des préoccupations quotidiennes de nos concitoyens.Il est légitime que les Français usent de la liberté de manifester – l’un des droits fondamentaux en démocratie – pour défendre leurs opinions. Je n’ai pas, pour ma part, la culture des cortèges; mais je comprends ceux qui veulent ainsi s’exprimer.Je terminerai en disant que, si le pouvoir en avait la volonté politique, l’organisation d’un referendum ne se heurterait à aucun obstacle juridique insurmontable et permettrait de donner la parole à tous les Français.Lors du bureau politique du 27 mai dernier, Jean-François Copé a présenté sa démission de la présidence de l’UMP, ainsi que celle de l’équipe dirigeante du mouvement. Le bureau politique, face à cette situation exceptionnelle non prévue dans nos statuts, a convenu de convoquer un congrès national d’ici octobre prochain afin d’élire un nouveau président. Il a par ailleurs envisagé, pendant la période transitoire qui va séparer la démission de l’actuelle équipe dirigeante (date d’effet le 15 juin) de la tenue du congrès, de confier la conduite de l’UMP à un groupe de 3 de ses membres de droit : MM. Fillon, Raffarin et moi-même.En l’état actuel des choses, et dans la perspective des démissions annoncées, le bureau politique est l’instance statutaire en droit de prendre des décisions. Il lui appartient donc de confirmer ou d’infirmer par un vote les mesures envisagées le 27 mai.Pour ma part, je ne participerai au groupe des 3 qu’à 2 conditions : que la décision ne soit pas source de division mais soit prise de manière consensuelle; que ce groupe ait les moyens d’organiser le fonctionnement de l’UMP sur des bases administratives et financières totalement clarifiées.A l’approche des élections, la même tentation revient sur le terrain : pourquoi ne pas faire alliance avec le Front National pour battre la gauche? Et d’incriminer la « direction nationale » de l’UMP, accusée d’être coupée des réalités.Eh bien! la noblesse de la politique telle que je la conçois, c’est , quand l’essentiel est en cause, de faire passer les principes avant les considérations tactiques. Il m’est souvent arrivé d’en subir les conséquences mais je n’ai pas changé d’avis.Or il y a au moins trois raisons essentielles pour refuser toute alliance avec le Front National:– une raison morale: l’histoire, la culture, les références idéologiques de ce parti ne sont pas les nôtres; et, dans ce domaine, la nouvelle « direction » du FN n’a rien changé.– une raison programmatique: sur bien des points les propositions du FN sont en totale contradiction avec les nôtres. Deux exemples: le FN prône le retour à la retraite à 60 ans, et… la sortie de l’euro!– une raison tactique: l’objectif du FN n’est pas de faire alliance avec nous, mais de casser l’UMP , quitte à assurer la victoire des candidats PS, pour asseoir sa prédominance sur la droite. On n’est pas obligé de tomber dans le piège.Bien évidemment,  les électeurs et les électrices du Front National sont des Français comme les autres et nous devons les considérer comme tels, c’est-à-dire écouter ce qu’ils ont à nous dire, leur proposer nos réponses, dialoguer avec eux pour les convaincre. Et de grâce, quand nous engageons ce dialogue, ne nous laissons pas culpabiliser par les bonnes âmes: j’entends rarement les mêmes questionner le PS sur son alliance avec un Front de Gauche qui tient un discours d’insurrection et entretient des relations étroites avec des personnalité sulfureuses, comme ce chanteur grec qui se proclame antisémite.La ligne de l’UMP est claire. J’appelle tous ceux qui partagent nos valeurs et qui conjuguent attachement à la Nation et engagement humaniste, à tenir bon.Lu dans la dernière publication de la fondapol (fondation pour l’innovation politique), « L’opinion européenne en 2014 », sous la direction de Dominique Reynié, les lignes suivantes:« Entre 2007 et 2011, la progression du nombre d’entreprises créées a été plus grande en Europe que dans les autres pays développés. Sur la période considérée, 562 000 créations nettes d’entreprises ont eu lieu en France, soit une hausse de 4,5% par an; 75 000 en Allemagne, soit une hausse de 0,6%; 63 000 au Royaume-Uni, soit une hausse de 0,7% …La France se distingue par de très fortes intentions entrepreneuriales, les plus hautes des pays développés. En 2012 , 17% des Français de 18 à 64 ans déclaraient vouloir créer une entreprise dans les trois prochaines années, contre 13% des Américains, 11% des Italiens et des Suédois,10% des Britanniques, 9% des Hollandais et seulement 6% des Allemands. (…) Il s’agit d’un renversement total , puisqu’il y a 10 ans, en 2002, la France occupait la dernière place de ce classement. » On cherchera bien sûr les bonnes et surtout les mauvaises raisons (insuffisance de l’offre de travail salarié par exemple) de cette évolution, mais un constat s’impose: contrairement à l’idée généralement admise, les Français portent un regard positif sur les entrepreneurs. Ils ont l’esprit d’entreprise, l’amour du travail et le goût du risque.C’est une chance pour notre pays… à condition que nous sachions retenir ou faire revenir nos créateurs. Il suffirait de peu: un programme crédible d’allégement des impôts, financé par une baisse régulière de la dépense publique; un programme de desserrement des normes et réglementations qui asphyxient la production; et surtout de la considération collective pour nos entrepreneurs qui savent que l’entreprise ne progresse que si les salariés aussi y sont considérés.   On a du mal à comprendre pourquoi il a fallu tant de semaines à l’Union européenne pour s’accorder sur le plan de sauvetage de la Grèce. Dès le déclenchement de la crise, on voyait bien que son intervention, avec ou sans le FMI, serait inévitable.Question de solidarité bien sûr envers un Etat en grande difficulté.Question d’intérêt mutuel aussi, tant la défaillance de la Grèce aurait eu des conséquences catastrophiques pour l’ensemble de la zone euro. Ne serait-ce que parce que plusieurts de nos grandes banques ont des créances importantes sur la Grèce. Et puis l’on pressentait que la contagion pouvait s’étendre à d’autres Etats en difficulté. On cite le Portugal, l’Espagne. Liste  non exhaustive.Je comprends, bien sûr , les réticences de l’Allemagne, ses raisons financières et politiques. Il fallait à coup sûr exiger et obtenir de la Grèce un plan de redressement à la mesure des inconséquences de sa gestion antérieure. Elle y a consenti; la mise en oeuvre de ce plan va demander au gouvernement grec un grand courage, et au peuple grec de grands sacrifices.   Le temps perdu n’a finalement profité qu’aux spéculateurs, toujours à l’affût sur les marchés.La généralisation du tiers-payant est une mauvaise réforme. Elle va pousser à la sur-consommation médicale, tous les médecins le disent. Elle va faire peser sur ces derniers un supplément de paperasserie administrative, qui réduira le temps qu’ils consacrent à leurs patients. Elle est évidemment populaire puisque c’est un nouvel avantage donné aux assurés sociaux. Mais tout en la recevant favorablement, ceux-ci en mesurent les dangers; c’est en tout cas ce que disent les sondages.La véritable  inégalité dans l’accès aux soins n’est pas là. Elle résulte du faible remboursement de certains soins, dentaires ou ophtalmologiques. Et surtout on occulte d’autres mesures d’effet très négatif pour les assurés sociaux. Depuis 2014, plus de 10 millions de Français qui ont souscrit une complémentaire santé ont vu leur pouvoir d’achat amputé du fait que la contribution patronale à cette complémentaire est désormais intégrée dans le revenu imposable du salarié. Par ailleurs les règles de remboursement des complémentaires santé de l’écrasante majorité des Français vont changer le 1er avril prochain : les contrats dits « responsables » (94%°) devront plafonner les remboursements de lunettes et inciter leurs titulaires à consulter certains médecins plutôt que d’autres (ceux qui se seront engagés à modérer leurs tarifs). Peu à peu c’est la liberté de choisir son médecin qui est grignotée.Inquiétude légitime aussi des cliniques privées dont les tarifs vont être baissés de 2,5% contre 1% pour les hôpitaux publics. On ne comprend pas bien la raison de cette discrimination. Notre système de soins repose en grande partie sur la complémentarité public/privé. Le secteur privé assure 25% de l’offre de soins, avec une très bonne productivité. Il coûte moins cher à la collectivité, pour une qualité comparable. En le déstabilisant, on fragilise l’ensemble de l’édifice. Les établissements de santé privés non lucratifs protestent eux aussi vigoureusement contre cette baisse.Sur toutes ces questions, la concertation a été insuffisante et reste toujours au point mort. Ce n’est pas une bonne méthode de gouvernement.Lu dans Le Monde daté des 25/26 avril:« Le parc éolien offshore en Grande-Bretagne a atteint la barre symbolique du gigawatt (GW) de puissance installée: 336 turbines sur onze sites génèrent l’équivalent des besoins électriques de 700 000 foyers. Objectif à terme: 40 GW. En France la production offshore est pour l’heure nulle ».Je ne comprends pas l’hostilité française à l’éolien. Certes il faut préserver nos paysages. Mais j’imagine qu’ailleurs aussi, on a ce souci et qu’on trouve des solutions. Et puis, il y a les espaces maritimes. L’enjeu écologique est évident: où trouverons-nous les 2O% d’énergies renouvelables que nous nous sommes engagés à produire d’ici 2020 si nous ne jouons pas sur toute la gamme (y compris l’énergie des courants et des marées qui peut mettre en mouvement des turbines « hydroliennes ») ? L’enjeu économique n’est pas mince non plus : nous allons laisser à d’autres la filière industrielle éolienne, comme nous l’avons déjà fait avec la filière photovoltaïque. Il n’est pas trop tard.Après ma tentative de médiation infructueuse entre Jean-Fançois Copé et François Fillon, j’ai gardé le silence; je suis resté en recul afin de ne pas contrarier les efforts de dialogue direct entre les deux protagonistes.Force est de constater que ce dialogue n’aboutit pas et même que, de rendez-vous en rendez-vous vains, il tourne à la farce.Devant le blocage de la situation et les conséquences désastreuses qu’il a sur notre Mouvement, sur le moral de nos militants et de nos sympathisants, sur notre capacité à faire notre devoir d’opposition, il n’y a pas d’autre solution que de voter à nouveau. Hier, dans les colonnes du Figaro, Edouard Balladur a excellemment expliqué pourquoi. Je partage totalement son analyse, sauf sur un point: j’ai plusieurs fois donné les raisons pour lesquelles je ne serai pas moi-même candidat.Re-voter, c’est aussi ce qu’a souhaité Nicolas Sarkozy. Et d’ailleurs Copé et Fillon sont d’accord sur le principe. Leur désaccord ne porte plus que sur la date: printemps 2013 ou été 2014.Qui ne comprend que le plus tôt sera le mieux? Attendre 2014 n’a pas de sens: ce calendrier conduirait à aborder la campagne des municipales dans la division et le blocage, ce qui ne profiterait qu’à nos adversaires des deux bords.L’organisation rapide de ce nouveau vote ne se heurte à aucune difficulté sérieuse, s’il y a une volonté partagée. J’en appelle donc à Jean-François et à François pour qu’ils se mettent rapidement d’accord sur les modalités de l’opération.Hier, j’ai réuni le comité départemental de l’UMP en Gironde. La quasi-totalité de ses 200 membres étaient présents. Tous ceux qui l’ont souhaité ont pu parler, cela va de soi. J’ai moi-même donné le point de vue que j’exprime dans ce blog. Tout le monde n’était pas sur cette ligne, dans une fédération dont les militants ont voté à une large majorité pour JF. Copé. Mais un profond besoin d’unité et de rassemblement a prédominé. J’ai demandé au comité de me renouveler sa confiance à la présidence de notre fédération. Il me l’a donnée à l’unanimité moins une voix.Il faut maintenant sortir de la crise et redonner à l’UMP l’élan qu’elle est prête à prendre pour incarner la nécessaire alternance face à un pouvoir socialiste dont la politique mène tout droit la France dans le mur.Ce matin, les auditeurs de France Inter se passionnent pour la question de savoir où était la France pendant la dernière guerre mondiale, à Londres (sans oublier la résistance intérieure) ou à Vichy.Pour ma part, je continue à penser que Jacques Chirac a trouvé, en juillet 1995 , les mots justes pour parler de la rafle du Vel d’Hiv et des responsabilités qu’elle engage.Mais pendant ce temps là… l’évolution de l’Europe et du monde nous mène à la catastrophe, dans une relative indifférence dont je ne suis pas sûr qu’elle soit seulement estivale.J’écrivais il y a quelque jours que la probabilité d’une explosion de la zone euro ne cesse de croître. Chaque jour qui passe, hélas!, le confirme.  Et que font les gouvernements européens pour conjurer le péril? Rien ou presque rien. C’est maintenant que la France devrait monter en première ligne pour proposer, à ceux de ses partenaires qui y sont prêts, d’aller plus loin dans l’unité politique dont ne peut se passer une union monétaire.J’entends ce matin annoncer la fin du monde d’ici un siècle si nous continuons à détruire nos éco-systèmes. Routine. Indifférence générale. Perplexité aussi. Qui croire, qui suivre de ceux qui fixaient, récemment encore, la date du « pic » de pétrole aux alentours des années 2020/2030, et des autorités américaines qui se lancent à fond dans l’exploitation du gaz de schiste, susceptible de leur garantir un siècle d’indépendance énergétique? On a le sentiment que le monde a perdu le Nord, que personne ne fixe le cap, que chacun se débrouille et navigue à vue, alors que nous sommes tous sur la même galère. La France devrait parler fort pour appeler au ressaisissement.Il est vrai que notre ministre du redressement productif parle beaucoup. Agit-il vraiment? J’en doute. Soutenir la production de véhicules électriques, dans la droite ligne des propositions de la commission Juppé-Rocard sur les investissements d’avenir, c’est sympathique, et sans aucun doute utile à moyen/long terme. Mais qui ne voit qu’à court terme, ce n’est pas la réponse attendue pour redonner force à notre filière automobile? Tant que le nouveau pouvoir évitera soigneusement d’ouvrir le débat et d’engager l’action sur la compétitivité du secteur productif français, nous manquerons la cible.Et pendant ce temps-là, le massacre continue en Syrie. L’accord sur la trêve de l’Aïd n’a été, une fois encore, qu’une tromperie du régime. Au bout de quelques heures, la répression a repris avec la même sauvagerie.L’analyse de la situation a été faite et refaite. De façon très pertinente encore dans les colonnes du Figaro daté du 30 octobre, sous la plume d’Antoine Basbous.Les enjeux sont considérables: d’abord la paix, la sécurité, la liberté pour le peuple syrien martyrisé; mais également la paix, la sécurité, la liberté pour le Liban, pour la Jordanie gravement menacées. La Turquie est en première ligne. L’Iran, l’Irak sont impliqués. L’improbable déblocage du processus de paix entre Israël et les Palestiniens est en balance. Bref il y va de la stabilité de l’ensemble de la région, et donc de la paix du monde.Nous disons tous: « Cela ne peut plus durer! ». Et cela dure. Et cela va durer. Le regime est perdu mais sa capacité de résistance n’est pas épuisée.Alors que faire?Espérer qu’au lendemain de l’élection américaine, les Etats-Unis soutenus par la France, les principales puissances européennes, de grands pays arabes etc… pèseront de tout leur poids pour tenter de « faire bouger » Poutine? Je me demande s’il n’y a pas quelque naïveté dans cette profession d’espérance.S’attendre à un sursaut des oppositions syriennes qui se montreraient enfin capables de s’unir, de s’organiser, de porter un projet clair pour la Syrie de demain? Il faut évidemment continuer à les y inciter et à les y aider. C’est ce que nous faisons depuis le début… sans grand succès.Alors revient à l’esprit l’idée d’une intervention de force pour faire tomber un régime dont le Conseil des droits de l’homme de l’ONU a, à plusieurs reprises, dénoncé le caractère criminel.J’ai souvent écrit que, pour la France, s’affranchir de l’autorisation du Conseil de sécurité constituerait une rupture politique mais aussi morale dont il faut mesurer les conséquences.Mais depuis des mois je tourne dans ma tête l’idée d’une initiative qui permettrait de sortir du terrible statu quo actuel. Et l’on voit bien que cette idée, c’est de rétablir une forme d’équilibre entre l’armée du régime, qui utilise ses chars, ses hélicoptères, ses avions, y compris contre les populations civiles, et l’armée de libération qui se bat avec des kalachnikovs. J’ai vécu le même dilemme il y a 18 ans : il s’agissait à l’époque de l’embargo sur les armes dans l’ex-Yougoslavie, qui maintenait apparemment la balance égale entre les belligérants mais qui profitait évidemment à la partie serbe au détriment des Bosniaques.Quand j’évoque cette possibilité, on me fait tout de suite la même objection: « Mais à qui allons-nous donner des armes? N’y a-t-il pas un risque qu’elles se retrouvent dans les mains des terroristes d’Al Quaïda?  »Ce risque existe et voilà pourquoi il est si difficile de sauter le pas.Ce qui nous rend tous prudents, en Europe comme en Amérique, devant le séisme qui secoue la rive sud de la Méditerranée, c’est la crainte de voir arriver au pouvoir des islamistes radicaux. Instruits par l’expérience, nous savons que l’organisation d’élections libres donne souvent la victoire à des partis qui se qualifient eux-mêmes d’islamistes. Certains, comme en Turquie, jouent le jeu de la démocratie. D’autres remplacent une dictature par une autre tout aussi répressive; on le voit en Iran.Mais l’histoire avance. Les peuples gagnent en maturité. Les progrès de l’éducation nourrissent partout l’aspiration à la liberté.Prenons donc le seul risque qui soit compatible avec nos principes et nos valeurs: celui de faire confiance aux mouvements démocratiques, de les accompagner, de parier sur leur succès tout en restant vigilants sur leur évolution. Le pari peut être gagnant.Avant-hier, lors d’une tournée dans le quartier Paul Bert/Victor Hugo à Bordeaux, j’ai passé un peu de temps dans les locaux de l’association Gyrophare qui regroupe gays et lesbiennes et lutte contre les discriminations dont ils et elles sont victimesNous avons bien sûr parlé du mariage homosexuel. J’ai expliqué ma position: d’accord pour le légaliser (j’aurai préféré qu’on utilise l’expression « union civile » à la fois pour les hétéros et les homos, et qu’on réserve le mot mariage à la sphère privée et religieuse; mais je n’en fais pas un point essentiel). En revanche pas d’accord pour l’adoption (a fortiori pour le droit à la procréation médicalement assistée) parce que je continue à penser qu’un enfant doit grandir entre un père et une mère. Nous avons échangé nos idées, sans passion ni violence. J’ai reconnu que certaines de leurs arguments avaient du poids. Nous nous sommes séparés en convenant de poursuivre le dialogue dans le respect mutuel, sans stigmatiser a priori nos divergences.Si le débat pouvait garder cette tonalité, et éviter les outrances honteuses dont un élu parisien vient hélas! de donner le mauvais exemple!Hier soir, au JT de 20h sur France 2, le ministre de l’Intérieur, Bernard Cazeneuve, a bien expliqué ses récentes décisions : la règle, en République, c’est la liberté de manifester pour ses idées; l’exception, c’est l’interdiction lorsqu’il y a des risques forts de trouble à l’ordre public. Or à Sarcelles, il y avait de grands risques : des inscriptions sur les murs ou les vitrines appelaient à la violence et le cortège devait passer devant la synagogue. Il est facile de soutenir a posteriori que tout ce serait bien passé si la manifestation n’avait pas été interdite. Et si les casseurs s’étaient néanmoins déchaînés, que n’aurait-on pas dit?Evitons les fausses querelles et rassemblons-nous pour combattre le poison de l’antisémitisme.Étroitesse… d’esprit. F.Hollande se félicite de ce que les voix socialistes aient, à elles seules, suffi à ratifier le traité européen à l’Assemblée Nationale. Réaction de chef de parti! Il se serait grandi en se réjouissant que ce texte, fondamental pour l’avenir de la zone euro et donc pour l’économie française, ait recueilli une large majorité droite/gauche…Fin d’un insupportable suspense. Qui sera la candidate socialiste à la prochaine élection présidentielle ? J’ai trouvé : ni Martine Aubry, ni Ségolène Royal, mais, bien sûr, Anne Sinclair…Je mesure ce qu’il y a de provocateur dans le titre que j’ai choisi de donner à ma déclaration.Par les temps qui courent, ma douce Europe, tu inspires plus de désamour que de sentiments amoureux.Il n’est question que d’euro-scepticisme, voire d’euro-hostilité. Chaque matin, médias et politiques te chargent de tous les péchés du monde. Tu es, à les en croire, trop peu démocratique et beaucoup trop technocratique, souvent naïve, impuissante et divisée, assoiffée d’austérité et source de chômage, j’en passe et des pires.« Bruxelles » est devenu le grand épouvantail, que nos amis belges nous pardonnent.Nier qu’il y ait une part de vérité dans le procès qui est instruit contre toi serait faire preuve d’aveuglement.Ceux qui t’aiment ont beau dire que ton Parlement a conquis de réels pouvoirs de co-décision, les Européens ne se pressent pas aux urnes quand il s’agit d’élire leurs députés.Il est vrai que la bureaucratie bruxelloise est nombreuse, lointaine, compliquée et qu’elle produit trop de normes dans trop de domaines.Ta banque centrale gère ta monnaie sans qu’un véritable gouvernement économique puisse dialoguer avec elle comme, aux Etats-Unis, le Secrétaire au Trésor, Ministre des Finances, le fait avec la Réserve Fédérale.Schengen, cet accord qui devrait réguler les mouvements de population, ne marche pas parce que tu n’es pas capable de contrôler tes frontières extérieures.Les Européens ont le sentiment que tu ne sais pas répondre à leurs attentes en mettant, par exemple, en œuvre une politique de croissance efficace fondée sur l’innovation, ou en organisant une réelle transition énergétique pour relever le défi du changement climatique.Tu n’as pas pu empêcher l’annexion de la Crimée par Poutine ni la déstabilisation de l’Ukraine.Avant de te décider à soutenir l’action de la France au Mali où tes intérêts sont directement en jeu, tu as atermoyé pendant des mois.La vision du commerce international qui continue d’inspirer ta Commission est en retard d’une globalisation. Le dogme de la concurrence pure et parfaite semble intangible dans tes hautes sphères, alors que nos grands partenaires, américains ou chinois, assurent la protection de leurs intérêts comme Monsieur Jourdain faisait de la prose : sans user du mot mais en profitant de la chose.La manière dont tu négocies avec les Etats-Unis d’Amérique un accord de libre-échange présenté comme stratégique n’est pas un modèle de transparence. J’entends bien que dans une négociation aussi âpre on ne met pas d’emblée toutes ses cartes sur table. Mais il est essentiel que l’exécution du mandat donné au négociateur reste sous contrôle.Tu vois, je ne suis pas complaisant avec toi. Je te dis tes quatre vérités. Qui aime bien châtie bien.Ce qui m’autorise à parler vrai, aussi, à tes détracteurs. Et de leur dire : non l’Europe n’est pas responsable de tous nos maux ! La crise qui a failli emporter non seulement la finance mais aussi l’économie mondiale en 2008-2009 n’est pas son fait. La pratique des «subprimes» et le dérèglement des marchés qui en est résulté a pris naissance en Amérique. Et la crise des dettes souveraines en Europe n’est pas à mettre au débit de « Bruxelles ». Il faut chercher les responsabilités à Dublin, à Athènes, à Rome, à Madrid… ou à Paris dont les gouvernements n’ont pas respecté leurs engagements de réduction des déficits publics et de maitrise de l’endettement.Certains, en France, sont malvenus de s’insurger contre les rappels à l’ordre de la Commission : c’est nous-mêmes qui l’avons chargée de vérifier que nous nous mettons en conformité avec les règles que nous avons nous-mêmes édictées, et, à défaut de nous sanctionner.Je vais plus loin : non seulement tu n’es pas responsable de tous nos maux mais tu nous as protégés au milieu de la tourmente que l’économie mondiale traverse depuis quelques années.C’est une grande chance que d’avoir une monnaie stable. A mes amis gaullistes, je demande de faire retour une cinquantaine d’années en arrière : le premier objectif du Général de Gaulle quand il revint au pouvoir ne fut-il pas de guérir la France de l’instabilité monétaire et de la doter d’un nouveau franc ?L’euro stable, ce sont des taux d’intérêt historiquement bas, sans quoi le refinancement de notre dette nous entraînerait droit dans le mur.Et là encore, ne rejetons pas la responsabilité de nos mauvaises performances sur autrui.Dans le commerce des biens industriels (j’emprunte ces chiffres à l’excellent livre de Pascal Lamy, « Quand la France s’éveillera ») tu dégages, mon industrieuse Europe, « un excédent qui a triplé en dix ans pour atteindre plus de 200 milliards d’euros et maintiens [tes] parts de marché, alors que celles de [tes] concurrents américains ou japonais ont régressé. »Aujourd’hui le Japon qui pratique les « Abenomics » c’est-à-dire une politique du yen moins fort, enregistre le pire déficit commercial de son histoire.Si la France souffre, elle aussi, d’un lourd déficit commercial, la raison n’en est pas principalement le cours de l’euro, mais l’insuffisante compétitivité de ses entreprises et l’inadaptation de son secteur productif à la demande mondiale, faiblesses qui résultent de notre propre incapacité à mettre en œuvre les réformes nécessaires.Faut-il ajouter que, dans le nouveau monde qui a émergé depuis trois décennies, tu es, ma puissante Europe, une extraordinaire chance ?Avec toi, nous pesons 500 millions de citoyens, le plus grand PIB du monde, et le quart des échanges mondiaux.Nous, Français que la mondialisation effraie… au point que quelques bons esprits chez nous vont jusqu’à prôner la « dé-mondialisation » ; nous que traumatise le déplacement du centre de gravité de la richesse et de la puissance vers d’autres horizons ; nous qui souffrons de n’être plus le centre du monde… nous devrions nous tourner, plus que jamais, vers toi, Europe, nous jeter dans tes bras, t’exprimer la confiance que nous mettons en toi pour, ensemble prendre toute notre place dans le nouveau monde, y faire rayonner nos idées et nos valeurs, y défendre nos intérêtsEt pas simplement nos intérêts économiques.D’abord et avant tout le bien suprême que tu nous as apporté : la paix après un siècle de massacres.Avons-nous bien conscience que ce bien n’est pas acquis pour toujours ?La guerre a sévi dans les Balkans il y a 20 ans, à nos portes.Notre voisinage oriental, je pense bien sûr à l’Ukraine, traverse une crise d’une grande gravité.Et dans les frontières de l’Union elle-même, les vieux démons ne sont pas morts : quelques groupuscules défilent aujourd’hui dans les rues de Budapest un brassard à croix gammée à l’épaule.Faire exploser la zone euro, c’est engager un processus de déconstruction de l’Europe et dès lors, tout redevient possible y compris le pire. Pascal Lamy rappelle ce message de François Mitterrand : « Le nationalisme, c’est la guerre ».Voilà pourquoi je plaide pour toi, Europe, et suis décidé à combattre avec toute mon énergie ceux qui veulent, en le disant ou sans le dire, te déconstruire.La meilleure manière de te défendre, c’est évidemment de te réformer. Et Dieu sait si tu as besoin de réformes.L’urgence, c’est de doter ton cœur battant, c’est-à-dire la zone euro, d’une gouvernance efficace. Des progrès ont été récemment accomplis en ce sens, souvent à l’initiative de la France. Il faut aller plus loin et doter le Conseil Européen des moyens d’assurer le pilotage qui lui revient : une présidence forte qui devrait incomber à l’une des principales économies de l’union, un secrétariat performant qui veille à la mise en œuvre des décisions prises.Mon choix de gouvernance, on le voit, est plutôt de nature inter-gouvernementale parce que c’est là qu’existe la légitimité démocratique.Mais pour éviter les blocages, il faudra bien progresser vers plus d’intégration et si l’on veut notamment une réelle harmonisation fiscale, cesser de faire de l’unanimité une règle intangible.Tout le monde ne voudra pas suivre.L’idée que la zone euro est le cercle de solidarité maximum et qu’au-delà, la souplesse est de règle pour tous ceux qui se contentent de moins, finit peu à peu par s’imposer.La gouvernance n’est pas tout. Ce que les Européens attendent, c’est certes une Europe qui fonctionne mais surtout une Europe qui réalise.Il faut, dès lors, que tu choisisses. Tu ne pourras pas tout faire. Il faut abandonner ton ambition de tout régenter.Il faut te concentrer sur quelques objectifs prioritaires.En voici trois, qui n’épuisent pas la question :une politique de stimulation de la croissance par le soutien à l’innovation sous ses diverses formes. Une suggestion : le « programme des investissements d’avenir » que la France a lancé en 2010/2011 et qui commence à produire ses premiers effets pourrait inspirer une initiative européenne.une politique de l’éducation qui favorise la circulation mais aussi la compréhension mutuelle de nos jeunesses. Je préconise depuis longtemps l’apprentissage obligatoire d’au moins 2 langues vivantes étrangères dans tous nos systèmes éducatifs.une politique énergétique qui semble aujourd’hui hors de portée compte tenu des choix divergents faits par la France et l’Allemagne mais que l’urgence climatique et l’urgence diplomatique -je pense au desserrement de notre dépendance vis-à-vis du gaz russe- peuvent demain rendre possible.Suis-je en train, mon Europe, de te faire rêver, de te raconter une belle histoire, de te promettre la lune ?Beaucoup le pensent.Mais je l’assume…Peut-être est-il utopique de rêver d’une Europe politique, acteur à part entière de la scène mondiale, dotée des moyens de se défendre, capable de conduire une action diplomatique cohérente. Une Europe puissance, expression taboue.C’est pourtant bien le but où nous conduit le chemin sur lequel je te propose d’avancer.Y sommes-nous seuls ?Sans doute aujourd’hui.Est-il utopique de rassembler des partenaires prêts à partager notre espérance ? Peut-être.Mais peut-on vivre sans utopie ?J’ai deux raisons de penser que ce rêve n’est pas illusoire.D’abord la France et l’Allemagne. C’est la clef. L’Allemagne hésite. Aujourd’hui, la France n’a pas la capacité de la convaincre parce qu’elle a perdu sa crédibilité. Si nous reprenons force et influence, nous pouvons redevenir un partenaire attractif et convaincant.Tout en dépend.Et puis, tu existes ma belle Europe.Il suffit de voyager à travers le vaste monde, en Asie, en Afrique, en Amérique… pour prendre conscience d’une réalité que nous apercevons mal en vision rapprochée : tu existes. Nous, Européens, nous avons un bien commun, nous partageons une culture commune, des valeurs, des idées sur le monde.Loin de moi de sous-estimer nos différences… ni de vouloir les effacer ; elles font notre richesse.Mais il existe un socle commun. Démocratie, liberté, dignité de la personne humaine… où donc ces valeurs s’épanouissent-elles mieux qu’en Europe ?Philosophie, littérature, musique, arts… n’existe-t-il pas une « marque » européenne ?Il serait prétentieux, de ma part, de vouloir m’essayer à la définir en quelques lignes. D’autres, plus savants ou plus profonds, l’ont fait et le feront. Mais je ressens en moi-même tous les sentiments qui m’ont donné envie de te faire cette déclaration.Les abominations dont tu as été le théâtre au siècle dernier ont certes ébranlé nos certitudes et nourri une vaste entreprise de déconstruction de l’humanisme dont nous nous enorgueillissions et qui a failli.Mais je te sens capable, Europe, de reconstruire un humanisme du XXIème siècle, lucide et exigeant.Tu en as les moyens. Tu dois en avoir la volonté.Alain Juppé Piquer une bonne colère est parfois salutaire. Et aujourd’hui les raisons d’être en colère ne manquent pas !Contre l’abaissement du débat public , la course à la vulgarité , la recherche du bon mot , ou mieux encore du gros mot qui fera la une des médias … et en même temps nourrira la dérision quotidienne que ces mêmes médias entretiennent avec délectation au détriment des hommes politiques.Contre le nouveau « politiquement correct » que nous serinent à longueur de bavardages télévisés les chantres du déclinisme, les nostalgiques d’un prétendu « âge d’or », les Cassandre qui annoncent l’effondrement de la civilisation occidentale.Contre les partis qui jouent sur les peurs des Français et dessinent le visage d’une France ratatinée dans ses égoïsmes , frileuse devant le monde global , barricadée dans d’illusoires frontières nationales , prête à jeter aux orties l’union construite si patiemment avec nos voisins européens.Contre les falsificateurs qui diffusent le mensonge sur les réseaux sociaux et profitent d’un lâche anonymat pour attiser les haines.Contre la sottise qui inspire la caricature d’une France de race blanche et insulte du même coup les Français de Guadeloupe, les Français de Martinique, les Français de Guyane , la belle société multiraciale de la Réunion , je n’oublie pas les Polynésiens , les Calédoniens de toutes origines , nos compatriotes venus d’Asie , du Vietnam par exemple… pardon de ne pas citer tous les Français qui savent que la patrie française ne se définit pas par la couleur de la peau mais par le partage du bien commun que constituent les valeurs de la République, la déclaration des droits de l’homme et du citoyen , l’égalité entre les femmes et les hommes, le respect de la laïcité.Contre l’arrogance des bien-pensants qui se réclament bruyamment des racines chrétiennes de la France sans y être vraiment fidèles . Certes notre pays a des racines chrétiennes , ce qui ne veut pas dire qu’elles soient exclusives ! J’ai été élevé dans la religion catholique et j’y demeure attaché . C’est pourquoi j’ai retenu des Evangiles, des Pères de l’Eglise, de l’enseignement des papes que les valeurs chrétiennes , c’est l’amour du prochain , l’accueil de l’étranger , le respect de l’autre , l’attention porté au plus petit, au plus faible, au plus pauvre.Voilà , j’avais envie de vous dire tout cela . Naturellement , on se calme . J’ai une confiance inébranlable dans le bon sens des Français . Alors , ensemble , résistons aux vents mauvais . Faisons-nous confiance.Nous avons un fascinant ministre du « redressement productif ».  Je vous conseille, pour vous faire une idée , de lire sa non moins fascinante interview dans le journal Le Monde daté du 1er juin.Cela commence fort par l’affichage d’une grande ambition: « Sauver les emplois qui peuvent l’être ». Fichtre! On imagine mal un ministre qui renonce à sauver … les emplois qui peuvent l’être. En matière de volontarisme politique, on pouvait espérer mieux de la part de l’inventeur de la démondialisation et de l’apôtre du néo-colbertisme.Vient ensuite, il est vrai, une mesure choc pour faire face aux plans sociaux annoncés, je cite : »Nous avons conçu une cellule en forme de commando composée de quatre personnes qui parent à l’urgence. » Parmi ces quatre personnes, le directeur de cabinet du ministre. Quand on connait l’emploi du temps d’un directeur de cabinet, on peut avoir quelques doutes sur la disponibilité du commando!Le pompon, c’est la déclaration de guerre aux entreprises qui ont « des rentabilités flamboyantes ». Un projet de loi est en préparation pour limiter leurs « abus » (???). Peut-on imaginer mieux en matière d’économie administrée.Certes le ministre reconnaît que « la question de la compétitivité est centrale ». Mais que propose-t-il pour restaurer celle de nos PME? Rien.Décidément, la jolie coquille du Journal Officiel qui a dénommé ce ministère : »Ministère du redressement progressif » était prémonitoire. Avec de tels projets, le redressement de notre industrie sera effectivement très progressif, s’il a jamais lieu!Il n’aura donc pas fallu huit jours pour que François Hollande sème la division parmi les 27. Sa tentative sur les « eurobonds » intervient au plus mauvais moment, c’est-à-dire au moment où la cohésion de la zone euro est plus que jamais indispensable si nous voulons convaincre les marchés de notre détermination à garder la Grèce avec nous.Entendons-nous bien. Emprunter pour financer des investissements qui soutiendront la croissance, c’est une bonne idée. C’est ce que fait la France avec le « programme des investissements d’avenir » lancé par la commission Juppé-Rocard, et aujourd’hui engagé aux 2/3. C’est ce que l’Union Européenne a déjà décidé de faire avec ses « euro project bonds » (obligations européennes de projets).Mutualiser nos emprunts pour financer les déficits des pays qui sont aujourd’hui en phase de redressement est une tout autre affaire. L’Allemagne et la France, qui empruntent toujours à bas taux, en paieraient évidemment le prix fort. Et la pression sur les gouvernements qui doivent remettre de l’ordre dans leurs finances en serait affaiblie d’autant. Il est d’ailleurs paradoxal et inquiétant que ce soit le promoteur des eurobonds qui refuse la règle d’or et demande la renégociation du traité sur la stabilité, la croissance et la gouvernance!Quand la zone euro aura progressé sur le chemin du rétablissement de ses équilibres budgétaires, la mutualisation de la dette prendra évidemment sens. Mais vouloir mettre aujourd’hui la charrue avant les boeufs est une grave fausse manoeuvre.Austérité ou croissance, c’est le type même du faux débat.Quand on parle d’austérité, on parle de lutte contre le surendettement, et donc de réduction des déficits publics. Quelle est l’alternative ? Laisser filer les déficits,  ne pas toucher à la dépense publique, et même l’augmenter, en recrutant par exemple de nombreux fonctionnaires supplémentaires? Cela nous mènera où? Il y a un moment où les prêteurs cesseront de nous faire confiance et nous serons emportés dans la spirale de la hausse des taux d’intérêt. C’est exactement ce qui a mis la Grèce, l’Espagne, le Portugal et même l’Italie au bord de la faillite. Les mêmes causes produiront sur nous les mêmes effets. Mais cette fois, la zone euro n’aura plus les moyens de nous aider. Elle éclatera. L’Union Européenne n’y survivra pas. On imagine le cauchemar.La remise en ordre de nos finances publiques est, en réalité, la condition nécessaire du redémarrage d’une croissance saine. L’histoire récente nous en apporte la démonstration: les périodes de redressement budgétaire (1986-1988, 1995-1997 notamment) ont été suivies de périodes de croissance soutenue et de réduction du chômage (gouvernement Rocard, gouvernement Jospin… on se souvient de la cagnotte de 1999). Et pas seulement du fait de l’amélioration de la conjoncture internationale.Rien n’interdit d’ailleurs d’accompagner une politique de sérieux budgétaire par des mesures de préparation du retour à la croissance: des mécanismes puissants d’orientation de l’épargne des Français, qui reste considérable, vers le renforcement du capital de nos PME et de nos ETI (entreprises de taille intermédiaire) y contribueraient efficacement en relançant l’investissement productif. Des incitations fiscales intelligentes seraient pour cela beaucoup plus pertinentes que la distribution d’argent public par une nouvelle banque publique (BPI).C’est la bonne gestion qui favorise la croissance, pas le laxisme.Moments de bonheur en Avignon, au cœur de l’été des festivals, dans ce chaudron où s’expriment, entre « in » et « off », toute la vitalité, toute la richesse, toute la diversité de la création artistique. Bonheur du partage, de la rencontre et de la découverte.Arriver « en Avignon », c’est un peu passer une frontière – celle du Rhône, jadis frontière du « Royaume » ; celle d’un climat et de sa civilisation méditerranéenne, si chère à Olivier Py ; celle d’une mémoire – le palais des papes, dressé au-dessus du fleuve et de la ville, témoin d’une histoire européenne multi-séculaire, patrimoine exceptionnel que nous avons en partage. C’est aussi rejoindre ce que la culture française compte de plus vivant, de plus populaire : un festival fréquenté par tous, de toutes générations, de toutes régions, de toutes nations, de toutes cultures et de tous horizons. 3 semaines de théâtre, de danse, de musique, d’arts de la rue; près de 1 500 spectacles, plus d’un million de spectateurs Jean Vilar disait joliment « ce que nous avons réussi au festival, c’est le public ». Il avait raison : symbole de la décentralisation culturelle des années 50 et 60, revendiquant depuis toujours sa dimension participative et démocratique, Avignon demeure un rendez-vous unique.« En Avignon » revit, se transmet, se perpétue, dans la modernité des créations, des nouvelles mises en scène, des nouvelles lectures des chefs d’œuvre de notre patrimoine culturel, ce qu’il y a aussi de plus ancien dans notre tradition culturelle : le théâtre. Né avec la démocratie athénienne, il nous rappelle que la culture est au cœur de la vie citoyenne, qu’elle nous divertisse, nous bouleverse, nous questionne ou nous dérange. Elle nous rassemble dans notre diversité. Elle nous enseigne le respect de l’autre et la tolérance. Elle nous donne les clefs du monde. Le « Roi Lear », dans la belle production d’Olivier Py présentée dans la cour d’honneur, comme le magistral « Richard III » de Thomas Ostermeier l’expriment à merveille, avec toute la puissance du verbe shakespearien.Hors festival, passionnante visite, en compagnie d’Eric Mézil, de ‎la magnifique rétrospective consacrée à Patrice Chéreau. Dans l’écrin lumineux de la fondation Lambert, qui vient d’ouvrir ses portes, l’itinéraire d’un créateur d’exception, dont le génie incandescent a marqué pour toujours les arts de la scène. Extraordinaire effervescence culturelle.Nul doute que cette grande et belle tradition française qui veut que la Nation tout entière veille à la vitalité et au rayonnement de sa culture, à commencer par sa langue, qu’elle accompagne et soutienne ses artistes, qu’elle préserve et valorise son patrimoine, qu’elle porte son message au-delà de nos frontières, doit demeurer au cœur de l’action publique. Il y a, par nature, une dimension régalienne dans l’ambition culturelle de notre pays.En lisant, hier, au Sénat, le discours de politique générale du Premier Ministre, je me disais que notre gouvernement avait une feuille de route claire et ambitieuse: priorité à l’emploi, ce qui implique à la fois d’investir massivement pour l’avenir et de rétablir l’équilibre de nos comptes publics; volonté de poursuivre les réformes, notamment celle de notre fiscalité qui doit être rendue plus juste et doit mieux contribuer à la compétitivité de notre économie; réponse au défi de la dépendance en complétant notre système de protection sociale. Voilà pour l’essentiel.Quant à l’équipe gouvernementale, elle est professionnelle et soudée autour du Premier Ministre, sous la houlette du Président de la République.Je suis convaincu que nous allons faire du bon travaiLAujourd’hui, à Bordeaux:  comité des grands projets de l’agglomération. Je mettrai l’accent sur Bordeaux Euratlantique bien sûr, mais aussi sur la mise à deux fois trois voies de la rocade et sur le grand contournement ferroviaire de Bordeaux.Mais aussi la Journée internationale de la lutte contre la violence faite aux femmes. Il faut faire cesser ce scandale.Il est difficile de comprendre le cheminement du gouvernement Tsipras. Les conditions posées par l’Eurogoupe sont légitimement exigeantes. Athènes a organisé un référendum pour demander au peuple grec de les refuser. Aujourd’hui ce même gouvernement les accepte. Est-ce le résultat de la fermeté de la majorité des membres de l’Eurogroupe ? Est-ce la victoire du bon sens ? Peu importe en vérité . Ce qui compte , c’est de repartir sur de nouvelles bases , d’aider la Grèce à s’en sortir dès lors qu’elle est décidée à remettre de l’ordre dans ses affaires et , surtout , de recréer  la confiance réciproque . Je me réjouis en tout cas que nous puissions conserver la Grèce avec nous ; à une époque où nous parlons tous de nos racines , je sais que l’héritage de la Grèce antique est une des sources , toujours vivante , de notre civilisation.Oui, nous avons pris des risques en Libye , tant sur le plan diplomatique que militaire. C’est la France qui a été l’artisan de la résolution 1973 du Conseil de Sécurité des Nations Unies. C’est cette résolution dont nous étions porteurs avec, notamment, nos amis britanniques qui a fixé le cadre légal de l’intervention internationale et qui , in extremis, a épargné à la population de Benghazi un bain de sang programmé. Je n’oublierai pas la solennité de la réunion du Conseil de Sécurité où je me suis exprimé au nom de la France pour emporter la décision.Au sein de l’OTAN, c’est la France qui a fourni la contribution la plus importante et je veux rendre hommage à nos aviateurs, à nos marins, à l’ensemble de nos forces armées pour leur courage et leur professionnalisme.Mais, comme en Côte d’Ivoire, les risques pris étaient calculés. La cause, au service de laquelle le Président Sarkozy et notre diplomatie se sont engagés avec constance, était juste puisque c’était celle de la libération d’un peuple et de la démocratie.L’opinion française et le Parlement nous ont apporté leur soutien. Les plus sceptiques ont vite commencé à parler d’enlisement bien que l’opération n’ait démarré qu’en mars dernier. Aujourd’hui, l’objectif est en passe d’être atteint. Le régime de Kadhafi n’a plus d’avenir. Il faut que les derniers soutiens dont il dispose aient un sursaut de dignité, qu’ils cessent le feu et déposent les armes pour que le sang ne coule plus.Dès maintenant il faut nous projeter sur l’avenir. Il appartient au peuple libyen et à lui seul de construire la nouvelle Libye pour laquelle il s’est battu. Mais notre devoir est de l’accompagner dans cette renaissance qui ne sera pas sans difficultés. Certes la Libye est un pays qui dispose de richesses potentielles considérables. Ces richesses doivent être mises au service du développement du pays et de son peuple. Tout, ou presque est à reconstruire ou à construire. La communauté internationale doit participer à l’effort , et au premier rang la France , à laquelle son soutien précoce et sans failles donnent un crédit particulier. Une nouvelle page de la relation franco-libyenne va s’ouvrir. Nous allons contribuer à l’écrire avec la même détermination et la même confiance.Je suis toujours très attentivement les progrès de l’opération de reprise de l’usine Ford de Blanquefort, près de Bordeaux, par de nouveaux investisseurs.Contrairement à certaines rumeurs dont on a du mal à discerner l’origine, les choses avancent positivement: outre la mesure fiscale dont j’ai fait état récemment dans ce blog, et qui n’est en rien dommageable, bien sûr, pour les finances des collectivités locales (encore une rumeur totalement infondée…), et le contrat signé avec Ford Etats-Unis, un nouveau marché très important s’annonce avec la Chine.Par ailleurs, l’ investissement dans la fabrication de pièces pour éoliennes se précise. Et la prime d’aménagement du territoire mise en place sur les fonds européens et les fonds d’Etat est conforme aux prévisions.En tout cas, la reprise du personnel s’est effectuée dans le respect des engagements pris.Comme je le lui ai suggéré, la ministre de l’économie, Christine Lagarde, réunira prochanement le comité de suivi pour faire le point. Je lui redis mes remerciements pour son implication dans une affaire qui, en pleine crise, aurait pu mal tourner. Nous avons toutes raisons de rester confiants, sans pour autant relâcher notre vigilance.Présidé hier le conseil municipal des enfants. Une soixantaine d’élèves de CE2, CM1 et CM2.Quel moment de fraîcheur et de bonheur! Ils sont vifs, attentifs, intelligents, mûrs. Ils commencent par rendre compte des travaux qu’ils ont faits en commission depuis leur élection l’an dernier. Ils me proposent des projets concrets pour l’année qui vient: par exemple un vide-grenier dont le produit servirait à aider des enfant en difficulté; ou un voyage à Bilbao pour étudier ce qui se fait dans cette ville en matière de développement durable; ou l’organisation d’une manifestation sportive rassemblant enfants handicapés et non-handicapés… etc… Ils m’expliquent qu’ils ont dû choisir parmi toutes les idées qu’ils ont eues car ils sont conscients qu’on ne peut tout faire en même temps. Bel apprentissage de la responsabilité et de la démocratie.Leur compte rendu terminé, ils me bombardent de questions sur tout: la ville, le travail d’un maire, mon parcours personnel, et même la politique. Ils savent tout! A la fin de la réunion, l’un des plus « participatifs » s’approche de moi et me demande tout à trac: « A quel âge pourrai-je devenir ministre? ». C’est celui auquel j’avais dit, pendant le débat, tant je l’avais trouvé d’esprit délié : « Un jour, tu seras maire de Bordeaux! »Deux préoccupations reviennent sans cesse dans leurs propos: la solidarité envers les plus fragiles; et le développement durable, c’est-à-dire la ville, la vie, le monde que nous leur laisserons. Leur degré d’information est étonnament élevé.Qu’on ne vienne pas me dire, après cela, que notre enseignement est en faillite. Il a des problèmes évidemment; mais le socle est solide. En tout cas, cette rencontre est une vraie cure d’optimisme.Cet après-midi, j’ai fêté le 50ème anniversaire de la signature du Traité de l’Elysée entre l’Allemagne et la France au milieu des jeunes d’un grand lycée bordelais. Ils étaient plus d’une centaine, attentifs et curieux.J’ai très brièvement rappelé le pourquoi et le comment de cette signature historique entre le Général De Gaulle et le Chancelier Adenauer. J’ai rappelé les succès de l’entente qu’ils avaient ainsi scellée. Un seul exemple: grâce à l’Office franco-allemand pour la jeunesse, 8 millions de jeunes français et allemands sont partis à la découverte du pays partenaire.Certes la relation franco-allemande ne fut jamais un long fleuve tranquille!Quand De Gaulle décida, en 1966, de faire sortir la France des structures intégrées de l’OTAN, il n’était sûrement pas en phase avec les dirigeants allemands. Dans les décennies qui ont suivi, les relations entre Paris et Bonn, puis Berlin, ont connu des hauts et des bas. Valéry Giscard d’Estaing écrit que leur âge d’or fut la période 1974-1981… celle de son septennat. Et il est vrai que sa complicité avec Helmut Schmidt fut étroite. Entre Mitterrand et Kohl, il y eut des temps forts (la célèbre poignée de mains à Verdun, immortalisée par une photo géniale), mais aussi des incompréhensions (au moment de la réunification…). Chirac et Schroeder commencèrent mal et finirent bien. De même pour N. Sarkozy et A. Merkel.Les relations personnelles sont importantes. Mais les questions de fond le sont plus encore. Et, de ce point de vue, il est clair que les intérêts ou les positions de nos deux pays ne sont pas toujours convergents. Je ne passerai pas ici en revue la liste de nos différences, qu’il s’agisse, pour m’en tenir à la période actuelle, de la conduite des politiques économiques, des choix énergétiques, des questions de défense ou des options stratégiques, par exemple au moment de la crise libyenne.Mais ce qui a caractérisé au fil du temps, et même quand les temps ont changé – je pense bien sûr à la réunification allemande et aux conséquences qu’elle a eues sur les comportements des Allemands et sur la représentation qu’ils se font de leur pays et d’eux-mêmes – constamment donc, qu’ils soient à gauche ou à droite, nos dirigeants et, pour ce qui nous concerne, nos Présidents ont toujours eu la volonté, je dirais presque l’obsession de trouver les bases d’une entente franco-allemande, condition nécessaire et souvent suffisante de tout progrès en Europe.    En est-il de même aujourd’hui? Le moins qu’on puisse dire, c’est qu’il y a doute. On ne sent pas, à Paris, la même force de conviction, le même souci de faire précéder toutes les rencontres européennes d’étroites concertations entre nos deux pays, pour établir des positions communes.Ce serait une erreur capitale que de laisser se distendre le lien franco-allemand. L’Union Européenne ne peut pas fonctionner sans lui. Et il ne doit pas s’agir simplement d’une position défensive, pour préserver l’acquis. Nous avons besoin que l’Allemagne et la France, ensemble, reprennent l’initiative pour que le « coeur européen » se muscle et que, du mal de la crise naisse un bien, c’est-à-dire une intégration renforcée des politiques monétaires, budgétaires mais aussi fiscales des pays qui partagent toujours le rêve d’une Europe capable de jouer dans la cour des grands de ce monde.Je disais aux lycéens bordelais: « Est-ce une utopie? Peut-être. Mais je préfère un peu d’utopie à beaucoup de résignation. » L’émotion que ressentent tous les hommes, toutes les femmes de France, j’en suis sûr, est profonde. Elle est à la mesure de l’horreur  du crime. On est sidéré, au sens le plus fort du terme, par l’absence totale d’humanité des barbares qui l’ont perpétré. Chacun d’entre nous pense aux proches d’Hervé Gourdel et voudrait leur adresser une parole de compassion.Le Président de la République a eu les mots qu’il fallait. La Nation tout entière se soude autour de ses responsables, dans le deuil d’abord mais aussi dans la détermination farouche de ne pas céder au chantage et d’éliminer les auteurs de ce crime monstrueux. L’affrontement sera difficile, dangereux, long. Nous devons le mener sans faiblir.  Il y va de notre sécurité et de notre honneur.Comment expliquer que, dans un pays aussi déchristianisé que la France, l’élection d’un nouveau pape suscite autant de commentaires, d’intérêt, et même d’émotion? Je ne parle pas de la ferveur des catholiques, mais de l’attention de  tout un peuple qui, soit-il mécréant, ressent, consciemment ou inconsciemment, qu’il se passe quelque chose d’important, de différent. Que cette élection n’est pas une élection comme les autres. Qu’elle porte, d’une certaine manière, la marque du sacré.J’ai bien aimé la réponse faite, dans l’un des nombreux débats télévisés de la soirée, à un journaliste qui demandait si ce pape, François, serait de son siècle. « Mais de quel siècle? » Faut-il en effet que le pape soit de ce siècle, de son siècle et du nôtre, ou que, revendiquant avec éclat sa proximité avec le pauvre d’Assise, il soit porteur d’un message intemporel, éternel, d’une transcendance que nous sommes si nombreux à chercher? Bonheur à ceux qui l’ont trouvée!Je n’attends pas du pape qu’il me raconte ce que je lis dans les journaux sur le monde tel qu’il va, mais qu’il tienne bon sur les principes. Après, à chacun d’exercer son libre arbitre. Le temps où l’Eglise avait le pouvoir de contraindre les consciences est heureusement révolu.Et puis ce magistère de la vérité n’est pas incompatible avec l’amour du prochain. Si ce qu’on dit du pape François est vrai, sa proximité avec les plus pauvres sera grande. Souhaitons lui un long et fructueux pontificat. Depuis l’échec de Copenhague, les vents mauvais du doute se sont levés sur le développement durable.Les climato-sceptiques, comme on dit, se déchaînent. Il ne faut certes pas les traiter par le mépris. La confrontation des points de vue est toujours utile. Mais quelles que soient les imperfections, voire les erreurs des rapports officiels (je pense à ceux du GIEC), même si la climatologie est une science jeune, le consensus scientifique reste solide: les changements climatiques, dans lesquels l’activité humaine a une part de responsabilité, sans doute pas exclusive mais importante, menacent, de multiples manières, nos conditions de vie. Il faut donc nous donner les moyens de les combattre. Qui peut le contester?Je lis, avec un peu d’amusement, les déclarations fracassantes de Claude Allègre. Quand le bruit médiatique s’apaise, voici ce que je retiens de ses propos:– « La planète est-elle menacée de réchauffement? Oui, de deux ou trois degrés dans …un siècle. Mais elle est aussi, peut-être, menacée de refroidissement. Faut-il continuer à s’agiter dans des colloques sans rien faire ou faut-il, comme nous le suggérons, s’adapter à toutes les éventualités?– Le C02 est-il une menace? L’excès de CO2 évidemment. Et cet excès doit être combattu car, par exemple, il acidifie l’océan et de toute manière, il est de bonne pratique d’économiser les énergies fossiles. Mais , en l’état, tout lui imputer, donc tout imputer à l’homme , c’est s’égarer. » (Propos tirés d’un article du Monde en date du jeudi 4 mars 2010)Sommes-nous si loin d’un terrain d’entente entre responsables de bonne volonté? Je crois que non, à condition de se garder, de part et d’autre, de tout fanatisme.Il existe un intégrisme vert dans lequel je ne me reconnais naturellement pas. Quand j’entends prôner, en bloc, la « décroissance » comme valeur universelle, je me dis qu’on frise l’indécence. Allons-nous parler décroissance aux hommes, aux femmes, aux enfants qui, par centaines de millions, manquent de tout à travers la planète? Ils ont besoin de manger, d’accéder à l’eau potable, de se loger, de se soigner, de se former… Il faut donc produire de la nourriture, de l’eau propre, des logements, des hôpitaux, des écoles… Et tout cela, c’est de la croissance! En revanche, dans nos pays riches, nous gaspillons sans compter des ressources rares, et c’est à nous d’inventer une nouvelle croissance, une croissance sobre en énergie, en eau, en territoires… Rien ne doit nous détourner de cet impératif de survie, ni la crise qui dure, ni la mode qui change, ni le doute qui s’insinue.Dans cette mobilisation pour une autre croissance, nos paysans et notre agriculture sont en première ligne. Parce qu’ils nous nourrissent et qu’ils peuvent nourrir, au delà de nos frontières, des millions d’êtres humains. Parce qu’ils donnent vie à la terre qui, sans eux, reste souvent stérile. Or ils traversent aujourd’hui un drame sans précédent et sans exemple. Aucune autre catégorie professionnelle n’a subi un tel effondrement de ses revenus, une chute de 50% en deux ans! Il serait criminel de laisser faire. La collectivité nationale, mais aussi l’Europe, si elle a du coeur, et si elle comprend où est son intérêt supérieur, doivent sans tarder engager des réformes de fond pour garantir à nos paysans des conditions de vie décentes, sur la durée, à l’abri des variations erratiques des cours mondiaux des produits agricoles.Faut-il pour autant perdre de vue ou différer les efforts que nous devons tous faire pour mieux respecter notre environnement?  Je viens de dire pourquoi, à mes yeux, l’exigence d’un changement drastique de notre modèle de croissance ne devait pas faiblir. Ici encore, il faut éviter de tomber dans l’intégrisme. Agir dans la durée plutôt que dans la précipitation, c’est souvent se donner de meilleures chances de réussite. Certaines transitions sont préférables à de brutales ruptures. Ceux qui travaillent la terre le savent bien. Mais il y a des mouvements de fond qu’il ne faut pas contrarier. Celui qu’a amorcé le Grenelle de l’environnement, dont l’un des plus grands mérites a été d’asseoir autour de la même table des gens qui ne se parlaient pas, et, dès lors, ne se comprenaient pas, et parmi eux, les paysans et les écologistes, est un des plus riches de possibilités. Les choses sont en train de changer, dans la manière de produire et de consommer. Ne brisons pas l’élan.Ce matin, j’ai signé une lettre à l’intention du maire d’Ashdod, la ville israélienne jumelée avec Bordeaux. Je lui dis le soutien que j’apporte à ses concitoyens dans l’épreuve qu’ils subissent depuis des semaines: des roquettes tirées de la bande de Gaza toute proche frappent des bâtiments de la ville et y font des blessés. Comment ne pas comprendre et ne pas partager l’exaspération de la population exposée à ce danger d’autant plus insupportable qu’il est imprévisible ?Mais en même temps comment comprendre la stratégie israélienne face aux provocations du Hamas? Qui peut imaginer trouver une solution de coexistence durable entre deux peuples qui ont également le droit de vivre sur cette terre, en utilisant la force la plus brutale? Et la plus aveugle puisqu’elle frappe aussi bien les enfants ou les vieillards que les hommes en armes! Qui ne voit qu’une opération militaire aussi sanglante ne peut que durcir les haines, radicaliser la soif de vengeance, pousser les Palestiniens au désespoir et la rue arabe à la détestation d’Israël et de tous ceux qui semblent cautionner sans réserve son comportement? On éprouve un sentiment d’immense gâchis et l’on cherche vainement une issue à ce conflit qui empoisonne les relations internationales depuis tant de décennies.Je n’aurai certes pas la prétention de suggérer telle ou telle piste. Je formulerai juste deux souhaits dont la réalisation dépend pour le premier de nous, et pour le second des protagonistes eux-mêmes.                                                   Je souhaite d’abord que la France joue le seul rôle utile qui lui échoit: celui de rendre possible le dialogue. Et pour cela elle doit parler à toutes les parties, sans s’interdire de condamner ce qui est condamnable dans les comportements de chacun, mais en se montrant disponible envers les uns et les autres.Je souhaite ensuite que, du côté israélien comme du côté palestinien, se lève un jour prochain l’homme ou la femme capable de prendre le risque de la paix. Irréaliste? Peut-être. Et pourtant le miracle s’est déjà produit, il y a 15 ans, au moment des accords d’Oslo: ils s’appelaient Rabin et Arafat.En toute assemblée, grande ou petite, Christophe de Margerie imposait d’emblée sa présence : par sa stature physique, par la force de son verbe, par la clarté de sa pensée. C’était évidemment un grand capitaine d’industrie, apprécié à la fois par les actionnaires et par les salariés d’une entreprise dont il avait une connaissance intime. C’était aussi un homme d’anticipation et d’innovation qui avait tout de suite compris que Total devait être notamment présente sur les créneaux des énergies renouvelables. Il avait hissé le groupe français au niveau des majors mondiaux et donnait ainsi à la France un atout essentiel dans la compétition économique mondiale. C’était un fin politique qui savait parler directement à tous les grands dirigeants de la planète et, sur le plan national, se ménager des amitiés bien réparties en dosant séduction et provocation. Bref, un grand bonhomme.Je pense à sa famille dans la peine. Je pense aux hommes et aux femmes de Total dans l’inquietude.Le peuple grec a choisi. Il a dit non au plan que lui proposait la zone euro. C’est son droit souverain et nous devons le respecter.Il faut maintenant tirer les conséquences de cette situation.D’abord pour la Grèce. Son gouvernement est habile à se victimiser. Je ne doute pas qu’il trouvera de nombreux alliés dans nos médias , parmi nos économistes , ou à la gauche de la gauche pour dénoncer l’attitude de ses créanciers avides. N’oublions pas que si l’économie grecque est là où elle en est, c’est d’abord parce qu’il y a quelques années la vérité sur ses comptes a enfin mis en lumière l’ampleur de ses déficits dissimulés et que les réformes qui s’imposent depuis longtemps pour moderniser son système fiscal et ses régimes de retraite n’ont pas été faites. Elle a reçu de l’Union Européenne des montants considérables de fonds structurels, une grande partie de sa dette bancaire a déjà été effacée, bref nous avons beaucoup fait pour l’aider. Cela dit, la Grèce n’est plus en mesure aujourd’hui d’assumer les disciplines de la zone euro. Chercher à l’y maintenir à tout prix, par des arrangements de circonstance,  fragiliserait l’ensemble du système . Nous devons l’aider à organiser sa sortie, sans drame. Ce qui ne veut pas dire qu’elle doit aussi sortir de l’Union . Elle doit , si elle le souhaite , y garder sa place comme les autres Etats membres qui n’ont pas intégré la zone euro.Conséquences pour la zone euro elle-même qui a commis des erreurs . On ne peut faire fonctionner une monnaie unique sans un véritable gouvernement  économique, capable de prendre des décisions rapides et d’organiser la convergence des économies de la zone. Des progrès ont été faits sur le plan budgétaire et bancaire. Mais il faut maintenant aller plus loin dans l’intégration, notamment fiscale. On attend une initiative forte de la France et de l’Allemagne en ce sens.Conséquences pour la France enfin. Nous ne pouvons continuer à laisser notre dette se rapprocher des 100% de notre PIB , faute de maîtriser nos déficits . La moindre hausse des taux d’intérêt nous conduirait à la catastrophe budgétaire. Une autre politique économique s’impose. J’y reviendrai.L’attitude du Président et du gouvernement français dans la crise grecque est désolante. En affirmant haut et fort que la France veut garantir le maintien de la Grèce dans la zone euro , nos dirigeants envoient de mauvais signaux. En direction du gouvernement Tsipras d’abord dont les inconséquences ont conduit son pays dans l’impasse. Il est incité à continuer à tergiverser et à improviser plutôt qu’à dire la vérité à son peuple.Mauvais signal aussi en direction de nos partenaires de la zone euro : si l’un des États membres peut être dispensé de respecter les règles communes , pourquoi pas tous ceux qui sont confrontés eux aussi à des difficultés budgétaires et qui prennent des décisions courageuses pour les surmonter?La France a préféré finasser plutôt que de définir une position commune avec l’Allemagne. Il aurait fallu tenir un langage clair au gouvernement Tsipras en traçant la ligne rouge à ne pas dépasser et en définissant une bonne fois pour toutes les contreparties attendues en échange de notre aide. Bref,  il aurait fallu taper ensemble du poing sur la table, comme le suggère F. Fillon dans son excellente interview au Figaro. Mais cela aurait demandé un peu de courage.Le gouvernement grec a transmis à Bruxelles les propositions que la zone euro attendait de lui. La voie semble donc ouverte à la négociation et à la conclusion d’un accord équilibré. Tous ceux qui sont attachés à l’Europe avec la Grèce s’en réjouissent.Les tout derniers attentats perpétrés en France, en Tunisie, au Koweit nous le rappellent cruellement : nous sommes en guerre contre le terrorisme. Nous devons nous donner les moyens de la mener et de la gagner.Pour cela , il faut commencer par ne pas se tromper d’ennemi . J’entends dénoncer le communautarisme . Certes . L’enfermement d’une communauté sur elle-même est contraire à notre conception de la Nation et aux valeurs de la République . Il ne faut accepter aucune dérive en ce sens . J’ai été confronté à ce problème à Bordeaux cette semaine quand j’ai découvert sur la vitrine d’un commerce une affichette qui réservait l’accès du magasin aux « frères » certains jours, aux « soeurs » d’autres jours . J’ai immédiatement dénoncé cette discrimination et cette violation du droit à l’égalité femmes/hommes . J’ai demandé au Préfet et au Procureur de prendre les mesures qui s’imposaient . Le désordre a d’ailleurs immédiatement cessé . Il faut être vigilant et intraitable.Mais qui ne voit que dans les attentats qui nous frappent, il ne s’agit pas d’un problème de communauté ? L’ennemi, c’est un pseudo Etat , ce sont des groupes terroristes plus ou moins organisés , et , de plus en plus , des individus isolés, pervertis par une idéologie criminelle.  Ce qui rend la traque plus difficile encore .Je ne pense pas non plus qu’il s’agisse d’un choc des civilisations . Soutenir cette thèse , c’est admettre qu’en face de nous , se dresse une autre civilisation . Or c’est une lutte féroce  entre civilisés et barbares qui est engagée . Les victimes appartiennent à toutes les religions , Chrétiens d’Orient massacrés et chassés de leur terre , musulmans chiittes ou sunnites , et sur notre sol ,  compatriotes chrétiens, juifs ou musulmans .Comment mener et gagner cette guerre ?Ce sera long et très difficile. Je n’aurai pas l’arrogance de donner des leçons à qui que ce soit. Quelques directions cependant:– d’abord une volonté politique farouche, s’appuyant sur un large soutien populaire, de toutes les composantes de notre peuple,– ensuite des moyens législatifs , budgétaires et surtout humains au niveau du défi à relever. On constate que ce niveau n’est pas encore atteint puisque des individus identifiés continuent  à passer à travers les mailles du filet.– Une priorité absolue donnée au renseignement en coopération plus étroite encore avec nos partenaires internationaux et  européens. Comme je viens de l’écrire dans une tribune au Figaro, l’Union Européenne ne peut plus tergiverser et doit se donner les moyens de se défendre, et d’abord contre le terrorisme.– Enfin et surtout , le courage. C’est à une forme de résistance qu’il faut appeler la Nation, avec sang-froid , sans frénésie mais dans la lucidité et la constance.Nous sommes , le monde est en état de guerre idéologique. La guerre, ancestrale, entre la Raison et le fanatisme.Quand le pape Benoit XVI, à Beyrouth, s’adresse à toutes les communautés religieuses du Liban, musulmans compris, et qu’il prône le dialogue, la tolérance, le respect mutuel, il parle le langage de la foi, bien sûr, et aussi celui de la Raison. Et les responsables musulmans, présents dans l’assistance, l’écoutent. Beau moment de concorde.Quand des groupes extrêmistes instrumentalisent la provocation imbécile d’un vidéaste irresponsable (étant entendu que la liberté d’expression est indissociable de la démocratie) , et attisent la haine contre les Etats-Unis d’Amérique en particulier et « l’Occident » en général, ils montrent le visage odieux d’un fanatisme criminel.Défendre la cause de la Raison, pourfendre le fanatisme, c’est un combat qui nous concerne. Certes, il n’y a eu qu’une poignée de manifestants devant l’ambassade américaine à Paris ces derniers jours. Et les plus hautes autorités musulmanes de notre pays, le Recteur de la mosquée de Paris ou le Président du Conseil français du culte musulman , ont condamné sans ambiguité les appels des groupes extrêmistes.Mais nous devons nous engager. Nous engager aux côtés des musulmans de France qui refusent la dérive haineuse de leur religion et militent à la fois pour le respect des lois de la République et pour le dialogue des religions; nous devons les assurer que cet Islam de France a toute sa place dans notre pays. Nous engager contre la folie sectaire des fanatiques qui pervertissent le message du Coran et veulent imposer, par la violence, leur vision archaïque à l’ensemble de la société.Si nous ne menons pas ce combat, d’autres en profiteront pour pratiquer l’amalgame et en tirer un profit politique.Dépêche AFP : François Fillon a déclaré mardi qu’il continuerait de « combattre » le Front National et les « alliances » avec ce parti, tout en défendant la nécessité de « s’adresser à ceux qui sont tentés de voter » FN.C’est très exactement la position qu’a toujours prise l’UMP. Et c’est la mienne.A quoi donc a servi tout ce tohu-bohu !!!Sur à peu près tous les sujets, le candidat du parti socialiste nous laisse dans l’incertitude.Je l’ai relevé dans un précédent billet s’agissant du prélèvement confiscatoire de 75% sur les très hauts revenus qui, les jours pairs, doit moraliser notre société, mais , les jours impairs, n’a pas « vocation à rapporter un seul euro au budget de l’Etat » ???Aujourd’hui, il s’agit de la politique de défense de la France.« Le candidat socialiste, je cite deux de ses conseillers, demandera une évaluation, un bilan coût/bénéfice de la réintégration par la France du commandement intégré de l’OTAN, non pas pour la remettre en question, mais pour prendre les décisions qui lui permettront d’être conforme aux intérêts de la France. » Admirable! En somme, on décide de ne rien décider , d’attendre et de voir venir. Quel courage, quelle vision! En fait, le message est facile à décrypter : on ne changera rien…Et puis, comme souvent, le mensonge: « Nicolas Sarkozy a abandonné le projet de défense européenne au profit de l’Alliance atlantique ». Mauvaise foi ou méconnaissance des efforts constants que déploie notre diplomatie pour faire avancer la PSDC (politique de sécurité et de défense commune) ? La France avec l’Allemagne et la Pologne, dans le cadre du « Triangle de Weimar », élargi à l’Italie et à l’Espagne, a obtenu des avancées significatives que je pourrais développer longuement. Pas un mot non plus du traité de Lancaster House qui a lancé une coopération de défense exemplaire entre France et Grande-Bretagne.Je reste perplexe: dois-je me réjouir de l’absence totale de « valeur ajoutée » du candidat du parti socialiste non seulement en matière de défense mais plus généralement en politique étrangère? Ou dois-je m’indigner de la supercherie qui consiste à promettre « le changement maintenant » sans être capable d’apporter le début d’une idée nouvelle?Ah! si , j’oubliais : la seule mesure évoquée en passant par le candidat pour compenser la création de 65 000 emplois de fonctionnaires supplémentaires dans l’éducation, la police et la justice, c’est de réduire les effectifs de nos armées. Quand on sait que la réforme en cours depuis 2008 est en train d’y supprimer 54 000 postes, on ne peut qu’être effrayé par l’état dans lequel le candidat socialiste – s’il était élu – mettrait l’armé française.Comment ne pas être horrifié par les propos entendus dans l’émission « Les infiltrés » consacrée à la secte extrêmiste qui sévit à Bordeaux?Je retrouve ce mot, « horrifié », qui m’est naturellement venu aux lèvres, dans la belle homélie que le Père Pierre Alain Lejeune a prononcée dimanche dernier en l’église Notre Dame de Bordeaux, je le cite:« Certains d’entre vous ont sans doute été horrifiés, tout comme moi, par l’émission diffusée mardi soir sur France 2: un reportage faisait état de l’étrange connivence entre la paroisse Saint Eloi et les pires réseaux de l’extrême droite où la haine n’a d’égale que la bêtise. Pire encore, où le nom de Jésus-Christ sert d’alibi pour justifier les pires violences. En découvrant cela, nous aimerions que le nom de « catholique » ne soit pas utilisé à la légère; que le mot de « chrétien » soit réservé à ceux qui vivent du Christ. Hélas, depuis 2000 ans, il n’existe pas de copyright sur ces noms et n’importe qui peut se dire « catholique ».Il n’existe peut-être pas de copyright mais l’Evangile de ce dimanche nous donne tout de même un critère de discernement pour user du nom de « chrétien »:« Ce qui montrera à tous les hommes que vous êtes mes disciples, c’est l’amour que vous aurez les uns pour les autres. » Fin de citation.J’espère de tout coeur que les enquêtes en cours permettront d’identifier rapidement tous ceux qui se sont rendus coupables de tels appels à la haine raciale et à l’antisémitisme, et que les lois qui les répriment seront appliquées avec sévérité.Je connais Annick Cojean, journaliste exigeante et rigoureuse. Il faut lire l’article qu’elle signe aujourd’hui dans Le Monde, sous le titre : « Syrie – Le viol, arme de destruction massive » , pour mesurer le degré d’ignominie que peuvent atteindre les méthodes du régime de Bachar Al-Assad. Qui peut encore douter que ce régime s’est rendu coupable de crimes contre l’humanité et qu’il faut aider le peuple syrien à s’en débarrasser ? Honte, honte à nous tous.Peut-on à la fois réclamer un gouvernement fort de la zone euro et renvoyer sèchement la Commission européenne dans les cordes lorsqu’elle fait tout simplement ce que les traités lui demandent de faire, c’est-à-dire adresser des recommandations aux Etats, dont la France ?Quand, tout récemment, le Président Hollande a annoncé son intention de proposer la création d’un gouvernement économique de la zone euro, la presse a salué cette initiative. En fait l’idée n’est pas nouvelle et l’embryon de ce gouvernement existe. Le traité sur la stabilité, la gouvernance et la coordination, négocié par N. Sarkozy et ratifié sous F.Hollande, en pose les bases. Si l’on veut aller plus loin et améliorer le processus de décision dans la zone euro, ce que je crois nécessaire, alors il faut dire la verite aux Français : cela passera par de nouvelles délégations de souveraineté aux instances européennes, notamment dans le domaine fiscalPourquoi, dès lors, s’offusquer que les premiers outils de ce gouvernement économique tant désiré soient utilisés? La Commission est parfaitement dans son rôle et applique strictement les traités lorsqu’elle fait des recommandations aux États et en particulier à la France. Ces recommandations doivent ensuite être validées par le Conseil. Nous ferions mieux de nous prêter à ce dialogue plutôt que de pousser cocorico devant la difficulté de la tâche. Au bout du processus, n’oublions pas que la Commission tient aussi des textes que nous avons ratifiés un pouvoir de sanctions financières.Le problème de F. Hollande, c’est qu’il n’a pas de majorité au Parlement pour faire les réformes qu’il sait devoir faire. D’où les zigzags incessants de son discours et finalement le sentiment d’incohérence qu’il donne. Je ne comprends pas ce qui a pu pousser François Fillon à déclarer qu’en certaines circonstances, il pourrait apporter sa voix à un candidat du Front National. Car c’est bien ce qu’il a dit.C’est incompréhensible de la part d’un homme politique expérimenté qui devait bien se douter qu’il allait relancer une polémique vieille de plus de 20 ans , et précipiter à nouveau sa formation politique dans le piège qui lui est tendu de manière récurrente.C’est incompréhensible de la part d’un homme politique réfléchi qui a toujours affirmé de fortes convictions républicaines et exprimé une sensibilité que je qualifierai de modérée et, disons… gaulliste-sociale. Philippe Séguin n’était-il pas sa référence ?Nous avons maintes fois débattu de la question entre nous, au sein de l’UMP; et nous avons fixé une ligne que j’approuve: aucune forme d’alliance ou d’accord avec le Front National, pas de soutien au PS dont la politique économique et sociale mène notre pays au déclin, donc pas de Front Républicain qui puisse donner prétexte au FN de mettre l’UMP et le PS dans le même sac.En cas de duel électoral FN/PS , hypothèse rarement vérifiée jusqu’à ce jour, je n’hésiterai pas , pour ma part : vote blanc. On peut imaginer, hypothèse d’école là encore, une confrontation pour la conquête d’une responsabilité exécutive importante (mairie d’une grande ville par exemple) qui pourrait tourner à l’avantage du candidat d’extrême-droite face à un candidat social-démocrate modéré « non-UMPphobe ». J’ai dit que , dans ce cas-là , je ne mettrais pas le FN et le PS sur le même plan. Pourquoi ne faut-il pas varier d’un pouce dans notre refus de tout accord avec le FN ? Pour au moins trois raisons, à mon sens, que j’ai souvent développées dans les instances de l’UMP : – d’abord l’incompatibilité de valeurs entre nous et le FN dont nous ne partageons ni les références idéologiques et historiques, ni les thèses actuelles face aux changements du monde,– ensuite l’aberration du programme économique et social du FN qui se propose d’entraîner la France sur la pente fatale de la sortie de la zone euro, c’est-à-dire de la dé-construction de l’Union européenne que nous avons mis un demi-siècle à construire (ce qui ne veut naturellement pas dire qu’il ne faille pas la réformer en profondeur),– enfin la stratégie politique du FN qui n’est pas de se rapprocher de l’UMP mais de la détruire pour prendre sa place.Je suis prêt à argumenter plus longuement sur chacun de ces trois points.J’ai dit, en commençant ce blog, que je ne comprenais pas la volte-face de F. Fillon. Je ne peux pas croire qu’elle s’expliquerait par un calcul politique de « repositionnement » tactique au sein de l’UMP et de l’opposition. Mais ma naïveté est peut-être encore grande…Il y a de quoi s’indigner quand on voit le parti socialiste français prendre le risque de déclencher une « confrontation » avec l’Allemagne, dans une tentative périlleuse pour trouver le bouc émissaire à la catastrophe économique qui menace la France. Jamais depuis plus d’un demi-siècle des responsables politiques français dignes de ce nom n’ont ainsi cédé à la démagogie. Le Général de Gaulle et le Chancelier Adenauer doivent se retourner dans leur tombe.On voit bien le calcul politicien : laissons croire aux Français que , si tout va mal , c’est la faute d’une Chancelière et d’une CDU « hyper-libérales » ; avec le SPD socialiste , on se comprendra mieux . Cette manoeuvre est dérisoire . Elle est de nature à souder son opinion publique autour de Mme Merkel , bien plus populaire que son adversaire socialiste . Et puis , est-il si sûr que , dans l’hypothèse pour l’instant improbable où le SPD gagnerait les prochaines élections , la ligne de sa politique économique se rapprocherait de celle des durs du PS français ? Il y a fort à parier que Berlin resterait tout autant attaché à l’indépendance de la Banque Centrale Européenne (BCE) et à la vigilance contre tout risque d’inflation . Faut-il rappeler que c’est un Chancelier socialiste , Gerhard Schröder , qui a mis en oeuvre les réformes drastiques qui ont permis à l’Allemagne de restaurer sa compétitivité ?Les relations entre la France et l’Allemagne , réconciliées , n’ont jamais été un long fleuve tranquille . Nos intérêts ne sont pas toujours convergents . Mais jamais il ne s’est agi de « confrontation », toujours de dialogue , fut-il musclé , pour parvenir à des compromis équilibrés sur lesquels nos deux pays entraînaient nos partenaires européens . Dans ce travail qui demandait du temps et de l’énergie , chacun faisait un pas en direction de l’autre . J’ai été témoin des discussions qui ont par exemple permis à la France de faire progresser son projet de gouvernement économique de la zone euro , ou de faire évoluer le rôle de la BCE . Mais jamais nous n’avons joué avec le feu en attisant en France un sentiment anti-allemand . De ce point de vue , l’attitude de certains responsables socialistes actuels , et non des moindres , doit susciter notre indignation.D’autant que cette campagne anti-allemande est infondée . N’allons pas chercher outre Rhin les causes du marasme économique dans lequel nous nous sommes mis ! Ce n’est pas la faute de l’Allemagne si la France a accumulé , depuis trois décennies , des déficits abyssaux qui l’ont conduit à s’endetter à hauteur de 94% de son PIB ! J’ai bien dit trois décennies . Je suis bon prince : la droite et la gauche ont leur part de responsabilité … encore que dans le détail , il y aurait beaucoup à dire ! Souvenons-nous de 1981 , première et grave rupture avec le sérieux budgétaire , et puis la retraite à 60 ans , la semaine de 35h … etc.Aujourd’hui , l’économie française est dans l’impasse . Et c’est la politique mise en oeuvre depuis bientôt un an qui a considérablement aggravé la situation . Elle a mis en panne tous les moteurs de croissance : l’investissement des entreprises dont les responsables ont été tétanisés par le discours des ministres socialistes qui ont passé leur temps à les stigmatiser … et par le matraquage fiscal qui leur a été appliqué . Résultat : les patrons de PME qui ont le moral dans les chaussettes ont mis le pied sur le frein . Même chose pour l’investissement des ménages : objectif annoncé = 500 000 logements par an ; mises en chantier effectives = à peine plus de 300 000 . On attend toujours les textes d’application du dispositif Duflot qui doit remplacer le « Scellier » pour soutenir l’investissement dans le logement.  La consommation est plombée par la baisse du pouvoir d’achat dont l’INSEE vient de mettre en évidence l’ampleur inédite. Quant à l’exportation , nos performances restent médiocres.Conséquences : croissance zéro , les prévisions « optimistes » du gouvernement étant démenties , à peine énoncées , par le FMI ou le tout nouveau Haut Conseil des Finances Publiques. Sans croissance , le chômage continue à monter et les déficits à résister . Comme il est devenu impossible d’augmenter encore les impôts , sauf à tuer la bête , il faut tailler dans les dépenses , ce qui supposerait que le gouvernement soit assez fort et courageux pour faire accepter des décisions difficiles.Comment sortir du piège ?D’abord , il faut dire la vérité aux Français.La vérité , c’est qu’il ne s’agit pas seulement de sortir d’une crise qui s’éternise . Il s’agit d’entrer dans le nouveau monde qui se construit autour de nous . Un monde dont l’Europe et l’Amérique ne sont plus le centre . Un monde multipolaire où de nouvelles nations émergentes partagent avec nous la richesse et la puissance : Chine , Inde , Brésil , mais aussi Indonésie , et demain puissances africaines.Sommes-nous prêts à entrer dans ce nouveau monde et à nous en donner les moyens ?Certains entretiennent la peur toute naturelle que suscite le changement , et nous bercent de l’illusion que nous pourrions tirer notre épingle du jeu en nous protégeant à l’abri de nos frontières . C’est la voie de la solitude et du déclin assurés .Il est vital de convaincre les Français que ce nouveau monde est plein de promesses et que la France a tous les atouts pour y tenir son rang : une immense richesse accumulée qui en fait encore la 6ème puissance du monde , membre du G8 ; une démographie dynamique ; une jeunesse entreprenante et créative ; une recherche féconde ; des grandes entreprises souvent leaders mondiaux , des PME qui apprennent à se battre dans la compétition internationale… je m’arrête là . Je n’énumère pas nos faiblesses : il suffit d’ouvrir notre journal quotidien pour en lire le catalogue .Seulement , pour bien jouer tous ces atouts , il est impératif de changer de politique !Changer de politique économique d’abord . La boîte à outils du Président Hollande pour lutter contre le chômage est hors sujet . Ce n’est  pas à coup d’emplois « d’avenir » et de contrats de génération qu’on remettra l’économie française en situation de créer des emplois . Ce sont les entreprises qui créent des emplois . Et ce sont les entrepreneurs qui créent les entreprises . Certes , l’entreprise , ce sont aussi des salariés . Mais c’est dans le dialogue des partenaires sociaux et pas dans la confrontation que l’entreprise peut se développer au bénéfice de tous ceux qui la constituent . L’exemple des accords compétitivité-emploi le montre . A contrario , les discours vengeurs d’un ministre fanfaron , un jour contre PSA , un jour contre Mittal , ont affecté les entrepreneurs quels qu’ils soient , y compris les plus petits qui se sentent injustement vilipendés . Et que dire du projet d’amnistier les délits commis dans les entreprises à l’occasion de conflits du travail ? In extremis le gouvernement s’est rendu compte de l’effet dévastateur d’une telle initiative.Il faut tout au contraire redonner confiance aux entrepreneurs , mettre l’esprit d’entreprise au coeur de la politique économique et donner des preuves de la priorité que les pouvoirs publics y accordent. J’aimerais développer : agir sur les facteurs de compétitivité que sont le coût du travail , la flexisécurité (sur ce point , je l’ai dit il y a progrès) , la formation professionnelle et notamment l’alternance (la moitié des entreprises qui ont l’intention d’embaucher en 2013 s’attendent à des difficultés de recrutement) , l’encouragement à l’innovation sous toutes ses formes (technique , mais aussi sociale et managériale) . Il faut remettre à plat la fiscalité du secteur productif (les Assises de l’entrepreneuriat font des propositions intéressantes) . Il faut surtout donner aux entreprises visibilité et stabilité , et concrétiser le « choc de simplification » annoncé… mais encore virtuel . Les professionnels du bâtiment ont dénombré plusieurs milliers de normes à respecter pour construire.Changer de politique sociale aussi , pour remettre notre protection sociale sur ses deux pieds : solidarité et responsabilité . De ce point de vue , annuler pour complaire aux syndicats de la fonction publique la journée de carence avant versement des indemnités journalières de l’assurance maladie est un contre-signal très regrettable . Qu’il s’agisse de l’indemnisation du chômage ou de la consommation de médicaments et d’actes médicaux , on voit bien que solidarité sans responsabilité n’est pas viable. Il faut aussi arrêter de mentir aux Français en leur faisant croire qu’on va sanctuariser l’âge légal de départ à la retraite à 60 ans … et continuer à allonger les durées de cotisation. Le discours responsable est de dire qu’à 60 ans , on partira avec une retraite amputée!   Changer enfin de politique européenne. J’ai longtemps cru que la construction européenne qui nous a donné plus d’un demi-siècle de paix était un acquis pour toujours. Je commence à me demander si l’Union Européenne , à l’instar des civilisations , ne pourrait pas , elle aussi , être mortelle . Le sentiment non seulement d’euro-scepticisme mais même d’euro-hostilité est en constante progression . Des partis politiques qui prônent la sortie de la zone euro , laquelle provoquerait immanquablement l’effondrement de ce que nous avons mis plus d’un demi-siècle à édifier , ont l’oreille d’une partie grandissante des opinions publiques . Il est vrai que , par facilité , nous laissons désigner l’Europe comme la mère de tous nos maux . Ce qui est , à l’évidence , faux . La crise financière n’est pas née en Europe mais en Amérique . Et ce n’est pas Bruxelles qui est responsable du surendettement des Etats qui n’ont pas su ou pas voulu maîtriser les déficits publics . Tout au contraire , c’est l’Europe et l’euro qui nous ont évité , jusqu’à maintenant , des déboires plus douloureux . Imaginons les tourments dans lesquelles nos monnaies nationales auraient été entraînées . Le fantasme des dévaluations compétitives est encore bien vivace , il est vrai . N’oublions pas qu’avant de favoriser les exportations , la dévaluation commence par renchérir tous les achats que l’on fait à l’étranger à commencer par le pétrole . Quand on connaît la sensibilité de nos concitoyens au prix de l’essence , on imagine les dégâts politiques !Il ne faut pas laisser détruire la construction européenne . J’appelle tous ceux qui sont convaincus que, dans le nouveau monde , l’avenir de nos Nations et de nos enfants sera mieux assuré dans l’union que dans le sauve-qui-peut, à se mobiliser contre les destructeurs de l’Europe et pour la ré-invention du projet européen . J’en ai esquissé quelques grandes lignes : union étroite entre France et Allemagne ; zone euro plus intégrée sur le plan économique , budgétaire et fiscal … ce qui ne peut aller sans une ambition politique commune ; Grande Europe plus souple où la Grande-Bretagne doit trouver sa place … et pourquoi pas la Turquie ?Je ne veux pas dramatiser . Je crois néanmoins que nous vivons des moments graves.Comme je l’écrivais dans mon blog précédent, la liberté d’expression est un acquis fondamental de la démocratie. Cela ne fait pas débat.Mais, en démocratie, il n’y a pas liberté sans responsabilité.Or c’est faire preuve d’une absence totale de sens des responsabililités que d’attiser la haine qui couve, et maintenant explose entre les fanatiques de tous bords, en France et dans le monde. Charlie Hebdo fait une mauvaise action, y compris au regard de l’idéal démocratique qui est le nôtre, en donnant prétexte aux extrêmistes d’appeler à la violence et même à la guerre, tout en fragilisant la majorité des musulmans qui refusent d’entrer dans cette spirale infernale.Je comprends les musulmans qui se sentent blessés dans ce que leur foi a de plus profond  (comme je comprends la blessure des Chrétiens quand ils subissent les mêmes offenses). Je salue le courage de tous ceux qui continuent à garder leur sang-froid et , tout en condamnant ces caricatures, affirment leur détermination à respecter les lois de la République.Moment de ravissement hier chez Mollat, notre grand libraire bordelais : Jean d’Ormesson, interrogé par Jean-Marie Planes, parle de son dernier livre « Comme un chant d’espérance ».Intelligence pétillante, savoir encyclopédique, humour toujours en éveil, et ces yeux qui irradient! Il parle de Dieu, du monde, du big-bang, de la mort, de la vie, du « rien » avant le big-bang, du rien (peut-être…) après la mort, de l’eau, du temps, de la lumière, de son amour de la vie, de son attente de la mort… Il y a du Montaigne dans cet homme. Il nous tire vers le haut.Je me plonge avec délice dans « Comme un chant d’espérance ».Il existe des joies violentes. Celle-ci en est une.En attendant à la télévision le verdict du cinquième juge de la Cour Suprême mexicaine, j’essayais d’imaginer la souffrance inimaginable de Florence Cassez, a qui la procédure imposait ce cruel suspense.Elle est libre, elle est en France dans sa famille.Joie, bonheur immense pour elle et tous ceux qu’elle aime.Joie partagée par nous tous, perceptible hier dans les conversations autour de moi.Quel courage lui a-t il fallu pour mener ce combat pendant sept années interminables passées en prison!Quelle détermination chez ceux qui l’ont défendue!J’ai été témoin de l’engagement farouche de Nicolas Sarkozy a obtenir sa libération. François Hollande a poursuivi. L’arrivée au pouvoir d’un nouveau président mexicain a enfin débloqué la situation.Issue heureuse pour le Mexique, je le pense, dont la justice démontre son indépendance.Issue heureuse enfin pour la relation entre la France et le Mexique, pays majeur non seulement dans sa région mais encore sur la scène mondiale.Inoubliable journée. Admirable levée en masse du peuple de France.Bien sûr dans le carré VIP sur le boulevard Voltaire, nous étions coupés de la foule par un dispositif de sécurité étanche. Pas moyen de faire autrement pour protéger tant de chefs d’Etat et de gouvernement. Mais même ainsi, nous ressentions la ferveur des gens aux fenêtres ou, quand nous avons repris les bus, celle des piétons massés sur les trottoirs qui applaudissaient sans reconnaître sans doute nos visages, pour dire simplement leur approbation de nous voir tous ensemble.J’aurais aimé être à Bordeaux, place des Quinconces où, de mémoire de Girondin, on n’a jamais vu si immense foule. Les images que je reçois sur mon smart phone me font chaud au cœur. Ferveur encore, dignité.De retour chez moi, dans ma ville, je zappe de chaîne de télé en chaîne de télé. Partout des moments d’émotion extraordinaires, une générosité qui tire des larmes. Pouvait-on imaginer ébranlement si profond de la conscience populaire ?Ferveur, angoisse aussi.Celle de la communauté juive si durement éprouvée. Le cœur me fend quand j’entends nos compatriotes juifs, nos frères, envisager leur départ vers Israël. Comment accepter ce qui serait un terrible échec de la France, de cette République française pour laquelle on prie dans les synagogues ? Comment imaginer Bordeaux sans sa communauté juive? Nous avons le devoir absolu de tout faire pour que les Juifs de France  se sentent chez eux en France, en sécurité, respectés, aimés. Les lois qui répriment l’antisémitisme doivent être appliquées avec une plus grande inflexibilité.J’entends aussi l’angoisse de ce jeune musulman qui explique qu’il est né en France, qu’il n’a nulle par ailleurs où aller, qu’il se sent et veut rester Français. Comment le rassurer lui aussi, comment l’aider à mener son combat contre le fanatisme, pour un islam de fraternité et non de haine, islam des Lumières contre obscurantisme d’un autre âge? Ce combat, son combat qui est aussi le nôtre, va demander lucidité, courage, ténacité.Vague stupéfiante et magnifique sous le regard du monde. Vient maintenant le jour d’après. La tâche est immense.Mercredi 4 février, j’arrive à Toulouse en début d’après-midi.Visite au siège d’Airbus. Groupe en pleine forme. 8 années de commandes engrangées pour les avions de la gamme. Seul l’A380 est encore à la peine. Du côté des lanceurs spatiaux et des satellites, j’apprends de mes interlocuteurs que la concurrence la plus rude va venir non pas des Chinois ou des Russes, mais de Google qui annonce des investissements massifs pour connecter la planète entière.Visite à l’Espace du Judaïsme et à l’école Ohr Torah, là où le 19 mars 2012 Merah a assassiné de manière abjecte 4 victimes, un père et ses deux jeunes fils et la fille du directeur de l’école âgée de 8 ans. Je me souviens d’avoir représenté la France aux obsèques à Jérusalem. Emotion poignante. Aujourd’hui l’accueil est chaleureux mais l’inquiétude est forte. La présence des soldats rassure; les enfants les entourent joyeusement. Les départs vers Israël néanmoins se multiplient. Je leur répète que s’il s’agit d’un libre choix je le respecte; mais si c’est la peur qui commande, alors c’est un échec terrible de la République.17h , changement total: rencontre avec les habitants du quartier de La Reynerie, au Mirail, au siège de l’association Voir et Comprendre, en charge de l’animation et de la prévention. Une centaine de personnes, surtout des femmes et des ados presque tous musulmans. Echanges nourris. On parle discriminations, logement, école et surtout chômage… Le choc habituel entre la personne à la recherche d’un emploi qui attend une réponse concrète et le politique qui répond croissance, liberté d’entreprendre… Décalage. Mais aucune agressivité.Soirée avec nos candidats aux élections départementales. Sous la houlette de Jean-Luc Moudenc, excellent maire de Toulouse et leader incontesté, l’union droite et centre est partout réalisée. Condition sine qua non du succès.Jeudi matin, parenthèse sportive: je préside le conseil des 10 villes qui vont accueillir l’Euro 2016. L’événement se présente bien. Tous les stades sont livrés ou le seront avant la fin de l’année. J’invite tous mes collègues à venir à Bordeaux pour l’inauguration du nôtre fin mai. Nous voulons tous faire de l’Euro 2016 un grand moment de confiance nationale.Après-midi en Lot-et-Garonne. Visite chez un fraisiculteur, chef d’entreprise audacieux et enthousiaste. Il m’explique qu’il recherche du personnel et qu’il n’en trouve pas sur place. Il s’adresse à des Polonais qu’il paie au SMIC. Je pense aux jeunes du Mirail. La réforme de notre système de formation est un impératif. Il y a là beaucoup d’argent mal utilisé.Table ronde à la mairie du Temple-sur-Lot à l’invitation du maire et du député, mon ami Jean-Louis Costes. Près de 3 h de discussion avec des maires, des médecins, des exploitants agricoles, des artisans et patrons de PME. Ils parlent charges, normes, contrôles tâtillons… L’un d’entre eux va jusqu’à dire: « On se sent fliqués en permanence ». Echange intéressant sur la manière de combattre la désertification médicale. « Pas de mesure contraignante, dit un toubib, ça ne marchera pas; la bonne approche c’est de montrer que le village est accueillant pour la famille tout entière et pas seulement pour le médecin qui est le plus souvent désormais une femme. » Méfiance profonde à l’égard des gens de Paris. « Ils nous prennent pour des c… » dit un élu local. Conclusion d’un participant : « On veut préserver notre qualité de vie ». Pour conclure sur une note optimiste, je réponds : « Elle existe donc ».  Eclat de rire général.Fin de parcours en Gironde à Langon. Plus de 400 personnes pour soutenir nos candidats aux prochaines élections départementales. Ici aussi union UMP/UDI/MODEM. Belle ambiance. Questions/réponses. Je prends les devants: j’explique ma position sur le 2ème tour dans le Doubs. La plupart des participants s’abstiendraient sans doute mais ils m’écoutent et m’applaudissent.Retour à Bordeaux. J’ai bien dormi! Suivez moi sur Twitter et Facebook.Déplacement à Orléans hier et ce matin.J’en retiens quelques temps forts:– un déjeuner avec une quinzaine de jeunes actifs, pour la plupart créateurs de leur entreprise, souvent « auto-entrepreneurs ». Ils me décrivent leur parcours, qui ressemble à celui du combattant. Je retiens cette remarque d’une jeune commerçante: « Je recruterais bien une personne pour m’aider. Mais si je veux lui payer un salaire de 100, ça me coûtera, avec les charges, 200 au total. Je ne peux pas. » Ils restent néanmoins motivés, enthousiastes. C’est notre chance.– Avec le maire d’Orléans qui m’accueille chaleureusement, je me rends dans le quartier de l’Argonne, quartier sensible, éligible à la « politique de la ville ». L’idée généralement admise, c’est que cette politique, menée sous des gouvernements successifs, est un échec. Je constate ici le contraire. L’opération, engagée depuis plusieurs années, a permis de rénover logements et commerces, d’amener le tramway, d’installer une maison de santé et de développer une action de prévention/médiation exemplaire. Je passe un long moment à la « maison de l’éducation et de la réussite » à discuter avec les responsables associatifs, les familles, les jeunes. Je suis impressionné par le travail accompli avec les familles : cafés des parents, alphabétisation des parents, plans d’accompagnement parental, parents-relais présents dans la rue avec les médiateurs… Anecdote: une bande de tout jeunes ados turbulents occupaient tous les soirs la place centrale devant les commerces et perturbaient le secteur. Les familles sont appelées à la rescousse et viennent s’installer sur les lieux. Le dialogue s’instaure. Les jeunes se calment…Résultat de l’ensemble des initiatives pilotées par la mairie (y compris la présence policière) : la délinquance a reculé de près de 70% (actes constatés) de 2001 à 2014.Au café de La pipe de bois, dans un vieux quartier magnifiquement rénové du centre-ville, je vais soutenir  nos candidats aux prochaines élections départementales. Ici comme presque partout où je passe, c’est l’union de la droite et des centres. C’est la stratégie qui s’impose.– Apéritif-débat à Olivet, une des principales communes de l’agglomération. Formule originale : on est debout dans une grande salle, au milieu de 200 personnes. J’écoute plusieurs témoignages : un agriculteur, la responsable de la jeune chambre économique, un sympathisant qui m’interroge sur le Front National… Je reste près de deux heures à discuter avec les uns et les autres, de petit groupe en petit groupe. Je reçois beaucoup d’encouragements. C’est bon pour le moral.Réveil matinal pour une interview sur France Bleue Orléans. Question d’actualité: la motion de censure. Je souligne que le 49/3 est une disposition constitutionnelle qui s’inscrit dans ce « parlementarisme rationalisé » voulu par le fondateur de la Vème République, le Général de Gaulle, pour donner au gouvernement les moyens de gouverner.  La motion de censure a peu de chances de recueillir une majorité ? Certes. Mais que ne dirait-on pas si l’opposition manquait cette occasion d’exprimer son désaccord avec la politique gouvernementale?Avant de partir, dernière rencontre : un petit déjeuner avec une vingtaine de chefs d’entreprise confirmés. Un cri du coeur : « Simplifiez nous la vie! « . Un participant précise: « Les règlementations qui s’accumulent, parfois rétroactives, les contrôles en tous genres qui se multiplient, les décisions des prud’hommes etc… c’est comme un sac de pierre sur notre dos ».Une suggestion d’Eric Doligé, président du conseil général qui participe à la réunion: « On devrait poser en principe qu’aucune norme nationale ne devrait être plus stricte que la norme européenne correspondante. » Il est vrai que nous en rajoutons souvent une couche, sans hésiter à rejeter la responsabilité sur Bruxelles. Je fais volontiers mienne cette proposition. Suivez-moi sur Twitter et Facebook. Cette semaine, deux étapes bien différentes.D’abord Cannes pour le MIPIM (salon mondial de l’immobilier) où je vais présenter les projets de Bordeaux Métropole . A côté des gigantesques stands d’Istanbul, de Londres ou de Paris, je me sens modeste… Encore que Bordeaux jouit d’une attractivité exceptionnelle.Puis, avec le maire de Cannes, je rencontre les professionnels du tourisme , plutôt confiants. Une fois encore j’entends le même appel : « Laissez-nous travailler, entreprendre, innover ; laissez-nous vivre! »Entre les deux, un moment de sérénité sur les îles de Lérins où m’accueille le père abbé du monastère de Saint-Honorat. Deux mondes se regardent, ne s’ignorent pas tout à fait mais vivent à des rythmes sans commune mesure.Le lendemain , la Savoie avec Hervé Gaymard. Table ronde passionnante avec , cette fois, les professionnels du tourisme de montagne. La Savoie , me disent-ils, offre le plus vaste domaine skiable d’Europe. C’est un atout précieux. Deux problèmes, parmi d’autres : la nécessaire rénovation de co-propriétés qui ont vieilli ; la transmission des hôtels indépendants, souvent familiaux, que les héritiers sont obligés de vendre pour payer les droits de succession. Conséquence : cette catégorie d’hôtel est en train de disparaître. Une suggestion à creuser : suspendre le paiement des droits tant que le bien reste exploité pour la même activité.J’installe un comité Le Cap Agis pour la France. Deux heures de discussion passionnantes sur le constat : où en est vraiment le pays? Je sens une profonde envie de parler, d’être écouté .Belle réunion publique pour terminer. Il y a du monde . Beaucoup d’élus, parlementaires et maires. Nombreuses questions. J’insiste sur les atouts de la France et ses chances de rebond. Public avide de perspectives et de confiance.Je ne l’ai pas caché pendant les dernières semaines que j’ai passées au Quai d’Orsay : l’incapacité de la communauté internationale, notre incapacité à arrêter le massacre du peuple syrien est pour moi une immense frustration.Depuis le début de cette tragédie, le veto russe (et chinois) a paralysé le Conseil de Sécurité des Nations Unies.L’obstruction de la Russie et de la Chine n’a que de mauvaises raisons. Au départ, les premiers projets de résolution excluaient très explicitement toute intervention militaire. Invoquer le précédent libyen n’était donc qu’un prétexte, pour couvrir d’autres intérêts. De même renvoyer dos à dos le régime et les terroristes supposés l’attaquer est, depuis le début, un déni de réalité. Quand le peuple syrien a commencé à manifester pacifiquement pour demander la liberté et la démocratie, Bachar et son clan ont refusé d’engager de vraies réformes et ont préféré se lancer dans une spirale de sauvage répression. Ils ont menti à tous ceux qui ont tenté de s’entremettre pour éviter le pire, c’est-à-dire la guerre civile. Tous les efforts que nous avons déployés: soutien au plan de la Ligue Arabe, résolution de l’Assemblée générale des Nations Unies, réunions du groupe des Amis de la Syrie, jusqu’à la médiation confiée à Kofi Annan … toutes ces initiatives ont été bafouées pas Damas qui a feint de les accepter sans jamais les appliquer.Aujourd’hui la répression dépasse toutes les limites de l’horreur.Il faut lancer un appel solennel à la Russie et à la Chine pour qu’elles cessent de protéger ceux que le Conseil des Droits de l’Homme des Nations Unies a clairement désignés comme des criminels, de sorte que le Conseil de Sécurité puisse adopter des sanctions efficaces et utiliser toutes les dispositions du chapitre VII de la Charte pour imposer la paix. La France doit le demander avec force.En lisant les commentaires de la presse française sur la récente réunion du G8 à Washington, je me disais : « Enfin Hollande vint… et la croissance fut de retour »! Fumisterie, bien sûr. L’année précédente à Deauville, le G8, sous présidence française, s’était déjà engagé à déployer tous ses efforts pour favoriser le retour d’une croissance « forte et durable ».A part quelques nostalgiques de la décroissance, tout le monde est pour la croissance! C’est elle seule qui permettra de faire reculer le chômage, mais c’est aussi elle seule – on le dit moins- qui permettra un rétablissement durable des grands équilibres financiers. Le noeud de toute bonne politique économique aujourd’hui, c’est de trouver l’articulation efficace entre sérieux budgétaire et soutien à la croissance.Mais il y a manière et manière de soutenir la croissance.La mauvaise, c’est de vouloir injecter des fonds publics (qu’on n’a pas!) dans l’économie par la création de postes de fonctionnaires ou la distribution de subventions de toute nature. Dans la situation de surendettement qui est la nôtre, ce retour aux vieilles recettes keynésiennes nous conduira dans le mur.La bonne politique de stimulation de la croissance, c’est de tout faire pour redresser la compétitivité de nos entreprises et notamment de nos PME , pour qu’elles puissent produire à des prix « compétitifs » avec ceux de nos principaux clients et fournisseurs, c’est-à-dire nos partenaires européens. Et pour cela, il faut agir sur au moins quatre facteurs essentiels de compétitivité: la durée du travail, la qualité de la formation des travailleurs, l’innovation, y compris dans les process de production, et , bien sûr, le coût du travail. Sur tous ces points, le diagnostic est clairement établi. Nous avons des propositions très concrètes. Je crains hélas! que le nouveau gouvernement ne fasse prendre le mauvais chemin à l’économie française.J’ai toujours affirmé, dans les différentes fonctions que j’ai exercées, et encore récemment au Quai d’Orsay, que la France était l’amie d’Israël et qu’elle était aussi l’amie des Palestiniens. Cette position, qui nous est propre, est, à mes yeux, à la fois juste et utile si nous voulons contribuer à la recherche de la paix au Proche-Orient.La sécurité d’Israël est, pour la France, une exigence absolue. Notre pays n’a pas varié de cette ligne sous ses gouvernements successifs. Nous nous portons garants du droit du peuple israélien de vivre en paix dans des frontières sûres et reconnues.C’est pourquoi il faut condamner avec la plus grande fermeté l’assassinat des trois jeunes israéliens qui a déclenché l’escalade actuelle. Tout comme il faut condamner les tirs de roquettes perpétrés par le Hamas contre les villes israéliennes. Je pense avec émotion à la population de Ashdod, ville jumelle de Bordeaux.Cela étant dit, je ne comprends pas la stratégie du gouvernement israélien. Que peut-il espérer de son offensive actuelle contre la bien dénommée « bande de Gaza », ce minuscule territoire surpeuplée où il cherche à détruire les bases du Hamas mais où l’on voit surtout des familles terrorisées prises au piège sous les bombardements de Tsahal ? Que peut-il attendre de plus d’une telle opération que de celles qui l’ont précédées, sinon l’accumulation des morts, l’exaspération de la haine, la radicalisation des terroristes qui ne rêvent que de guerre ?On nous parle d’une trêve humanitaire de quelques heures pour soulager la souffrance des populations. Ce n’est évidemment pas la réponse. Il faut un cesser-le-feu immédiat, ouvrant la voie à une reprise de la discussion comme l’a réclamé sur place le ministre français des affaires étrangères à l’occasion d’une visite méritoire même si elle reste pour l’instant inefficiente.Peut-on encore espérer la recherche d’une solution politique qui permette aux Israéliens et aux Palestiniens de vivre en paix sur la terre de leurs ancêtres? Il faut une dose extraordinaire de confiance dans la raison humaine pour continuer à  y croire. A moins que face aux extrêmistes de tout bord, la lucidité et le courage ne finissent par s’incarner. Rien de tel n’apparaît à l’horizon.Quant à ceux de nos compatriotes qui veulent exprimer leur soutien à l’une ou l’autre cause, ils en ont naturellement le droit. Mais ils n’ont pas le droit de le faire par la violence de rue, la haine de l’autre, la résurgence du racisme et de l’antisémitisme. Le gouvernement doit faire preuve de la plus grande fermeté pour prévenir ou punir ces violations de la lettre et de l’esprit de notre idéal républicain.La France est dans la tourmente. On entend, on lit partout les mêmes mots: exaspération, colère, jacquerie… Ce matin, dans le Figaro, un historien se demande même: « Sommes-nous vraiment en 1789? »Gardons notre sang-froid. La France n’est pas au bord de l’effondrement. Plus que jamais, je suis convaincu que notre pays a de puissants atouts pour le moyen-long terme : une économie qui se classe dans les six ou sept premières du monde, une épargne abondante, une démographie positive, des infrastructures dont peu de pays développés sont dotés, un système éducatif qui laisse hélas! trop de jeunes sur le bord de la route mais dont les filières d’excellence sont parmi les meilleures du monde, une jeunesse enthousiaste qui ne demande qu’à entreprendre et innover , pour peu qu’un système fiscal confiscatoire cesse de la pousser à s’expatrier… Et puis la France est belle et attire les visiteurs du monde entier.Je ne sous-estime certes pas les difficultés du court terme. D’autant qu’à la stagnation économique qui dure s’ajoute maintenant une crise politique majeure. Les errements du parti socialiste au pouvoir ont ruiné la confiance; la crédibilité du Président et du Gouvernement est gravement entamée. Ils ne sont plus crus quand ils annoncent le redémarrage de la croissance et l’inversion de la courbe du chômage.Comment en sortir?Certains suggèrent une dissolution de l’Assemblée Nationale. Je ne pense pas que F. Hollande se laissera prendre par un vertige suicidaire. Les spéculations selon lesquelles une cohabitation lui permettrait de se refaire une santé avant l’échéance de 2017 relèvent plus, selon moi, de la politique du café du commerce que d’une analyse sérieuse.Changer de Premier Ministre et de gouvernement? Sans doute le Président choisira-t-il le moment qu’il jugera le plus favorable. L’effet sera médiatique et ne durera pas plus de quelques jours.Il faut, en vérité, un changement complet de politique.Sur les interrogations les plus fondamentales qui nourrissent aujourd’hui l’anxiété française, nos concitoyens attendent des réponses durables qui remettent de la visibilité et de la stabilité dans les esprits. Sur l’Europe d’abord, la clarification de nos objectifs s’impose d’urgence pour réconcilier les Français avec une construction qu’il est à la fois difficile et absolument nécessaire de conforter. J’y reviendrai. Il serait lourd de conséquence de ne pas faire ce travail de clarification avant les élections européennes de mai prochain.Ensuite, ce que j’appellerai la pérennité française qui, dans l’esprit d’un nombre croissant de nos compatriotes est désormais en question. Là encore, un travail de fond est nécessaire pour fixer le cap et redonner confiance. On voit bien les lignes de force: la France, c’est une histoire qu’il faut transmettre, c’est une culture qu’il faut partager, c’est une langue qu’il faut promouvoir, et c’est la République dont les fondements sont intangibles, à commencer par la laïcité.Dans l’immédiat, le changement de politique doit se concrétiser dans deux domaines prioritaires:– en premier lieu, la politique économique. Il faut choisir. Le choix de l’efficacité pour créer de la richesse et des emplois à partager, c’est l’économie de marché et l’esprit d’entreprise. Il faut donc cesser de stigmatiser les entreprises et les entrepreneurs, par des discours agressifs ou par des amendements provocateurs; il faut décréter une pause fiscale en termes crédibles et élaborer, en concertation, un plan pluriannuel de baisse des charges qui alourdissent le coût du travail (dont il faut acter une bonne fois pour toutes qu’il est plus élevé en France que chez nos principaux concurrents de l’OCDE). Même chose en matière de normes et de réglementations qui asphyxient l’initiative: moratoire immédiat et plan pluriannuel de simplification pour redonner du champ à la négociation collective et à la liberté contractuelle, y compris en matière de durée du travail.Autant que les mesures elles-mêmes (et il faudrait aussi parler formation et innovation pour remettre nos entreprises en situation de compétitivité), ce qui comptera, je le répète, c’est la visibilité et la stabilité des règles du jeu.– Deuxième domaine de changement prioritaire: les finances publiques. Nous devons absolument arrêter la spirale des déficits et de l’endettement… et ne pas laisser entendre qu’après tout nous pourrions nous affranchir de cette exigence de bon sens. Mais, pour atteindre l’objectif, la voie de l’augmentation des prélèvements obligatoires est désormais bouchée. Le ras-le-bol fiscal est tel que même des réformes pertinentes dans leur principe (je pense à l’écotaxe et à la TVA compétitivité-emploi) ne sont plus acceptées. Il ne reste donc que la maîtrise des dépenses publiques qui demande des décisions très courageuses: effectifs et statut des fonctions publiques, accélération de la réforme des retraites qui a été édulcorée, dégressivité de l’indemnisation du chômage couplée avec une réforme en profondeur de la formation professionnelle, simplification du « millefeuille » territorial par le rapprochement de la région et du département  et la mutualisation des compétences dans le bloc communal, la liste n’est pas exhaustive.Nous avons encore un gros travail d’approfondissement et de pédagogie à faire pour bâtir une alternative crédible.Nous avons aussi à dissiper l’idée tenace, y compris dans les milieux économiques, que le précédent gouvernement n’a pas fait différemment que l’actuel. Un petit travail de mémoire serait utile à ce propos : les pôles de compétitivité, le crédit impôt-recherche, le programme des investissements d’avenir, la défiscalisation des heures supplémentaires, la suppression des cotisations de la branche famille payées par les entreprises par transfert sur la TVA compétitivité-emploi, à quels gouvernements doit-on ces excellentes mesures?Mais, regardons devant nous. Le vrai changement, au bout du compte, ce sera le retour de la confiance. Confiance des Français dans un gouvernement crédible, confiance de chaque Français en lui-même et dans les chances de la France.J’avais écrit ici il y a quelques jours ma crainte de voir la Cour de cassation tomber dans le piège de la GPA.  C’est hélas chose faite. La Cour de cassation vient d’admettre par deux arrêts du 3 juillet sans aucune nuance que, dès l’instant que l’acte de naissance établi à l’étranger pour un enfant conçu par GPA “n’était ni irrégulier ni falsifié et que les faits qui y étaient declarés correspondaient à la réalité”, l’État français doit transcrire cette filiation dans son propre état civil.Ces décisions reviennent à une légalisation de fait de la GPA en France au mépris de la volonté du Législateur qui a posé son interdiction en principe d’ordre public.La position du Législateur est fondée sur le fait que la GPA est une atteinte à la “dignité de la personne humaine” et sur la volonté de s’opposer au developpement du marché des femmes et des enfants.Il n’appartient pas au juge qui devrait être le gardien du Droit et de la dignité humaine d’aller à l’encontre de la volonté du Législateur.C’est pourquoi je proposerai des dispositions législatives pour que le Droit protège à nouveau les personnes, notamment les plus faibles que sont les enfants et les femmes, et restaure pleinement dans notre pays l’efficacité de l’interdiction de conclure des conventions de GPA.Excitation malsaine ce matin sur toutes les radios : RV à 17h précises pour connaître le montant du patrimoine de chaque ministre!Cette publication n’a en elle-même aucun intérêt pour la moralisation de notre vie publique. Sauf à fixer un barème de fortune au-delà duquel il sera interdit de faire de la politique. Suffrage censitaire à l’envers… Vu la démagogie ambiante, on y viendra peut-être.Pour l’instant, la seule mesure pertinente, c’est la comparaison entre le montant de la fortune d’un responsable public au moment où il entre en charge et le moment où il en sort. Avec une question: a-t-il profité de ses fonctions pour s’enrichir? Rendez-vous donc… plus tard. Aujourd’hui ce n’est que voyeurisme.   Le 19 juin prochain, l’assemblée plénière de la Cour de cassation sera confrontée aux effets de la gestation pour autrui (GPA). Elle se posera la question de savoir si la France doit ou non transcrire sur les registres d’état civil français l’acte de naissance des enfants nés de mères porteuses à l’étranger.La transcription de l’acte d’état civil établirait en France un lien de filiation entre l’enfant et ceux qui l’ont ainsi obtenu. Si cette transcription continue d’être refusée, l’enfant bénéficiera de l’état civil établi dans le pays dans lequel il est né.Derrière le vocabulaire juridique, la question de principe posée est celle de la reconnaissance des GPA réalisées à l’étranger par des Français. Ainsi un enfant né d’une mère porteuse aux États-Unis est regardé, par le droit américain, comme l’enfant du couple de français qui a souhaité et payé la GPA. Si son acte de naissance était transcrit dans l’état civil français, l’enfant deviendrait alors automatiquement rattaché par un lien de filiation aux adultes qui ont souhaité sa naissance, comme si la femme qui l’a porté n’avait pas d’existence.La France peut-elle fermer les yeux lorsque des Français ont recours à l’étranger à une mère porteuse, alors que c’est interdit en France ?Jusqu’à présent, la jurisprudence de la Cour de cassation (*) était très claire : en application de la loi française qui interdit la GPA, la justice refusait la transcription des actes de naissance. Même si quelques couples français ont eu recours à la GPA à l’étranger, rien ne permet de transiger avec des principes aussi fondamentaux que l’indisponibilité du corps de la femme, la prohibition de la marchandisation du corps humain et le respect de la dignité humaine.Mais tout a changé il y a un an : la Cour européenne des droits de l’homme, dans son arrêt du 26 juin 2014, Mennesson c/ France, a en effet exigé de la France qu’elle modifie son droit et qu’elle reconnaisse la filiation d’un enfant issu d’une GPA à l’étranger, au nom de « l’intérêt supérieur de l’enfant », même si cela méconnaît directement le droit national. Le gouvernement français aurait pu faire appel de cette décision. Il a choisi de ne rien faire. Je le regrette très vivement.Car la décision de la CEDH est une atteinte directe à l’équilibre que nous avions trouvé dans notre droit national entre l’interdiction de principe de la GPA et la nécessité de protéger juridiquement les enfants nés de GPA à l’étranger. Mais l’étape que la CEDH impose à la France de franchir est d’une autre nature : elle est une invitation à la transgression et un encouragement à la fraude.La question revient aujourd’hui devant la Cour de cassation. Celle-ci va-t-elle réaffirmer sa jurisprudence ou va-t-elle se ranger à la décision rendue par la CEDH ?Il appartient à la Cour de cassation de rendre un arrêt de principe, réaffirmant l’interdiction fondamentale de la GPA. Les mères ne sont pas des « couveuses » sur le marché de l’enfant, et ce dernier n’est pas à vendre. L’enfant n’est pas une chose qui se vend ou s‘achète. Au seul motif du « désir d’enfant », le droit français ne saurait admettre, voire organiser un nouveau marché des « liens de filiation ».Le droit a pour fonction d’empêcher que les êtres humains en situation de faiblesse ne soient la proie des rapports de force. Accepter la décision de la CEDH reviendrait à « légaliser » de fait la GPA. Ce serait une rupture anthropologique que je n’accepte pas.Si les tribunaux ne viennent pas garantir la dignité humaine, je proposerai alors que le Législateur dont c’est la responsabilité prenne les dispositions qui le permettront.* 2 Arrêts de la Première chambre civile, 13 septembre 2013. Le candidat du parti socialiste à l’élection présidentielle propose aux Français « le changement maintenant ». Ce slogan me paraît à la fois d’une grande banalité et d’une inquiétante ambiguité. Car changer pour changer n’a évidemment aucun sens. Ce qui importe, c’est de savoir si l’on va changer en mieux… ou si le changement risque d’aggraver la situation présente. Or il suffit de lire le programme de « la première année du changement » que vient de publier F. Hollande pour comprendre que, s’il était appliqué, fût-ce partiellement, la France irait rapidement dans le précipice.Ce programme constitue en effet un cocktail explosif. D’un côté, une addition vertigineuse de dépenses supplémentaires: augmentation immédiate de l’allocation de rentrée scolaire, programmation de 60 000 postes d’enseignants, création de 150 000 emplois aidés et du contrat de génération, recrutement immédiat de fonctionnaires pour la sécurité et la justice, remise à plat de la réforme des retraites, plan « massif » de rénovation thermique des logements… etc  La liste, qui n’est pas exhaustive, est impressionnante. Les experts la chiffrent à plusieurs dizaines de milliards d’euros. En face , zéro économies! On va même jusqu’à arrêter la RGPP, c’est-à-dire le passage au peigne fin des dépenses de l’Etat que nous menons depuis plusieurs années. Pas un mot sur les dépenses des collectivités locales. Pas un mot sur les comptes sociaux. Ah! si: j’oubliais! Réduction de 30% de la rémunération du chef de l’Etat et des membres du gouvernement. Mesure sympathique en effet, qui rapportera de l’ordre de … 2 millions d’euros par an. De qui se moque-t-on? La seule issue, ce sera le matraquage fiscal et social  pour tenter de boucher une partie du précipice budgétaire qui s’annonce.Deuxième ingrédient du cocktail: la remise en cause du traité européen que M. Hollande s’obstine à appeler le « Traité de stabilité » et dont le vrai nom est « Traité pour la stabilité, la coordination et la gouvernance » . Cette dénonciation est inutile car, comme la France et l’Allemagne, et d’autres Etats membres l’ont demandé, la Commission prépare par ailleurs des mesures complémentaires d’encouragement à la croissance. Mais surtout elle est extrêmement dangereuse car elle risque de bloquer l’entrée en vigueur du « Mécanisme européen de stabilité » qui constitue le parefeu contre d’éventuelles nouvelles crises de dette souveraine.Les marchés sont à l’affut. Ils détestent, on le sait , l’instabilité et l’imprévisibilité. Or c’est exactement ce que provoquerait l »initiative du candidat socialiste s’il était élu.Nous sommes en train de sortir de la crise, grâce aux programmes nationaux de maîtrise des déficits et de l’endettement, très douloureux dans certains pays. Et aussi grâce aux deux traités dont la négociation a été si laborieuse et n’aurait pas abouti sans l’énergie de N. Sarkozy. Mais la situation reste fragile. Nous sommes sur la ligne de crête. La moindre embardée nous fera quitter la route et nous conduira au précipice. C’est le moment, pour les Français, d’ouvrir grand les yeux sur les scenarios qui les attendent. Le changement façon socialiste est un risque majeur qu’il ne faut pas prendre.7 heures d’affilée hier à marcher de hall en hall, dans le parc des expositions de la porte de Versailles.Bovins , ovins , caprins , viande équine , volailles , fromages , fruits et légumes en tour Eiffel , vins  (de Bordeaux bien sûr : bonjour mes viticulteurs ), bières , jus , lait … sans oublier les produits de nos outre-mer , c’est la grande fête de l’agriculture française. La foule, les « selfies », les poignées de main, les dégustations solides et liquides, les rencontres avec les dirigeants agricoles… Merci à Hervé Gaymard, Dominique Bussereau, Benoît Apparu, Luc Guyau  notamment de m’avoir accompagné.J’ai à peine ressenti la fatigue. C’est que je me sens à l’aise au milieu de nos paysans. Ce sont des hommes et des femmes habitués à travailler rude, ils aiment ce qu’ils font, leur terre, les animaux qu’ils apprêtent pour le concours avec un mélange de fierté et de modestie. Ils parlent vrai . Le « bling-bling » n’est pas de leur monde . Ils sont capables , lorsqu’ils se mettent en colère , de céder à la violence . C’est le revers de la passion qu’ils ont pour leur métier . Mais leur syndicalisme reste responsable et constructif . Beaucoup de jeunes veulent s’installer, et se forment avec application ; l’enseignement agricole est un de nos fleurons . Je suis frappé par leur ouverture d’esprit : ils raisonnent global , ils sont passionnés d’innovation , les technologies numériques n’ont aucun secret pour eux. Le salon du machinisme agricole est révélateur : les tracteurs et autres engins sont de plus en plus connectés ; la quantité d’intrants nécessaire est minutieusement dosée, ce qui est bon pour le compte d’exploitation comme pour le respect de l’environnement . Bientôt des drônes surveilleront l’évolution des récoltes. Ils parlent de convergence entre économie et écologie . Nous avons besoin d’eux : ils nous nourrissent ; ils donnent à la France son visage séculaire . Ils ont besoin de se sentir compris et défendus. C’est qu’ils sont à la peine.Je retiens , de tous nos échanges , trois messages essentiels:–  » Nous sommes accablés de normes , règlements , contrôles en tous genres . Il faut arrêter!  » Un exemple caricatural : la « police de l’eau » débarque dans les fermes colt à la ceinture . Pour mettre en  confiance , c’est top ! (Le gouvernement vient d’annoncer qu’un terme serait mis à ces comportements).– « Les administrations nationales font de la surenchère sur les décisions de Bruxelles . Arrêtez de désigner l’Europe comme la source de tous nos maux . Vous apportez ainsi de l’eau au moulin du FN. Posez plutôt en principe qu’aucune norme nationale ne doit être plus stricte que la norme européenne correspondante. »– « Ne faites pas preuve d’angélisme dans la négociation du traité de libre-échange avec les Etats-Unis . Certes il peut nous ouvrir des marchés outre atlantique . Mais attention à ne pas fragiliser certaines productions nationales , celle de viande bovine par exemple . Les Américains sont passés maîtres dans l’art de se protéger sans le dire ».Et puis un leit-motiv que j’entends depuis … 30 ans : « la grande distribution nous étrangle en tirant sans cesse sur les prix » . Pourtant , le consommateur d’aujourd’hui est de plus en plus attentif à la qualité des produits et à leur origine . Il y a encore beaucoup à faire pour structurer les filières et développer les circuits courts.Il faut aider nos agriculteurs . Ils sont une chance pour la France qui est une grande puissance agricole mais qui hélas! depuis quelques années cède du terrain, non seulement par rapport à certains pays émergents mais même à nos voisins allemands, plus compétitifs . L’enjeu, c’est  notre capacité exportatrice, c’est notre sécurité alimentaire, c’est l’équilibre de nos territoires . Le malaise du monde rural ne se résume pas à la question agricole. Mais sans exploitations agricoles , notamment de type familial , notre ruralité perdrait son âme.Avec 24h de recul, quelques évidences ressortent des annonces du Premier Ministre:– Il s’agit bien d’un plan d’austérité qui touchera les fonctionnaires, les retraités et les usagers des services municipaux car les collectivités locales vont devoir réduire leurs prestations.– Ce n’est pas un plan de réformes, mais un plan de blocage des dépenses publiques pour une durée donnée, sans que soient enclenchés le changements structurels de nature à générer des économies durables.– A quelques exceptions notables près (réduction des dotations aux collectivités locales, gel du point d’indice dans la fonction publique), un flou artistique continue à régner sur le mode d’emploi concret et détaillé des réductions de dépenses . Exemples: « Les interventions de l’Etat seront recentrées pour être plus efficaces » ou « Les parcours de soins seront mieux organisés », ou : il faut « agir sur la pertinence médicale pour réduire le nombre d’actes et d’interventions inutiles ou évitables ».Bref, on reste souvent dans le registre du voeu.Est-ce que cela peut marcher?A une condition: c’est que l’économie française renoue avec la croissance. Sans une croissance de l’ordre de 2%, il est quasiment impossible de maîtriser durablement les déficits publics.Sur la croissance, les mesures annoncées peuvent avoir des effets de sens contraire: d’un côté, elles peuvent contrarier la timide reprise qui s’esquisse en provoquant une forte contraction de l’investissement public (porté à 70% par les collectivités locales) et une stagnation de la consommation. D’un autre côté, les allégements de charges sociales et fiscales sur la production, d’un montant significatif, peuvent améliorer la compétitivité de nos entreprises et soutenir l’activité.  Au bout du compte, tout dépendra du degré de crédibilité de ce plan auprès des acteurs économiques, entreprises et ménages. Le climat politique délétère autour du Président, du gouvernement, de leur majorité n’aidera pas. Il faut « déverrouiller les 35h », nous dit Manuel Valls. Bel exercice de vocabulaire! Mais c’est déjà fait. Un peu de courage : il faut rompre avec la langue de bois et oser dire que le pas suivant, c’est de les abandonner purement et simplement, comme une vieille idée du siècle dernier, en complet décalage avec la réalité économique d’aujourd’hui.Le vrai défi pour demain, c’est de donner au plus grand nombre les moyens et le goût de travailler plus en travaillant mieux.Travailler mieux, s’épanouir au travail quel que soit le niveau de responsabilité, c’est un objectif ambitieux. Pour l’atteindre, il faut d’abord améliorer la formation, initiale et continue, pour permettre à chacun de donner la pleine mesure de ses moyens, tout au long de son parcours professionnel.Il faut ensuite donner de la considération à chaque salarié, le traiter comme un véritable partenaire de l’entreprise, le motiver, l’écouter, l’impliquer, enrichir ses tâches, le faire participer. Des entreprise, grandes ou petites, y parviennent très bien. Et, signe encourageant, ce sont souvent les plus performantes.Beaucoup de réactions après mon blog sur français/english. Plutôt favorables dans l’ensemble.J’en retiens particulièrement trois:– la réponse de Frédéric Martel lui-même, très argumentée; je l’ai mise en ligne comme il me l’a demandé; je serai heureux de poursuivre le débat avec lui;– la mise au point d’un universitaire qui a consacré sa carrière à l’enseignement de l’anglais; il me trouve sévère avec notre système éducatif; il me rappelle que son rôle n’est pas seulement d’apprendre au plus grand nombre à « baragouiner » un peu de cet anglais international, réduit à quelques centaines de mots, qui est devenu notre « koinè »; il est aussi de transmettre un anglais de qualité, dans sa richesse et sa complexité et il le fait bien; il a raison.– le message le plus succulent, celui d’un ami de Montréal qui visitait récemment Bordeaux et qui, rue Sainte-Catherine (je dis bien à Bordeaux), est tombé en arrêt devant la vitrine d’un commerce où s’étalait cette annonce:  » Dernière démarque. Super cool. Bizzbee LA BATTLE DES PRICES. » Heureusement, il y a belle lurette que le ridicule ne tue plus!Nous nous sommes tous battus, et moi le premier, pour éviter la fermeture de l’usine Ford qui fabrique à Blanquefort, dans la communauté urbaine de Bordeaux, des boites de transmission pour le constructeur automobile américain.Grâce au concours de tous, salariés, syndicats, collectivités locales et grâce à l’implication personnelle de Christine Lagarde qui m’avait assuré de son soutien, la reprise de l’établissement par un industriel allemand a été conclue. Reste à la concrétiser, ce qui semble plus long que prévu.Deux bonnes nouvelles cependant:–  Eric Woerth, que j’avais récemment saisi, vient de me faire savoir, par une lettre en date du 28 septembre, qu’il apportait, « à titre tout à fait exceptionnel et pour tenir compte de la situation du groupe », une réponse favorable à la réclamation fiscale présentée par Ford. C’est évidemment de nature à faciliter la transition. –  Le directeur de l’usine GETRAG FORD m’informe par ailleurs que FORD  Etats-Unis vient de confirmer son accord au prolongement du contrat d’approvisonnement de transmissions manuelles 5 vitesses, produites à Blanquefort, sur une période de 10 ans, jusqu’en 2021 donc. Voilà une perspective particulièrement encourageante pour la pérennité du site.Depuis une décennie ((au moins), la gauche nous faisait la leçon: non au cumul des mandats. J’ai moi-même essuyé bien des critiques quand j’étais en situation de cumul, ce qui n’est plus le cas aujourd’hui, je le rappelle au passage.Quand nous serons au pouvoir, disaient-ils, on va voir ce qu’on va voir: nous interdirons tout cumul entre un mandat parlementaire et un mandat exécutif local. D’ailleurs, c’est inscrit dans les statuts du parti socialiste!Mais aujourd’hui qu’il faut passer aux actes, panique à bord. Tous les arguments sont bons pour ne pas tenir l’engagement pris. Le mur du çon est franchi quand on nous explique que le poste de président de communauté urbaine n’est pas concerné (serait-il moins prenant que celui de maire de Saint-Caprais-de- Blaye ou de Blanquefort ?) … ou qu’un « député intérimaire » n’est pas astreint à la même rigueur! Quésaco « un député intérimaire »? On est député ou on ne l’est pas. On siège à l’Assemblée Nationale ou on n »y siège pas.Quelle pantalonade! Il est vrai que les Français ont des sujets de préoccupation plus graves.Peut-on mesurer le bonheur ?Question sans réponse, sans doute. Tout juste peut-on s’accorder sur ce qui ne le mesure pas. La commission Stiglitz  (du nom du prestigieux professeur américain, lauréat du prix Nobel d’économie, qui la préside) vient de remettre au président de la République un intéressant rapport où il est clairement dit que la production de biens et de services (le PIB) ne saurait donner cette mesure. J’ai relevé l’une des phrases clefs de ce rapport:« Il est temps que notre système statistique mette davantage l’accent sur le mesure du bien-être de la population que sur celle de la production économique et il convient de surcroît que ces mesures du bien-être soient resituées dans un contexte de soutenabilité. »S’en suivent toute une série de recommandations novatrices qui tournent autour de la même idée: le bien-être est pluridimensionnel, et parmi ses dimensions, on cite les conditions de vie matérielles, la santé, l’éducation, les activités personnelles, dont le travail, la participation à la vie politique, les liens et rapports sociaux, l’environnement, la sécurité…Vous observerez que le rapport n’emploie pas le mot de bonheur, mais celui de bien-être, moins exaltant mais plus concret et modeste.La modestie marque, en fin de compte, les conclusions de la commission.  Elle souligne d’abord que les organisations internationales « jouent un rôle essentiel dans la mise au point de normes statistiques à l’échelle mondiale ». En d’autres termes, le changement d’indicateur n’aurait aucun sens s’il émanait d’un seul pays, voire de l’Europe.Et puis, la commission, je la cite, « estime que loin de clore le débat, son rapport ne fait que l’ouvrir. Il renvoie à des questions qui devront être traitées dans le cadre de travaux de recherche  plus vastes. »Bref, le remplacement du PIB par le B2N (Bonheur National Net) n’est pas pour demain…Comme Mgr Barbarin le rappelait ce matin à la radio, les chrétiens sont chez eux à Mossoul depuis au moins 1 800 ans. Le Proche-Orient est historiquement terre chrétienne, autant que terre juive et terre musulmane. Les trois grandes religions du Livre y ont leurs racines.Certes les chrétiens ont été quasiment toujours , au fil des siècles, persécutés dans la plupart des pays de la région. L’Empire ottoman les tolérait mais leur imposait un statut politique et social de subordination. Depuis François 1er et la signature du traité des Capitulations avec la Sublime Porte, la France s’était érigée en protectrice des chrétiens du Levant.Aujourd’hui, la persécution prend un tour d’une violence terrible. Les barbares de l’Etat islamique chassent, avec une brutalité inouïe, les chrétiens de Mossoul de la maison de leurs ancêtres et les dépouillent au passage de tous leurs biens. Je partage l’indignation de tous ceux, chrétiens ou non, que cette déportation révolte. Je pense aux chrétiens du Liban, aux coptes d’Egypte, à toutes les communautés chrétiennes des terres d’Orient qui se sentent ou sont menacées.Mais je ressens aussi un terrible sentiment d’impuissance que j’ose à peine m’avouer. La diplomatie française fait les déclarations qui conviennent. De même, l’Union européenne. Et puis?  Le président Obama n’est pas loin de confesser publiquement l’impuissance de la première puissance mondiale. Qui serait assez fou pour envisager une action militaire? On l’a fait en Irak, on l’a fait en Afghanistan, avec les résultats que l’on sait.Alors, ne nous reste-t-il que les yeux pour pleurer?Il ne faut jamais renoncer, bien sûr. D’abord aider les chrétiens chassés de leur terre, les accompagner, les accueillir autant que nous en avons les moyens. Mais aussi poursuivre, intensifier le combat idéologique contre le fanatisme et la barbarie. Il y faudra du temps, beaucoup de temps sans doute, si violente est la guerre des religions qui dévaste cette immense zone de la planète et s’étend jusqu’en Afrique. Raison de plus pour ne pas faiblir .  Il faut arrêter la montée régulière du FN dans l’opinion des Français(es). L’offensive doit, selon moi, se déployer sur trois plans:  d’abord l’affirmation de nos propres idées et de notre propre projet pour la France. Je m’y emploie, comme d’autres. Ensuite la consolidation de nos alliances, droite et centres. Je constate avec plaisir que c’est ce qui se passe en général sur le terrain. Sans oublier le détricotage méthodique des « propositions » de ce parti, qui, mises bout à bout, constituent une énorme imposture.1) Le tsunami de la sortie de l’euro.Conséquences financières et économiques: le franc français qui se substituerait à l’euro dévisserait immédiatement; on cite souvent le chiffre de 20 à 25% de baisse par rapport à ce qui resterait l’euro (ou tout autre monnaie de référence européenne). Faut-il rappeler que c’est l’objectif affiché du FN qui a dénoncé les méfaits d’un euro trop fort (en fait de moins en moins fort…) ? Conséquences immédiates: les prix de tout ce que nous achetons à l’étranger augmenteraient mécaniquement de 20 à 25%. Bonjour les dégâts pour le pouvoir d’achat,  en particulier des plus modestes! Idem pour le pouvoir d’achat des touristes français à l’étranger. Notre dette libellée en euros s’alourdirait du même pourcentage. Et ne nous laissons pas abuser par les sornettes de certains dirigeants du FN qui prétendent froidement que nous pourrions la rembourser en francs FN … c’est-à-dire à 75% ou 80% de sa valeur. Cela s’appelle faire défaut et les prêteurs dont nous avons besoin pour nous re-financer nous le feraient payer cher. Les taux d’intérêt s’envoleraient.Le FN accompagne son projet de sortie de l’euro d’un discours résolument protectionniste: augmentation des droits de douane à l’entrée de notre territoire, achats 100% français dans les administrations, préférence nationale… Ce serait la guerre commerciale et l’assurance de mesures de rétorsion de la part de nos partenaires, y compris européens. Nos entreprises, parmi lesquelles beaucoup de PME,  et nos travailleurs , ils sont nombreux, qui vivent de l’exportation en pâtiraient gravement.Conséquences politiques enfin: la sortie de la France de la zone euro précipiterait non seulement la dislocation de cette zone mais sûrement celle de l’Union Européenne qui est d’ailleurs la cible de toutes les attaques du FN. Les députés de ce parti ont une attitude destructrice au Parlement Européen. L’effondrement de la construction européenne qui nous a demandé tant d’efforts depuis plus d’un demi-siècle déstabiliserait nos entreprises pour qui le marché européen est essentiel; nos agriculteurs qui verraient s’évanouir les aides de la PAC (politique agricole commune) que notre budget national serait bien incapable de relayer (voir plus loin); tous ceux qui voyagent librement à travers la zone Schengen , jeunes, professionnels, retraités…Comment ne pas s’indigner devant l’irresponsabilité d’un parti qui prendrait le risque d’un tel tsunami politique et économique, au moment même où l’état du monde, la montée des périls, au premier chef du terrorisme, nous commandent non pas de nous séparer de nos voisins européens mais de faire bloc avec eux? Les Français le comprennent bien puisque la grande majorité d’entre eux reste attachée à l’Europe, y compris sans aucun doute parmi des électeurs potentiels du FN. Ce qui se passe en Grèce devrait finir de les éclairer : le parti de la gauche radicale, Syriza, que soutient le FN est en train d’expliquer à ses électeurs qu’il ne pourra pas tenir ses promesses.2) La gabegie budgétaire.Le FN est, depuis quelques années, un parti attrape-tout. Il a attiré à lui des électeurs venus de la gauche, y compris de la gauche radicale. Pas étonnant dès lors que, pour les séduire, il agite son miroir aux alouettes: retour à la retraite à 60 ans, maintien des 35h, augmentation du SMIC de 200 euros, règlementation des prix du gaz, de l’électricité et de l’essence, encadrement des prix des produits de première nécessité et du taux des crédits immobiliers. Bref : en avant toute vers le passé, retour aux plus beaux temps du dirigisme économique dont on connaît les résultats.Si l’on ajoute l’instauration d’un revenu parental à 80% du SMIC (coût: 10 milliards/an), l’augmentation du traitement des fonctionnaires, la création d’une 5ème branche de la sécurité sociale pour prendre en charge la dépendance, la revalorisation des retraites, des pensions de réversion et des pensions des anciens combattants… sans oublier l’arrêt de toute réforme des administrations, on imagine le gouffre budgétaire que de telles promesses creuseraient sous nos pieds.ll est vrai que le FN en rajouterait une épaisse couche sur nos impôts: augmentation de la tranche marginale de l’impôt sur le revenu, augmentation de la taxation des dividendes et des revenus du capital en général… on se demande si les gouvernements socialistes depuis 2012 n’ont pas puisé leur inspiration fiscale dans le programme du FN.A un moment décisif pour nos entreprises qui ont besoin d’oxygène, la politique annoncée du FN les asphyxierait encore un peu plus. Le bénéfice supposé de la dévaluation du franc FN pour nos exportations serait vite annulé.3) Le mythe de l’immigration zéroLe FN joue depuis toujours sur la peur de l’étranger, sur la hantise de grandes invasions qui nous menaceraient. Il promet donc de ramener l’immigration à zéro.Plus précisément d’éliminer toute immigration illégale et de réduire en 5 ans l’immigration légale de 200 000 à 10 000 entrées par an. C’est une gigantesque imposture . Pour y parvenir, il faudrait:-interdire l’accès de nos universités aux 60 000 étudiants étrangers qui y viennent chaque année, pour le plus grand bénéfice du rayonnement de notre pays dans le monde;-interdire l’accès de notre territoire aux 20 000 professionnels qui y rentrent à la demande de nos entreprises, ce qui est positif pour leur développement,-interdire toute forme d’asile politique, c’est-à-dire dénoncer nos accords internationaux et trahir nos valeurs ancestrales-et interdire en pratique les mariages bi-nationaux.Comme le FN se propose simultanément de sortir de Schengen et de remettre en cause nos accords de coopération avec des pays dont viennent souvent les flux migratoires, on mesure l’irréalisme et l’irresponsabilité  de son discours anti-immigré. Je suis pour ma part favorable à une politique de strict contrôle des flux migratoires. Je me suis déjà exprimé sur cette question dans mon émission « Des paroles et des actes » et en d’autres circonstances. Je ferai le moment venu des propositions précises. Mais je ne peux laisser se propager les idées fausses et dangereuses du FN en la matière. Même barricadé derrière des murs ou des réseaux de fil de fer barbelé, aucun pays ne peut se fermer au monde. Je ne veux pas d’une France rétrécie.4) Le risque de monter les Français les uns contre les autres.Quand je lis qu’une majorité de Français refuse le principe de la préférence nationale dans l’emploi ou le logement, je me rassure: notre peuple garde son bon sens et reste fidèle à ses principes moraux.Autant je pense qu’il faut lutter plus énergiquement contre les dérives et les abus qui existent dans nos régimes de protection sociale, autant je ne veux pas de discriminations injustes ou dangereuses. Un immigré en situation légale qui paie ses cotisations sociales a évidemment droit à une égalité de traitement. Nos compatriotes qui vivent et travaillent à l’étranger (ils sont près de 2 millions) subiraient à coup sûr les conséquences d’une radicalisation française.Je sais que la question de l’Islam est cruciale aujourd’hui chez nous, en Europe et au delà. Ici encore je refuse les amalgames et les simplifications. Nous devons avoir vis-à-vis des musulmans la même attitude qu’envers les fidèles de tout autre religion: la République  garantit la liberté de religion en échange d’un engagement clair de respecter les lois et les valeurs de la République, y compris l’égalité entre les femmes et les hommes. Cela acquis et vérifié (et sans doute devons-nous être plus exigeants dans cette vérification, notamment dans les lieux de culte)  il n’est pas acceptable de multiplier les agressions verbales, voire physiques contre des personnes à raison de leur religion. Le racisme, l’antisémitisme, l’islamophobie… sont des cancers qu’il faut éradiquer de notre société.5) Pour finir, quelques perles, quelques Oscars de démagogie ou d’irresponsabilité:Le FN propose:– la suppression du permis à point (qui sauve des milliers de vie chaque année)– une vision ici encore bien « rétrécie » de la culture: hostile aux artistes « coupés du peuple » dont les créations « n’intéressent personne », le FN se propose de privilégier la « culture populaire » (?) et de rendre la parole au public pour les choix artistiques ! Attention à la liberté de création, voire de provocation inséparable de toute démarche culturelle.POUR CONCLURE…Je ne suis pas sûr que les Français qui sont aujourd’hui tentés de voter FN le fassent après avoir pris connaissance de son « programme » et par adhésion réelle au dit « programme ». Je suis même sûr du contraire. Le FN surfe en fait sur l’insatisfaction générale, et l’amalgame assassin qu’il fait entre UMP et PS. Ce slogan est un défi au bon sens ! Si c’était la même politique avant 2012 et après 2012, comment expliquer qu’à peine arrivé au pouvoir, le PS ait annulé autant de réformes du quinquennat précédent ( heures supplémentaires défiscalisées, TVA-compétitivité, réforme de l’ISF, non-renouvellement d’1 départ à la retraite sur 2 dans la fonction publique d’Etat etc…) Et à qui fera-t-on croire que la politique pénale de Mme Taubira est la même que celle de N. Sarkozy ?  En vérité, le seul argument du FN qui percute est bien celui-ci: « Comme les résultats espérés ne sont pas au rendez-vous, il faut essayer quelque chose d’autre et quelqu’un d’autre…  » Cela mérite réflexion sur ce prétendu « autre ». On ne joue pas l’avenir de ses enfants et de son pays à la roulette russe.Suivez-moi sur Twitter et Facebook.La Russie va-t-elle couper l’approvisionnement en gaz des pays européens? Allons-nous subir les dommages collatéraux de son affrontement à la fois économique et politique avec l’Ukraine?Pour nous rassurer, nous pourrions nous dire que ce n’est pas la première crise de ce type et que le bras de fer finit toujours par déboucher sur la négociation.                                                                                                          Nous pourrions aussi relativiser notre dépendance vis-à-vis du puissant Gazprom: les importations de gaz russe des 27 Etats membres de l’Union Européenne ne représentent que 7% de leur consommation d’énergie.Nous aurions grand tort cependant de pratiquer la politique de l’autruche et de fuir nos propres responsabilités. Car, ce qui nous rend vulnérables aujourd’hui et nous rendra plus vulnérables encore demain, c’est notre incapacité à définir et à mettre en oeuvre une politique énergétique cohérente et donc efficace.On en voit bien les priorités.Et la Commission a fait des propositions pertinentes. Mais c’est la volonté commune qui manque.Pour diversifier nos sources d’énergie, nous ne pourrons d’abord pas nous dispenser d’un recours accru au nucléaire. Ce n’est pas LA solution, mais il n’y a pas, pour les 50 ans qui viennent, de solution sans cela. Première pomme de discorde entre Européens. La coalition CDU-CSU/SPD en Allemagne y reste hostile.Il faut ensuite concrétiser notre engagement de développer les énergies renouvelables, jusqu’à ce qu’elles représentent 20% de nos besoins. Les techniques sont au point (solaire, éolien, « hydrolien », biomasse). Mais nous n’avançons pas assez vite dans la mise en oeuvre concrète. Ici c’est la France qui est à la traîne.Il faut aussi, et j’en ferais volontiers la priorité des priorités, économiser l’énergie que nous gaspillons allègrement, dans les transports, l’habitat ou la production, qu’elle soit industrielle ou agricole. Des progrès sont en cours mais la marge de manoeuvre est encore considérable.Il faut évidemment investir fortement dans la recherche qui nous permettra de développer des énergies vraiment nouvelles, non polluantes et, on peut l’espérer, inépuisables. Le projet international Iter qui explore les voies de la fusion nucléaire est, à terme de quelques décennies, prometteur.En attendant, nous ne pouvons pas nous passer des énergies fossiles dont de nouveaux gisements peuvent être exploités. Mais à condition d’accentuer notre vigilance et nos efforts d’innovation pour éviter les désastres écologiques. Je pense par exemple à l’utilisation massive du charbon en Chine. A quand des centrales au charbon propres, assurant la capture et le stockage du CO2?En attendant, l’Europe a d’autres moyens de peser face à la Russie. Certes nous avons besoin de lui acheter du gaz et du pétrole. Mais elle besoin de nous en vendre!  Le journal Le Monde relève, dans un article daté du 8 janvier, qu’en dehors de son marché domestique, la Russie écoule la quasi-totalité de sa production gazière en Europe. Elle cherche d’ailleurs à multiplier les tuyaux, les gazoducs qui lui permettront de diminuer sa propre dépendance d’acheminement. D’où l’idée du « partenariat stratégique » Europe/Russie qui reste à l’ordre du jour malgré la crise géorgienne.La condition sine qua non de réussite d’un tel partenariat est assez évidente: c’est que les Européens constituent un front uni, ou si l’on préfère, un marché unique. Claude Mandil, l’un des meilleurs connaisseurs internationaux des questions énergétiques,affirme, toujours dans les colonnes du Monde, que « l’achèvement du marché intérieur est prioritaire. » Hélas! il suppose une convergence politique qui n’existe pas. Si, un jour, nous manquons de gaz russe, ne cherchons pas « à qui la faute ». Ce sera la nôtre.A l’occasion du tout récent voyage de notre Président de la République à Kigali, la France et le Rwanda viennent de se réconcilier. C’est une bonne nouvelle pour les deux pays.Leurs relations étaient tendues depuis longtemps, et même carrément rompues depuis novembre 2006. Cette rupture faisait suite aux mandats d’arrêt lancés par le juge anti-terroriste français Bruguière contre neuf personnalités rwandaises proches du Président Kagamé; le juge les  soupçonnait d’avoir commandité, en avril 1994, l’assassinat du Président rwandais de l’époque, Juvénal Habyarimana, mort dans un attentat perpétré contre l’avion qui le transportait en compagnie, notamment, de son homologue du Burundi.Le Président Kagamé contestait formellement cette accusation et mettait en cause, de son côté, les extrémistes hutus qui, par cet attentat, auraient donné le signal du génocide qu’ils préparaient contre les Tutsis. Une commission d’enquête constituée à Kigali a établi et diffusé un rapport qui conclut en ce sens et qui taxe aussi de complicité de génocide plusieurs personnalités françaises dont Hubert Védrine, Edouard Balladur, Dominique de Villepin, François Léotard , moi-même et plusieurs officiers de l’armée française. Sur ce point, le rapport n’est évidemment qu’un tissu d’allégations mensongères. Mais la technique du contre-feu est vieille comme le monde…Je n’ai, pour ma part, aucun élément qui me permette de trancher entre les deux thèses en présence sur l’attaque de l’avion des Présidents du Rwanda et du Burundi. Je souhaite que la vérité soit faite un jour sur ces événements.J’ai en revanche quelques convictions précises, voire quelques certitudes sur la politique de la France au Rwanda d’avril 1993 à avril 1995, période où j’ai été ministre des affaires étrangères du gouvernement Balladur, sous la présidence de François Mitterrand.Ce que je sais, c’est qu’à l’époque, loin de prendre parti pour un camp contre l’autre, le gouvernement français a tout fait pour réconcilier le gouvernement du Président Habyarimana, légalement élu, et le leader du Front Patriotique Rwandais (FPR) , le colonel Kagamé qui, de l’Ouganda où il se trouvait en exil, se lançait dans la reconquête du territoire de son pays. C’est ce qu’on a appelé le processus d’Arusha, du nom de la ville de Tanzanie où se déroulaient les négociations. Ce processus, lancé dès 1992 , a abouti en août 1993 à une série d’accords qui actaient la réconciliation nationale, le départ des troupes françaises présentes au Rwanda, la mise en place d’une force des Nations Unies, la MINUAR, pour surveiller la bonne application de l’accord, et la création d’un gouvernement de transition consacrant la réintégration des exilés tutsis.Nous avons presque réussi à convaincre les parties de respecter cet accord. Nous avons retiré les forces françaises de l’opération Noroît qui étaient présentes sur le sol rwandais depuis octobre 1990 pour protéger les 600 ressortissants français du Rwanda (à l’exception de 24 coopérants militaires dans le cadre d’un détachement d’assistance technique). Une Assemblée nationale de transition s’est installée en mars 1994. Bref le processus de paix semblait bien engagé… jusqu’à l’attentat du 6 avril 1994 qui a évidemment ruiné les efforts de la diplomatie française. Ce que je sais aussi, c’est que loin de se taire sur ce qui s’est alors passé au Rwanda, le gouvernement français a, par ma voix, solennellement dénoncé le génocide dont des centaines de milliers de Tutsis étaient les victimes. Je l’ai dit le 15 mai 1994 à l’issue de la réunion du Conseil des Ministres de l’Union Européenne à Bruxelles, et de nouveau le 18 mai à l’Assemblée Nationale au cours de la séance des questions d’actualité.Ce que je sais, c’est que la communauté internationale a fait preuve d’une passivité, voire d’un « aveuglement » scandaleux. Malgré ce qui se passait sur le terrain et que l’on savait, malgré les appels de son Secrétaire général en exercice, Boutros Boutros-Ghali, qui réclamait l’envoi rapide de 5 000 Casques bleus, le Conseil de Sécurité a été incapable de prendre la moindre décision… sauf celle de ramener les effectifs de la MINUAR de 2548 à 270 hommes (21 avril 1994).Devant la carence de la communauté internationale et les obstacles mis par certaines grandes puissances aux demandes du Secrétaire général de l’ONU, la France a été la seule à avoir un sursaut de courage. J’ai longuement expliqué, à l’époque, l’initiative qui a abouti à l’opération Turquoise, c’est-à-dire à l’envoi d’une force internationale, principalement constituée de militaires français. Le gouvernement français a obtenu le feu vert du Conseil de Sécurité par la résolution  n°929 en date du 22 juin 1994. Le Secrétaire d’Etat américain, Warren Christopher, m’a fait personnellement part de son admiration pour cette initiative de la France.Ce que je sais enfin, c’est que l’opération Turquoise s’est exactement déroulée dans les conditions fixées par la résolution des Nations Unies. Elle a permis de sauver des centaines de milliers de vies. Je me souviens de l’accueil que réservaient à nos soldats les réfugiés qui fuyaient les combats opposant le FPR (Front Patriotique Rwandais du colonel Kagamé) et les FAR (Forces Armées Rwandaises). Turquoise a également protégé des dizaines de sites de regroupement de civils tutsis et permis  aux ONG d’accéder en toute sécurité à ces populations. Son mandat n’était en aucune manière de faire la guerre, mais de mener une opération humanitaire, nettement définie dans le temps et dans l’espace. Elle l’a remplie dans des conditions qui font honneur à l’armée française et à notre pays. Jusqu’à ce qu’enfin arrivent sur place les Casques bleus de la MINUAR II, fin août 1994.Tout cela, je l’ai déclaré en détail devant la mission parlementaire sur le génocide du Rwanda qu’a présidée en 1998 M. Paul Quilès. On peut se référer à ses conclusions,  ou , si l’on cherche un texte plus synthétique, à l’article que Paul Quilès a publié le 28 mars 2009 dans le Figaro, sous le titre « Rwanda: cessons de diaboliser la France ». Aujourd’hui, il est utile que la France et le Rwanda dissipent les malentendus et se réconcilient. Il reste nécessaire que les coupables de cet abominable génocide soient poursuivis, traduits en justice et châtiés, où qu’ils se trouvent.Mais il ne serait pas acceptable de ré-écrire une autre Histoire.Le ton était mâle. Il y eut une brève envolée lyrique sur la fin. Le discours du nouveau Premier Ministre a rassemblé son camp … qui avait le choix entre le ralliement ou le suicide politique. Sur le fond M. Valls est resté sur la nouvelle ligne social-libérale tracée par le Président de la République depuis janvier dernier. Les entreprises devraient donc bénéficier d’allégements fiscaux significatifs. On discutera en détail de l’impact des mesures annoncées mais une certaine visibilité est donnée, même si  l’horizon est parfois bien lointain.En revanche, le flou reste complet sur le financement de ce programme. Un seul exemple: comment sera compensée, dans les comptes sociaux, la baisse des charges salariales et patronales sur les petits salaires? La liste cruciale des 50 milliards d’économies est renvoyée à plus tard, sans doute au collectif prochain prévu cet été. Ce sera le moment de vérité. Pour l’instant, seules quelques grandes masses sont indiquées, dont 10 milliards demandés aux collectivités territoriales. Sur ce dernier point, ne soyons pas schizophrènes. Nous ne pouvons à la fois réclamer des économies et refuser toutes celles qu’on propose. Il n’est pas anormal que nos collectivités participent à l’effort collectif de rigueur. Il est possible que la suppression des conseils départementaux que la précédente majorité avait amorcée soit génératrice d’économies. En revanche il est tout à fait contradictoire de demander aux communes de se serrer la ceinture… et de leur imposer une très coûteuse réforme des rythmes scolaires qui, de surcroît, mécontente enseignants et parents.Reste une interrogation majeure : le gouvernement est-il encore déterminé à maintenir le cap de la réduction des déficits publics, sans laquelle nous n’arrêterons pas la marée de l’endettement de la France? Le moins qu’on puisse dire, c’est que la visite en désordre de MM. Sapin et Montebourg à Berlin n’a rien clarifié.Sur Canal +, à l’heure du déjeuner, Anne-Sophie Lapix reçoit NKM. Visiblement Mme Lapix, qui est au demeurant une journaliste talentueuse, a un problème avec le mot « épuration » utilisé par Nicolas Sarkozy pour qualifier l’annonce qu’a faite récemment le candidat du parti socialiste: s’il est élu – ce qui, pour lui,  est d’ores et déjà acquis – il remerciera les hauts fonctionnaires, notamment les préfets, qu’il jugera trop proches du gouvernement actuel. En bon français, cela s’appelle en effet « épuration ». NKM essaie de faire remarquer que le problème, ce n’est pas le mot « épuration » mais la menace brandie par le candidat socialiste, qui instaurerait en France le système américain des « dépouilles », totalement étranger à nos règles républicaines. Mais la journaliste n’en démord pas : c’est N. Sarkozy qui s’est mis dans son tort en utilisant le mot « épuration » qui a, forcément, des relents staliniens… Extraordinaire retournement de situation! Imaginons trente secondes que Nicolas Sarkozy ait évoqué le renvoi de hauts fonctionnaires connus pour leur engagement socialiste. Quel tohu-bohu médiatico-politique!Nous avons décidément du mal à franchir le mur médiatique.Ce matin , encore, une journaliste me tend son micro: « Partagez-vous les valeurs du Front  National? »Je la renvoie un peu vivement dans ses buts, tant la question m’apparaît incongrue! Faut-il que je répète une fois encore ce que je n’ai cessé de dire depuis 2 ou 3 décennies… et encore ce matin même à la radio? A savoir que le passé, la culture, les références historiques, l’idéologie du FN sont incompatibles avec les miens et les nôtres? Qui a jamais pu, en aucune circonstance, me prendre en défaut sur cette ligne de pensée et de conduite?Pourquoi alors agiter à nouveau ce vieil épouvantail inventé par F. Mitterrand ? C’est clair: pour jeter le trouble dans le débat politique et le détourner de la vraie question: celle du choix entre le projet socialiste dont nous voyons les premiers effets néfastes, et l’ambition que nous avons, nous, la droite républicaine, pour la France.Il n’existe aujourd’hui, et je l’espère demain, aucune probabilité, aucun risque de voir arriver le FN au pouvoir .   Ce n’est, ni de près ni de loin , l’enjeu du scrutin de dimanche prochain. Alors, assez d’enfumage!Nous continuerons à refuser tout accord sous quelque forme que ce soit avec le parti d’extême droite. Mais nous continuerons à dire que les électeurs qui ont voté FN dimanche dernier sont des Français comme les autres, qu’il faut écouter, à qui il faut répondre, qu’il faut chercher à convaincre de ne pas faire le jeu d’un parti socialiste dont ils désapprouvent le programme.         Et surtout nous continuerons à proposer aux Français ce que nous pensons être le bon chemin pour la FranceLe referendum organisé en Crimée, après l’invasion de cette région de l’Ukraine par les troupes russes, en violation du droit international, est évidemment un coup de force. Mais le résultat massif, la participation élevée le rendent aujourd’hui incontournable.Les démocraties, l’Union Européenne et les Etats-Unis d’Amérique, sont confrontés à un véritable dilemme.Ne rien faire ou, ce qui revient au même, se contenter de quelques déclarations de principe, c’est donner à Poutine un terrible message d’impunité. Quelle sera l’étape suivante de son entreprise de reconstitution de l’Empire perdu? Et qui pourra désormais le faire dévier de son soutien sans faille au régime criminel de Damas?D’un autre côté, personne n’est assez irresponsable pour prendre le risque d’une escalade militaire.Il va falloir à nos politiques et à nos diplomates une dose exceptionnelle de courage et d’habilité (et d’unité…) pour trouver la bonne riposte.Il me semble que le Parti socialiste commet une double erreur dans sa riposte à la percée du Front national.Première erreur: accuser « la droite » d’avoir dé-diabolisé le FN en chassant sur ses terres. A écouter certains dirigeants socialistes, l’UMP aurait ainsi favorisé la « porosité » des électorats respectifs des deux partis. Si l’on y regarde de plus près, on constate que la porosité se manifeste tout autant aujourd’hui entre le FN et un électorat de gauche « sonné » par l’échec du pouvoir socialiste. C’est principalement cet échec qui explique les succès récents du FN.Quant à la dé-diabolisation, c’est d’abord une manoeuvre tactique des nouveaux dirigeants du FN qui essaient de faire oublier leurs antécédents idéologiques et de se construire une forme de respectabilité propre à séduire des milieux jusqu’à présent hostiles, y compris dans une partie de la communauté juive. Je doute fort de la sincérité de ce virage tactique mais, avant que la vraie nature du FN ne revienne au galop, il est temporairement efficace.Deuxième erreur: appeler à la constitution du « Front républicain » pour barrer la route au  Front national. C’est apporter de l’eau au moulin de ce dernier qui passe son temps à dénoncer avec virulence… l’UMPS, sa dénomination à lui du Front républicain. Comment d’ailleurs appeler à voter pour une liste PS quand on a la conviction que le gouvernement actuel et les formations qui le soutiennent conduisent une politique désastreuse pour la France et les Français? Comme il ne saurait être question d’apporter, sous quelque forme que ce soit, un soutien au FN et à ses candidats, la seule attitude cohérente, c’est de récuser l’un et l’autre choix, en maintenant nos candidats chaque fois que c’est possible ou en refusant de choisir quand le maintien n’est pas possible.Au delà du contexte électoral actuel, la voie juste, c’est d’affirmer nos propres valeurs et notre propre projet pour créer les conditions du re-démarrage français. Entre le fiasco de la politique actuelle et l’irresponsabilité d’une sortie de la zone euro et de la dé-construction de l’Europe qui en résulterait, il existe d’autres solutions. A nous d’y travailler et de les rendre crédibles. Une fois encore le débat vire à la polémique. A l’Assemblée Nationale les noms d’oiseau volent dans l’hémicycle. Les attaques personnelles tiennent lieu d’arguments. C’est dommage car il s’agit de ce que nous avons peut-être de plus précieux : l’avenir de nos enfants.Tout n’est pas mauvais dans la réforme du collège que propose Mme Vallaud-Belkacem. Par exemple la latitude laissée aux établissements d’adapter 20% des horaires aux réalités du terrain. Ou encore le renforcement de l’accompagnement personnalisé des élèves.D’autres dispositions sont franchement détestables. Fondre l’apprentissage du latin dans des « enseignements pratiques interdisciplinaires », c’est évidemment rabaisser le niveau de connaissance de cette langue. La ministre le reconnaît d’ailleurs en rétablissant in extremis une option spécifique. Or je partage à 100% le combat pour le latin! Ce n’est pas un combat d’arrière-garde. L’enseignement du latin a une double vertu : compréhension intime de notre propre langue et de sa formation , plus nécessaire que jamais dans un contexte où nous la maltraitons honteusement ; rigueur intellectuelle acquise par la découverte d’une langue à déclinaison et la méthode qu’exige l’analyse de la construction de ses phrases. Sans parler des idées et des valeurs dont sa culture est porteuse.Même erreur que de supprimer les classes bi langues et les sections européennes. Il en résultera inévitablement une fragilisation de l’apprentissage de l’allemand, en contradiction avec toutes les mâles déclarations des sommets franco-allemands!Et tout cela au nom de la lutte contre l’élitisme et pour l’égalité. Disons plutôt l’égalitarisme , ce poison qui depuis des années a contaminé les hautes sphères de notre Éducation Nationale. La véritable égalité des chances ne consiste pas à tirer les meilleurs vers le bas mais à pousser les moins bons vers le haut. Les classes de latin ou les classes bilingues concernaient 15 à 20% des élèves, ce qui ne constitue pas une petite élite et elles se développaient dans des secteurs réputés difficiles. C’était une chance supplémentaire pour des enfants qui n’avaient pas forcément vocation à y accéder.L’erreur majeure est de mélanger réforme du collège et réforme des programmes. Et de mélanger aussi programmes du secondaire et programmes de l’élémentaire. Ces derniers ont été réécrits en 2008 et donnaient satisfaction. Mais il faut absolument que chaque ministre ait sa réforme. Et comme les ministres valsent presque tous les ans , on y perd … son latin!Je n’évoquerai pas ici le jargon utilisé par les rédacteurs des dits programme. On sait désormais que « nager en piscine » se dit: « traverser l’eau en équilibre horizontal par immersion prolongée de la tête en milieu aquatique profond standardisé » !!! Il paraît que les programmes sont écrits pour les spécialistes et pas pour le vulgum pecus. Molière au secours!Le plus grave dans tout cela, c’est le risque de blocage de toute évolution du fait de l’exacerbation des thèses et antithèses qui s’affrontent. Là où l’on aurait besoin d’une discussion apaisée, c’est la bagarre et l’incompréhension.Il faudra changer de méthode, rechercher des accords sur quelques principes susceptibles de rassembler , comme une meilleure personnalisation des parcours des élèves et une plus grande responsabilité donnée aux équipes d’établissement. Puis, ces principes acquis, les traduire en mesures techniques.Notre Éducation Nationale qui a ses points faibles mais aussi ses réussites a besoin non pas de révolutions ou de refondations à répétition mais d’adaptations profondes et progressives.Parmi les livres lus cet été, un étrange roman de Pascal Mercier, « Train de nuit pour Lisbonne », traduit de l’allemand par Nicole Casanova ( 10/18, domaine étranger). Le « héros », prof. de langues anciennes dans un établissement de Berne, laisse du jour au lendemain tomber ses élèves, ses collègues, bref sa vie quotidienne pour partir à la recherche d’un auteur portugais, Amadeu de Prado dont il a, par hasard, découvert un ouvrage dans une librairie proche de chez lui. Et, bien sûr, c’est aussi une quête de lui-même qui le conduit à Lisbonne, à Coimbra et autres lieux.Ce qui m’a accroché, ce sont les pages magnifiques qu’il extrait du livre de Prado et qu’il cite abondamment, dont celle-ci:« Qui voudrait sérieusement être immortel? Qui voudrait vivre de toute éternité? Comme cela doit être insipide et ennuyeux de savoir: ce qui se passe aujourd’hui, ce mois-ci, cette année, ne joue aucun rôle. Vont venir encore un nombre infini de jours, de mois, d’années. Un nombre infini, littéralement. S’il en était ainsi, quelque chose importerait-il encore? Nous n’aurions plus besoin de compter avec le temps, nous ne pourrions rien laisser échapper, nous ne devrions plus nous presser. Il serait indifférent que nous fassions quelque chose aujourd’hui ou demain , complètement indifférent. Des milliers d’occasions manquées ne seraient rien en face de l’éternité, et les regrets n’auraient pas de sens, car il nous resterait toujours le temps de rattraper ce que nous avons perdu. Nous ne pourrions même pas vivre au jour le jour, car ce bonheur se nourrit de la conscience du temps qui passe, le flâneur est un aventurier en face de la mort, un croisé contre le diktat de la hâte. Quand il y a toujours et partout du temps pour tout: où y aurait-il encore de la place pour la joie de gaspiller le temps? » La réforme des retraites est une nécessité. Telle qu’elle a été proposée par le gouvernement et amendée par le Parlement, elle est aujourd’hui équilibrée. Aucune solution alternative sérieuse n’est sur la table. J’ai eu l’occasion d’écrire ici combien les déclarations de Martine Aubry étaient en la matière floues et embarrassées. Quand on y regarde d’un peu plus près, on s’aperçoit que le parti socialiste promet de rétablir, s’il en a les moyens politiques, la retraite à 60 ans… tout en allongeant la durée minimum de cotisation. En somme, partir à 60 ans… avec une retraite minorée! Quant à laisser croire que c’est en taxant « le capital » qu’on trouvera les 40 milliards nécessaires, c’est une supercherie! Le financement de nos entreprises n’y résisterait pas.Je ne développerai pas davantage les arguments qui militent en faveur de la mise en oeuvre de la réforme. Je voudrais en revanche m’adresser aux jeunes qui manifestent dans les rues de nos villes. L’un de leurs slogans m’a frappé. Je le cite, tel que je l’ai trouvé reproduit dans les colonnes du Monde :« Pépé-Mémé au boulot, les jeunes au chomdu. On n’en veut pas! »Je traduis: en prolongeant la durée d’activité des seniors, on enlève des emplois aux jeunes.Cette affirmation a toutes les apparences du bon sens. Et pourtant, elle est fausse, c’est en tout cas ma conviction. Je trouve, dans la contre-enquête que publie le Monde sur une pleine page de son édition du 21 octobre, des raisons qui me renforcent dans cette conviction. Je vous en suggère la lecture. J’en extrais quelques citations:« Parmi les trente-trois pays membres de l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE), ceux qui ont le taux d’emploi des seniors le plus élevé sont aussi  ceux où le taux d’emploi des moins de 25 ans est le meilleur. En Allemagne, entre 2003 et 2008, le taux d’emploi des moins de 25 ans a augmenté de 3 points à 70% et celui des plus de 55 ans de 7 points à 75%. En France, le taux d’emploi des jeunes et celui des seniors sont restés désespérément stables. »Ou encore:« Penser que l’emploi des jeunes va de pair avec la mise à la retraite des seniors procède d’une vision malthusienne de l’économie ».« Quand on pousse les seniors hors du marché du travail, il faut payer leurs retraites… Cela accroît la pression fiscale et renchérit le coût du travail. C’est cet enchaînement qui n’est pas favorable à l’emploi des jeunes, très sensible au coût du travail. »« Quand les seniors travaillent, leurs revenus s’accroissent. Ils soutiennent la demande intérieure, donc l’emploi. »J’ai bien conscience que ces analyses économiques ne sont pas évidentes. Raison de plus pour en débattre. Ce pourrait être un sujet pour le « Grenelle de l’emploi » dont je suggère la réunion. Je crois, en effet, que la feuille de route du prochain gouvernement, une fois la réforme des retraites acquise, devrait se focaliser sur l’emploi, sur la croissance, sur la redynamisation de l’économie française. Rassembler, pour y travailler, l’Etat, les partenaires sociaux, les collectivités locales, le réseau associatif, les experts… ce qui est la philosophie même de ce qu’on appelle « un Grenelle »,  pourrait être un bon moyen de rétablir le dialogue social.A Brisbane, en Australie, les chefs d’Etat et de gouvernement des 20 premières puissances économiques du monde ont pris, comme d’habitude, de bonnes résolutions, sur la croissance, la transparence fiscale et le climat. Ce n’est pas la première fois. C’est néanmoins utile, même si la suite est souvent décevante. Par exemple dans la lutte contre les paradis fiscaux: quelques progrès ont été obtenus, notamment à l’initiative de l’OCDE, mais beaucoup reste à faire. S’agissant du climat, il faudra vérifier à Paris en décembre prochain si les engagements des uns et des autres (Union Européenne, Etats-Unis, Chine et maintenant G20) sont tenus.Le plus urgent, c’est à mon sens la croissance. L’économie mondiale ne va pas bien. L’Union Européenne, qui demeure l’un de ses pôles majeurs, stagne. Le Japon idem. Les pays émergents ralentissent, telle la Chine, ou entrent même en récession comme le Brésil. Les Etats-Unis s’en tirent mieux mais la reprise y est hésitante. « Le G20, nous dit le Premier Ministre australien, a défini un agenda de croissance. Les économies du monde vont aller mieux. » Acceptons-en  l’augure mais cela ne se fera pas tout seul. Si l’on veut compenser l’effet inévitablement récessif de la lutte, incontournable, contre les déficits et l’endettement excessifs, il faut des mesures concrètes. Donner des chiffres de progression attendue ou souhaitée du PIB n’a aucun sens si on ne dit pas comment on va faire. On voit bien le cap qu’il faut donner : soutien à l’investissement, privé et public, par priorité dans les infrastructures et les technologies innovantes; et aussi desserrement des freins à l’embauche qui paralysent nos entreprises. L’Europe ne doit pas attendre. La nouvelle Commission est installée; son programme de 300 milliards d’euros dans les investissements d’avenir doit être mis en oeuvre sans tarder.A Brisbane, on a aussi parlé Ukraine. Quelle attitude faut-il adopter vis-à-vis de la Russie et de Poutine? Il faut parler bien sûr, ne pas couper le fil d’un dialogue stratégique avec un partenaire essentiel et un voisin proche. Mais parler pour se dire quoi? Sans aucun doute que le soutien direct, politique, financier, militaire qu’après avoir annexé la Crimée, la Russie apporte aux séparatistes de l’est ukrainien n’est pas tolérable et contrevient à toutes les règles de bon voisinage. Que, dans ces conditions, livrer à la Russie un navire de guerre sans que Moscou donne le moindre signe d’apaisement en Ukraine serait un signe de faiblesse.Je ne pensais pas trouver autant de jeunes hier soir dans cette salle de Saint-Denis où les « Jeunes avec Juppé » m’avaient invité à les rejoindre.En croisant leurs regards, j’ai vu une attente, une confiance, une espérance qui font peser sur moi la lourde responsabilité de ne pas les décevoir. En 2012 F. Hollande leur avait promis un avenir meilleur; depuis le chômage a augmenté de 21% ; il continue à frapper surtout les jeunes.Je leur ai dit combien leur présence à mes côtés m’était essentielle. Pas tant pour une question d’image . Mais parce que leur enthousiasme et leur optimisme sont pour moi le meilleur antidote à la morosité ambiante. Et parce que, à travers eux, je veux mieux sentir, mieux comprendre les aspirations de leur génération , leur vision de la société , l’idée qu’ils se font de la France en Europe et dans le monde, mais aussi leur façon de vivre, leurs pratiques culturelles, sportives , leur réaction face à l’évolution des mœurs…Ils m’ont annoncé la création de près de 150 comités « Jeunes avec Juppé » à travers le pays, totalement ouverts à  tous les jeunes sans aucune condition d’appartenance à un parti, étudiants, jeunes travailleurs ou hélas! en recherche d’emploi. Leur objectif est d’en multiplier rapidement le nombre.Je leur ai fixé deux objectifs : se tenir prêts à mobiliser les jeunes pour aller voter l’an prochain aux primaires de l’alternance. Cela demandera un travail d’explication et d’organisation qu’il faut engager dès maintenant.Et puis, me faire remonter leurs idées, leurs propositions sur les projets que j’ai mis en chantier : d’abord l’emploi par la croissance, la croissance par la confiance , ce qui , au delà des mots nécessitera un électrochoc immédiat pour faire sauter les verrous qui empêchent nos PME d’embaucher + une petite révolution dans l’orientation et la formation; l’éducation justement et je les appellerai à débattre des orientations que je publierai bientôt; mais aussi l’avenir de l’Europe sur laquelle je les ai sentis très positifs; et puis mon ambition de reconstruire une Nation où le bonheur de vivre redevienne une volonté partagée.Leur réaction enthousiaste m’a fait chaud au cœur. Ce fut une belle soirée.Quand je dis que la sortie de la zone euro et le retour au franc français seraient une catastrophe économique pour notre pays et pour tous les Français, on m’objecte que, pour beaucoup, ce n’est pas évident et qu’il faut donner des arguments.La démonstration n’est pas facile, notamment parce qu’il n’y a pas de précédent: aucun Etat-membre de la zone euro ne l’a quittée; bien au contraire, les Etats en difficulté ont accepté de durs sacrifices pour y rester.Imaginons donc que la France abandonne l’euro et rétablisse notre ancienne monnaie nationale: le franc français. Je passe sur les problèmes juridiques et politiques qu’une telle décision soulèverait. Dans le contexte économique actuel (dette souveraine massive, déficits publics non maîtrisés, perspectives de croissance faible, voire nulle), il est probable que le franc perdrait rapidement de sa valeur sur les marchés des changes. C’est d’ailleurs ce que souhaitent les partisans du retour au franc. Pour eux, une bonne dévaluation compétitive nous permettrait de sortir du marasme. Je pense que c’est une dangereuse illusion. Certes le prix des biens et des services que nous exportons baisseraient, dans un premier temps, à proportion de la décote du franc par rapport aux grandes monnaies de règlement (le dollar, l’euro s’il subsistait…). Mais immédiatement, les prix de ce que nous importons, à commencer par l’énergie, augmenteraient d’autant. Bonjour les dégâts sur le prix de l’essence à la pompe! Les coûts de production de notre industrie, dont l’énergie est le nerf de la guerre, en subiraient aussi le contre-coup et les gains de compétitivité attendus de la dévaluation seraient rapidement annulés. Autre effet pervers: les prêteurs internationaux qui nous permettent de faire nos fins de mois cesseraient très probablement de nous consentir des taux d’intérêt aussi bas qu’aujourd’hui. Si nous continuons à emprunter à bon marché, c’est parce que nous appartenons à un bloc économique puissant qui s’est doté de mécanismes de solidarité massifs. Or, selon Didier Migaud, premier président de la Cour des Comptes, la hausse d’un seul point du taux de nos emprunts entraînerait dès la première année une augmentation de 2 milliards d’euros de la charge de la dette inscrite à notre budget, 8 milliards au bout de 5 ans et 13 milliards au bout de 10 ans. Ce serait une spirale incontrôlable.Il faut aussi prendre en compte les conséquences politiques d’une décision aussi irresponsable: la construction européenne n’y résisterait pas; nous reviendrions un demi-siècle en arrière.Dernière remarque: l’idée s’est installée dans beaucoup d’esprits que la création de l’euro a nourri l’inflation. De nombreuses études montrent que ce n’est pas vrai: l’indice des prix au sein de la zone euro est resté inférieur à celui des pays européens qui n’ont pas introduit la monnaie unique. Et l’inflation ne s’est pas accélérée à partir de 2002, date d’introduction dans le public. Certes, il y a eu de fortes hausses dans certains secteurs, comme l’immobilier, les produits pétroliers, le tabac… Mais il est clair que ces hausses tiennent à d’autres facteurs ( c’est évident pour le tabac… qui pèse toujours lourd dans l’indice des prix). Et il y a eu des baisses très importantes, par exemple sur les biens d’équipement (ordinateurs, téléphones mobiles et même automobiles). Il est vrai que, comme disent les économistes, l’inflation ressentie est supérieure à l’inflation réelle. La controverse se poursuivra sans doute. Au total, j’ai la conviction que, tout au long de la crise mondiale qui s’est déclenchée aux Etats-Unis en 2008, l’euro nous a protégés de turbulences bien plus graves. L’abandonner nous engagerait dans une aventure périlleuse.Le conseil des ministres de l’Union Européenne vient de décider de ne pas reconduire l’embargo sur les armes à destination de la Syrie, et donc de l’opposition syrienne.Comme toujours en Europe, c’est un compromis entre des points de vue opposés. La mesure n’est donc pas d’application immédiate. Et elle est assortie d’un certain nombre de conditions, au demeurant pertinentes. Car je connais l’objection : ne va-t-on pas fournir des armes à des fanatiques qui pourraient un jour les retourner contre nous? Cette objection est forte, et c’est pourquoi l’Europe a raison de prendre des garanties aussi strictes que possible.Mais c’est un premier pas courageux. Et un signal à la communauté internationale, avant la conférence qui doit réunir des représentants du régime et de l’opposition. Allons-nous une fois encore nous laisser mener en bateau par Bachar et son clan qui continuent à massacrer le peuple syrien, en utilisant très vraisemblablement des armes chimiques ?  Les témoignages rapportés du terrain sont éloquents. Nous avions dit, les Américains avaient dit que ce serait la ligne rouge. Elle est apparemment franchie.   La question des migrants est aujourd’hui brûlante. Mais soyons lucides : elle va le rester longtemps. Elle va compter parmi les 3 ou 4 défis majeurs que nos générations et celles qui vont suivre en ce siècle vont devoir affronter :– le sauvetage de la planète qui , au delà du succès espéré de la conférence de Paris en décembre prochain , va exiger des changements profonds dans nos façon de vivre , de produire , de consommer– la maîtrise de la révolution numérique dont nous n’avons vécu que les commencements : saurons-nous mettre les nouveaux outils qu’elle va nous apporter au service de l’homme et pas l’inverse?– le défi démographique : nous devrons nourrir 10 milliards d’êtres humains , mais aussi les loger , les éduquer , les soigner…– et les mouvements de population à travers la planète , qui concernent d’ailleurs le Sud aussi bien que le Nord . C’est un défi géopolitique immense : tant que des régions entières du monde seront dévastées par les guerres et des pays par les guerres civiles , que le terrorisme sévira à des degrés de barbarie inouïs , que la misère avilira des milliards de personnes , que les inégalités se creuseront entre riches et pauvres dans des proportions indécentes , rien ni personne n’empêchera des hommes , des femmes , des enfants de quitter leur terre et de courir tous les risques , la mort comprise , pour rejoindre ce qu’ils croient être l’Eldorado … à commencer par notre Europe.C’est par des efforts de long terme pour (re)construire une gouvernance mondiale fondée sur la recherche du règlement pacifique des conflits (naguère dénommée multilatéralisme dans notre langage diplomatique) , et , s’agissant de l’Europe , pour engager un ambitieux projet de développement partagé avec l’Afrique que nous pouvons espérer apaiser les tensions migratoires . Travail de titan . Si nous ne nous y mettons pas , avec la plus grande détermination , le pire est possible.Mais nous vivons d’abord dans le court terme . C’est aujourd’hui qu’il faut commencer à agir.L’Union Européenne est comme tétanisée. Le Président de la République vient de rencontrer la Chancelière d’Allemagne et il en sort une pétition de principe sur la nécessité d’une action commune . Certes . Mais pour quoi faire ?Pour l’instant il s’agit de mieux assumer nos responsabilités dans le domaine humanitaire . Ce n’est pas contestable . Quand des hommes, des femmes , des enfants se noient en Méditerranée, il faut les sauver ; quand ils parviennent sur le sol européen, même s’ils sont en situation irrégulière , il faut les traiter humainement.Est-ce suffisant ? Je ne le pense pas . Si nous nous en tenons à cette réponse , nous allons donner un puissant signal d’encouragement à tous les candidats au départ et hélas! à ceux qui les exploitent honteusement.Il faut qu’aujourd’hui les responsables européens aient le courage de dire ce que Michel Rocard a eu le courage de dire en d’autres temps en France : « L’Europe ne peut accueillir toute la misère du monde ». Elle doit en prendre sa part assurément mais elle doit surtout garder le contrôle de la situation pour éviter de graves déséquilibres économiques , sociaux , politiques en son sein.Où sont aujourd’hui les failles du système ? J’en soulignerai deux :– « Schengen » est dans l’incapacité d’assurer le contrôle des frontières externes de la zone . L’agence qui en est chargée (FRONTEX) n’en a ni les moyens budgétaires ni les moyens humains. En a-t- elle seulement la mission politique ? Il est urgent d’augmenter massivement son budget pour lui permettre de constituer un corps de gardes-frontieres et de gardes-côtes européen . L’Union doit aussi se donner les moyens juridiques d’exercer ses contrôles au départ des liaisons aériennes et pas seulement à l’arrivée . Il faut donc surmonter les réticences à la création d’un mécanisme inspiré du système américain PNR (passenger name record ) . L’alternative est hélas! prévisible : les États rétabliront des contrôles internes à leurs frontières , Schengen volera en éclat et nous y perdrons , outre la liberté de circuler entre nous , son Système d’Information très utile s’il était bien exploité et la coopération policière et judiciaire qui a été un réel progrès.– Deuxième défaillance : le droit d’asile . Le nombre de demandeurs explose , en Allemagne mais aussi en France . La procédure est à l’évidence détournée de son objet ; elle est utilisée comme un moyen de contourner la suspension ou l’encadrement de l’immigration économique. À preuve : au terme de procédures exagèrement longues et assorties de fortes garanties, une très grande majorité des demandeurs est déboutée parce que leur demande ne relève pas de ce droit. Des décisions ont été prises récemment au niveau européen pour harmoniser les régimes nationaux. Mais ces textes (7 directives regroupées dans un « Paquet asile ») renforcent tout autant les droits des demandeurs qu’ils ne dissuadent l’utilisation abusive de l’asile . C’est aussi le cas des dernières mesures législatives adoptées en France . Il faut poser la vraie question : comment rendre effectives les obligations de quitter le territoire ( français ou européen) quand in fine le demandeur est débouté ? Moins de 10% des OQTF sont exécutées ; les Préfets avouent leur impuissance . Je ne sous- estime pas l’extraordinaire difficulté du problème . Aucun gouvernement ne peut se targuer de bons résultats en la matière . Faut-il pour autant renoncer ? Des améliorations sont possibles . Lorsqu’une personne se présente à la frontière en demandant l’asile et qu’elle vient d’un pays figurant sur la liste des pays « sûrs » établie par les autorités européennes ou nationales , elle devrait être immédiatement déboutée. Nous devrions aussi renouer avec la politique des accords de réadmission que nous avons négociés dans le passé avec certains pays. Ce n’est pas toujours possible quand nous avons devant nous des Etats faillis comme la Libye ou la Syrie . Mais vis-à-vis de certaines pays des Balkans qui ne sont plus des dictatures , qui postulent à l’entrée dans l’Union et que nous aidons économiquement , nous pourrions poser nos conditions.Toutes ces questions sont extraordinairement complexes . Elle méritent d’être approfondies . J’y reviendrai longuement dans le prochain livre que je publierai en janvier et qui traitera des responsabilités régaliennes de l’Etat républicain. En attendant , je serai heureux de connaître vos réactions et vos attentes.Je connais trop les exigences de la « realpolitik »  pour ne pas comprendre la prudence de la ligne diplomatique que suit la France depuis plusieurs années dans sa relation avec le Rwanda. Ce pays joue un rôle économique et politique important dans la région des Grands Lacs et en Afrique en général. Nous avons eu raison de choisir la voie de la réconciliation avec ses dirigeants.Mais pas à n’importe quel prix! Pas au prix de la falsification de l’histoire qui ne cesse de se propager à l’encontre de la France, de ses dirigeants politiques, de ses diplomates et de son Armée.En écrivant cela je ne pense pas au récent libelle publié à Bordeaux et dont je suis la cible unique, comme si, à la date des faits, il n’y avait pas eu un Président de la République, et , successivement, deux Premiers Ministres, deux Ministres des Affaires Etrangères et deux Ministres de la Défense. Je m’attendais à ce que la « Juppémania » ambiante déclenche les coups bas.Mais ce n’est plus de cela qu’il s’agit désormais. C’est d’une inacceptable mise en cause de la France par le Président du Rwanda, qui dans un  article à paraître dimanche dans Jeune Afrique accuse notre  pays d’avoir organisé et encouragé le génocide, d’en avoir été complice et même acteur.Ces accusations, on le sait, sont totalement infondées. La mission parlementaire présidée en 1998 par Paul Quilès et dont le rapporteur était Bernard Cazeneuve, actuel ministre de l’Intérieur, a apporté un éclairage rigoureux sur les événements. M.Quilès en résumait ainsi le contenu dans un article publié le 11 septembre 2009 dans « International et défense »: « Cessons de diaboliser la France ».Il est rigoureusement faux que la France ait aidé en quelque manière les auteurs du génocide à préparer leur forfait. Bien au contraire avant mars 1993 (date de prise de fonction du gouvernement Balladur) comme après cette date, notre pays a tout fait pour pousser à la réconciliation des deux camps. Il a efficacement oeuvré à la conclusion des accords d’Arusha qui posaient les bases de cette réconciliation et qui ont été salués positivement par M. Kagamé lui-même.Il est rigoureusement faux que la France n’ait pas dénoncé le déclenchement du génocide en le qualifiant en ces termes même. Mes déclarations publiques en font foi, en mai 1994, au conseil des ministres des affaires étrangères de l’Union Européenne comme à l’Assemblée Nationale.Quand aux accusations portées contre notre Armée, elles sont tout simplement honteuses. Nos soldats ont exécuté strictement la mission qui leur avait été assignée par le gouvernement, en application d’une résolution très précise du Conseil de sécurité des Nations Unies. Ils l’ont fait avec le courage et la discipline qui les caractérisent. Je me souviens de l’accueil enthousiaste que leur ont réservé les centaines de milliers d’hommes, de femmes et d’enfants qu’ils ont protégés.  Sans doute subsiste-t-il encore des zones d’ombre sur cette période tragique. Malgré les investigations de l’ONU, de la justice française, de la justice espagnole, on ne sait toujours pas qui sont les auteurs de l’attentat contre l’avion qui transportait le Président Habyarimana et le Président du Burundi le 6 avril 1994 . C ‘est le lendemain de cet attentat qu’ont commencé les massacres de 800 000 Tutsi (et Hutu modérés). En connaître les auteurs serait de première importance pour comprendre l’enchaînement des faits. On peut espérer, comme la mission Quilès, que « la vérité fera peu à peu son chemin. C’est ainsi que le souvenir des victimes du génocide ne se confondra pas avec les intérêts de ceux qui prétendent parler en leur nom ».En attendant que vienne la vérité, on ne peut tolérer la véritable entreprise de falsification historique qui veut faire porter à la France la culpabilité du génocide.La communauté internationale a failli, c’est un fait. Elle a été incapable de prévenir et d’arrêter le génocide. Mais la communauté internationale, ce n’est pas la France seule. C’est le Conseil de sécurité des Nations Unies dont Kofi Annan qui dirigeait alors le Département des Opérations de Maintien de la Paix a décrit plus tard la paralysie. Il écrit: « Les Français ont poussé dès le début des négociations d’Arusha pour qu’une force de l’ONU soit déployée au Rwanda en soutien de l’accord de paix. Hormis côté français, il y avait au début peu d’appétence chez les membres permanents du Conseil de sécurité pour mandater une nouvelle force de maintien de la paix… » Plus loin, il ajoute: « Nous devons reconnaître que le monde a échoué face au mal. La communauté internationale et les Nations Unies n’ont pu mobiliser la volonté politique de l’affronter. » La « communauté internationale » , ce sont aussi les Etats-Unis, très influents dans la région et dont le Président Clinton lui-même a reconnu l’inaction. Ce sont aussi les pays européens dont certains avaient des responsabilités historiques dans la région. La France a été la seule puissance à agir.Il serait aujourd’hui intolérable que nous soyons désignés comme les principaux coupables. J’appelle le Président de la République et le gouvernement français à défendre sans ambiguïté  l’honneur de la France, l’honneur de son Armée, l’honneur de ses diplomates.  Qui n’est saisi d’horreur devant les terribles images des nouveaux « Boat people » en Méditerranée ? Qui pourrait hésiter à sauver du naufrage ces malheureux , victimes d’ignobles trafics d’êtres humains ? L’Union Européenne doit se doter d’urgence des moyens de leur porter secours.Mais l’émotion , l’action humanitaires ne constituent pas à elles seules une politique. Il faut avoir la lucidité et le courage de dire que si nous nous en tenions là, le remède pourrait être pire que le mal . Nous pourrions provoquer un afflux supplémentaire totalement incontrôlable. Or nous ne pouvons pas accueillir des masses de nouveaux arrivants. Ni économiquement ni politiquement.Il faut donc contenir les mouvements de population et agir à la racine du mal. Ce qui suppose:– une harmonisation des politiques d’immigration et d’asile des États membres– la réforme totale du fonctionnement de Frontex, l’agence des accords de Schengen, censée contrôler les frontières externes de la zone mais qui n’en a pas les moyens– la relance de la négociation d’accords de réadmission avec les pays d’origine et la volonté clairement affirmée de reconduire les personnes que nous ne pouvons pas garder chez nous– et, sur le long terme,  des politiques de co-développement plus ambitieuses, car, sans rééquilibrage des conditions de vie entre le nord et le sud de notre mer commune, il n’y aura pas de maîtrise durable des flux migratoires.Je mesure l’énorme difficulté de la tâche, d’autant que les pays d’origine sont pour beaucoup des Etats faillis. C’est pourquoi l’Union Européenne ne peut à elle seule relever le défi. Je dirai même qu’elle a bon dos. Ce qui est en cause en vérité , c’est la paix et la sécurité du monde. Il faut donc que le Conseil de Sécurité des Nations Unies se réunisse et reprenne l’initiative pour s’attaquer aux crises qui génèrent ces redoutables désordres: la crise libyenne, la crise syrienne, mais aussi les guerres civiles du Soudan, du Yémen, ou la  dictature sauvage d’Erythrée. Sans parler du combat contre Daech . La liste n’est pas exhaustive . A force de passivité ou de blocages entre membres permanents du Conseil de Sécurité , c’est un embrasement général qui nous menace.Quel bonheur d’entendre les Libyens parler de leur liberté retrouvée (ou trouvée…) après 40 ans d’une impitoyable dictature! La correspondante de FR3 à Tripoli retrouvait même dans le pays, disait-elle, le grand vent de liberté qui soufflait, il y a presque 20 ans, lorsque le peuple sud-africain secouait le joug de l’apartheid.Les élections, malgré des violences condamnables, malgré les tensions régionales, se sont déroulées dans des conditions satisfaisantes. C’est le constat de l’Union Européenne et de tous les observateurs internationaux. La participation a été bonne. Le Conseil National de Transition a rempli sa feuille de route.Quelles seront les forces politiques qui émergeront de ce scrutin? Gardons-nous de la tentation de vouloir répondre à la place des Libyens. Le choix leur appartient. Je souhaite que la diplomatie française garde le cap qu’elle a suivi depuis la chute de Khadafi: soutien au processus de démocratisation; accompagnement du développement du pays; vigilance sur les principes qui ont , pour nous, valeur universelle, c’est-à-dire les droits de l’homme, l’égalité entre les sexes, l’alternance démocratique.Je me souviens de ma déambulation dans le rues de Tripoli lors de la visite que j’y fis il y a quelques mois. Les gens venaient à ma rencontre pour me dire: « Merci Sarkozy! Merci la France! ». Pendant sa campagne, et depuis son élection, François Hollande s’est à plusieurs reprises engagé à relancer la croissance de l’économie française et à ramener nos déficits publics à 3% de notre PIB en 2013.Ces engagements ne seront pas tenus.La croissance, cette année, selon les dernières estimations de Bruxelles et de la plupart des économistes, sera nulle. Ce qui aura 2 conséquences: le chômage va probablement continuer à augmenter. Et nous n’atteindrons pas l’objectif tant de fois martelé des 3%. Le chiffre le plus probable tourne autour de 3,5, voire 3,6%. Il faut, ici encore, bien apprécier le risque: si les marchés, sur lesquels nous allons être le plus grand emprunteur de la zone euro, se mettent à douter de notre capacité et/ou de notre volonté de maîtriser réellement nos déficits publics, les taux auxquels nous empruntons pourraient grimper. Le service de notre dette s’alourdirait alors, et la spirale de creusement du déficit s’enclencherait.Pourquoi ce double échec croissance/déficits?L’explication qui vient le plus souvent des rangs du parti socialiste est simple: « c’est la faute à Sarkozy ».Le problème que rencontre le pouvoir, c’est que cet argument ne marche plus.Il est vrai que les déficits ont augmenté dans les années qui ont précédé l’élection présidentielle. Mais qui a oublié qu’en 2008 nous avons eu à faire face à un choc terrible, comme l’économie mondiale n’en n’avait pas connu depuis un siècle? Nous avons courageusement réagi et nous avons réussi à renverser la tendance. La Cour des Comptes a écrit noir sur blanc qu’à la fin de 2011 nous étions dans les clous de nos engagements budgétaires et que nous ne laissions pas d’ardoise.Le contexte économique, il est vrai, reste difficile, notamment dans la zone euro qui n’a pas retrouvé le chemin de la croissance. Mais ce n’est plus le choc violent d’il y a 5 ans.Et surtout les erreurs ou les échecs de la politique économique mise en oeuvre depuis maintenant 9 mois en France ont considérablement aggravé la situation.L’esprit de méfiance, voire d’hostilité à l’encontre des entrepreneurs qui a été distillé par certaines déclarations ministérielles a créé un climat d’attentisme très préjudiciable à l’investissement, moteur de la croissance. Le matraquage fiscal sans précédent qui frappe tant les entreprises que les ménages a le même effet, y compris sur les perspectives de consommation, autre moteur de croissance.Désormais, nous n’avons plus le choix. Il faut réduire les déficits pour éviter l’emballement de la dette. Nous nous y sommes engagés vis-à-vis de nos partenaires européens, et nos prêteurs nous attendent au tournant.Le levier européen ne nous sera d’aucun secours. Face à une alliance de circonstance entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne, nous avons dû accepter un budget pluriannuel pour l’Union Européenne sans ambition et sans aucun impact positif sur la croissance. Où est le plan pour la croissance dont François Hollande avait fait la condition de ratification du traité européen de stabilité? De même sa timide (et, de mon point de vue, pertinente) tentative pour poser la question de la parité de l’euro et de la politique de change de la zone euro a tourné court devant le refus d’une Allemagne qui fait toujours de la lutte contre une improbable inflation son alpha et omega.Nous n’avons pratiquement plus de marge de manoeuvre du côté des impôts tant la frénésie fiscale s’est donnée libre cours depuis des mois.Il faut donc réduire les dépenses publiques. Tout le monde nous y invite, à commencer par la Cour des Comptes dans des termes d’une sévérité jamais vue.C’est difficile. Très difficile, je parle d’expérience. Parce que les gaspillages purs et simples dont l’élimination ne fâcherait personne, sont plus rares qu’on ne croit! Derrière une dépense publique, il y a toujours des bénéficiaires qui ne manquent pas de protester quand on diminue les crédits.Il faut pourtant le faire et cesser de se perdre dans de faux débats! Rigueur ou pas rigueur? Déjà, du temps de Sarkozy, on refusait de prononcer le mot. Et pourtant c’est bien de cela qu’il s’agit. Nous n’échapperons pas à des sacrifices douloureux.Le pouvoir hésite. Je peux le comprendre. Le prix politique à payer sera lourd. Mais il n’a plus le choix!La première urgence est de cesser de faire le contraire, par faiblesse ou démagogie! Par exemple lancer une réforme des rythmes scolaires qui est loin de faire l’unanimité des enseignants et des parents, et qui coûtera très cher à des collectivités locales qu’on appelle simultanément à réduire leurs dépenses! Ou bien supprimer, pour les fonctionnaires, le jour de carence en cas d’arrêt maladie, ce qui est injuste (les salariés du secteur privé ont un délai de carence de trois jours!) et contre-productif quand on voit les effets positifs que cette mesure commençait à avoir sur l’absentéisme.C’est le temps, pour le pouvoir, du courage et pour l’opposition, de la responsabilité.  Les mots ne suffisent plus à nommer ce qui se passe en Syrie: massacres, crimes de guerre, tragédie, horreur…Les démocraties avaient prévenu : l’utilisation d’armes chimiques par le régime est la ligne rouge à ne pas franchir. C’est fait. Les images que nous avons tous vues ne sont pas probantes?  Même l’écume sur les lèvres des agonisants? Qu’attendent alors, pour aller vérifier, les observateurs des Nations Unies qui sont sur le terrain, à quelques kilomètres du site?Je sais bien que le Conseil de Sécurité est bloqué par le veto des complices du régime syrien, Russie en tête. Je sais que le respect de la légalité internationale, c’est-à-dire  l’autorisation dudit Conseil préalablement à tout emploi de la force, est un principe de base de notre diplomatie. Mais il n’est pas besoin d’invoquer Antigone pour se souvenir qu’il existe des lois non écrites qui l’emportent sur le droit positif.  Il faut donc aujourd’hui s’affranchir des blocages onusiens et aider militairement la résistance syrienne. C’est risqué. Je connais les objections, sérieuses, qu’on peut soulever à l’encontre de toute intervention. Mais la seule alternative, c’est la poursuite du martyre du peuple syrien. Il ne faudra plus, alors, continuer à verser des larmes de crocodile. Il nous restera le silence de la complicité.Voici mon discours devant le Conseil National de l’UMP le 7 février :« Chers amis … Cette formule dans ma bouche n’est pas seulement une formule de politesse. Elle exprime l’attachement que j’ai pour chacune et chacun d’entre vous et pour notre parti.Ce parti, l’UMP, j’ai été , il y a 10 ans , l’un de ses fondateurs. Je me souviens du soin que nous avons mis à lui choisir un nom : UMP… Chaque lettre a du sens : U comme Union, union des gaullistes, des libéraux, des centristes à l’époque , de la droite et du centre ; M comme Mouvement, refus du conservatisme, de tous les conservatismes ; P comme Populaire , notre volonté de proximité avec le peuple. En trois mots, tout est dit.Pendant ces deux dernières années , l’UMP a traversé bien des tempêtes ; on nous annonce périodiquement son explosion. Aujourd’hui , nous avons l’occasion de surprendre en faisant de notre Conseil National un moment d’unité .Unité autour de notre Président , Nicolas Sarkozy , fort de la légitimité d’une élection incontestable et incontestée.Unité aussi dans notre détermination à réussir l’alternance , en  2017 et dès 2015 lors des élections départementales, puis régionales. Bonne chance à nos candidats et tout particulièrement ici en Île-de-France, bonne chance  à Valérie Pécresse. Depuis 2012, la France a pris une mauvaise direction.Quand nos libertés fondamentales ont été mises en cause , quand il a fallu nous dresser contre la menace terroriste, nous avons eu raison de serrer les rangs et de faire preuve d’esprit d’unité nationale.Mais nous ne sommes pas dupes de la manœuvre du pouvoir qui voudrait continuer à surfer sur cette vague. Nous sommes, nous restons en profond désaccord avec la politique actuelle. Et ce n’est pas la dernière conférence du Président de la République qui nous fera changer d’avis : sur les questions économiques et sociales qui sont la préoccupation fondamentale des Français, il s’en est tenu à quelques incantations creuses et floues.Aucune des réformes structurelles dont notre pays a besoin n’a été engagée. Et pourtant le contexte est favorable: taux d’intérêt historiquement bas, chute du prix du baril de pétrole, euro faible qui booste nos exportations.. c’est le moment de prendre des risques. Or aucune réforme de nos régimes de retraite qui ne sont pas sauvés; aucune réforme de l’assurance- chômage pour la rendre plus incitatrice à reprendre du travail ; aucune réforme des minima sociaux pour arrêter les dérives et les injustices. Où est le choc de simplification annoncé ? Avant-hier,  j’ai passé l’après-midi en Lot-et-Garonne, j’ai discuté avec des agriculteurs, des artisans, des patrons de TPE, des médecins . Tous m’ont dit qu’ils étaient harcelés de contrôles: « Nous avons l’impression d’être fliqués en permanence. » Quant à la loi Macron, sa discussion tourne à la débandade pour le gouvernement; elle devait permettre de rendre 6 milliards de pouvoir d’achat aux Français; d’amendements en amendements, de reculades en reculades, la montagne va finir par accoucher d’un souriceau !Nous devrons réaliser de profonds changements:– une autre politique économique pour donner de l’air à ceux qui entreprennent, qui investissent, qui travaillent,– une autre politique sociale qui conjugue mieux le principe de solidarité et le principe de responsabilité,– une autre politique pénale qui tourne le dos à ce qui est fait depuis 2012– une autre politique de l’éducation pour redonner confiance et autorité à nos profs,-une autre politique européenne qui nous sorte du statu quo…Sur tout cela, avec  des nuances , nous nous mettrons facilement d’accord.Que faut-il donc clarifier entre nous ? Je sens le besoin d’une clarification de notre ligne politique.Nous sommes en effet confrontés à un grand défi, qui n’est pas nouveau mais qui prend une ampleur nouvelle : l’ascension du Front National. On nous dit : « N’en parlez pas, vous faites son jeu. » Allons donc! Le déni de réalité n’est pas une politique. Ce n’est pas en refusant de regarder la météo qu’on rétablit le beau temps! Ce n’est pas en cassant le thermomètre qu’on fait baisser la fièvre.Cette ascension que nous constatons d’élections européennes en législatives partielles, de sondage en sondage, j’ai la conviction qu’elle est résistible. A une condition : QUE NOUS LUI RÉSISTIONS !Toute stratégie de complaisance avec le FN – faut-il encore parler d’extrême droite quand on voit l’alliance FN/extrême gauche grecque ? toute complaisance avec les extrêmes est inacceptable et suicidaire.Pas de langue de bois: la tentation existe. Elle existe chez nos électeurs dont certains nous ont déjà quittés. Les sondages d’intentions de vote pour le deuxième tour de la législative partielle dans le Doubs disent que 30% de nos électeurs du premier tour sont prêts à voter FN dimanche prochain. Et la tentation existe aussi chez certains de nos responsables qui n’hésitent pas à surenchérir sur les thèses du FN.Pour ma part, je suis décidé à me battre de toute mes forces non pas contre les électeurs dont je peux comprendre les interrogations , voire la colère, mais contre les idées du FN.Pour des raisons morales. On prétend que tout le monde s’en moque. Je ne veux pas le croire. L’idéologie du FN, sa culture politique sont aux antipodes de nos valeurs. Il suffit pour s’en convaincre d’écouter les rechutes périodiques de son Président d’honneur qui donne à sa fille le baiser qui tue. Ou d’entendre de jeunes recrues du parti, comme celle du Doubs, affirmer que l’inégalité des races est une évidence. On sait où cela nous a menés au siècle dernier.Raisons politiques ensuite. Le programme (mais peut-on parler d’un programme du FN , plutôt d’un salmigondis de propositions contradictoires parfois empruntées à la gauche, voire à l’extrême-gauche) , le retour à la retraite à 60 ans, la sortie de l’euro et la dislocation de l’Union Européenne qui s’en suivrait, tout cela nous conduirait au désastre.Raisons tactiques ensuite . N’allons pas nous imaginer que  le FN pourrait jouer les supplétifs de l’opposition républicaine! Ce qu’ils veulent, ce qu’ils programment, c’est notre peau, comme ils ont eu celle de Nicolas Sarkozy en 2012.Il faut donc casser la dynamique qui porte aujourd’hui le FN et la casser à tout prix.Voila pourquoi j’ai dit ce que j’ai dit sur le deuxième tour dans le Doubs.Je n’ai lancé d’appel à personne. Je n’ai demandé à personne de m’imiter. J’ai parlé en conscience. Je respecte ceux qui font le choix de l’abstention. Je salue les efforts de N. Sarkozy pour laisser à chacun d’entre nous sa marge de liberté.Mais de grâce, montons au créneau contre les idées du FN.Pour réussir l’alternance tout en cassant la dynamique du FN, qu’elle est donc la bonne stratégie?A l’évidence, le rassemblement de la droite et du centre. C’est l’ADN de  l’UMP. C’est ce que nous pratiquons sur le terrain . Je l’ai vu cette semaine en Haute-Garonne où sous la houlette de Jean-Luc Moudenc, excellent maire de Toulouse, nos candidats aux départementales partent unis à la bataille : UMP, UDI et MODEM. Idem en Gironde. J’ai entendu mardi dernier, lors de la réunion de notre bureau politique, notre Président prôner lui aussi l’union de la droite et du centre. Dussé-je provoquer à nouveau quelques remous dans cette salle, je continuerai à me battre pour un large rassemblement de la droite où j’ai naturellement mes racines, du centre et même , au risque d’aggraver mon cas, des déçus du Hollandisme qui rejettent le conservatisme du PS ou ses dérives gauchistes.Ce rassemblement ne sera solide et durable que s’il est porteur d’un projet cohérent, courageux, ambitieux, un projet de franche alternance à la politique actuelle, une alternative aussi au cartel des extrêmes qui réunit désormais le FN et Syriza, à l’extrême-gauche de la Grèce.Nous avons encore beaucoup de travail à faire pour construire ce projet en affirmant nos idées plutôt que de copier celles des autres.Dans un Conseil National, on parle politique. C’est normal et même nécessaire.Mais pourquoi faisons-nous de la politique?Prenons garde d’oublier l’essentiel, c’est-à-dire le service des Français, le service de la France.Beaucoup de Français sont aujourd’hui en souffrance. Le chômage est un cancer qui ronge le corps social. Plus nombreux encore sont ceux qui doutent, de nous les politiques, d’eux-mêmes, de l’avenir.Et pourtant! La France et les Français sont magnifiques.La France est riche et belle. Le peuple de France est un peuple fort. La jeunesse de France est à la fois généreuse et entreprenante. Il faudrait si peu, il suffirait juste d’un déclic de confiance pour qu’ensemble nous repartions de l’avant.Ensemble.Pour vivre ensemble, retrouver le bonheur de vivre ensemble.Pour ma part je ne renoncerai jamais à cette ambition , j’ose dire à ce rêve, je ne renoncerai jamais à me battre pour une France heureuse.Merci de m’avoir écouté ce soir et de m’écouter peut-être demain.Suivez moi sur Twitter et Facebook.Il y a six mois, l’UMP était menacée d’explosion. La direction collégiale que nous avons assumée, JP. Raffarin, F.Fillon et moi, avec le concours actif de L.Chatel, est parvenue à calmer le jeu et à organiser, sous la houlette de la Haute Autorité, des élections dont le résultat, malgré quelques difficultés techniques, est incontestable et incontesté.Le nouveau Président du Mouvement, Nicolas Sarkozy, et l’équipe qu’il met en place vont pouvoir redonner au parti toute son efficacité.Un parti efficace, c’est un parti qui fait intelligemment son travail d’opposition contre un pouvoir dont les inconséquences ont plongé la France dans un marasme économique et social profond.C’est aussi un parti qui se donne les moyens de gagner les prochaines élections, et elles vont être nombreuses: départementales en mars prochain, régionales, et bien sûr présidentielles et législatives en 2017.Et pour gagner, il faut remplir au moins deux conditions: proposer aux Français une alternative convaincante, un projet courageux qui n’élude pas les réformes nécessaires, mais surtout un projet qui donne confiance et espérance. Beaucoup reste à faire.Il faut ensuite rassembler. Le mot est dans toutes les bouches. Il n’est pas inutile de préciser ce qu’on entend par là.D’abord rassembler la grande famille de l’UMP, c’est-à-dire respecter les hommes et les femmes qui la constituent, qui partagent les mêmes valeurs fondamentales mais qui expriment aussi des sensibilités pas toujours alignées sur une pensée unique. Il faut savoir gérer cette richesse.Ensuite rassembler la droite et le centre, ce qui est depuis l’origine l’ADN de l’UMP. Nous avons échoué à garder de nombreux centristes en notre sein. Ils ont constitué leur propre parti, l’UDI. Il faut respecter leur spécificité mais leur proposer de construire ensemble une alliance équilibrée et efficace.Et surtout rassembler sans exclusive tous les Français qui veulent rompre avec la politique actuelle sans pour autant se jeter dans les bras d’un FN dont le programme mélange l’hostilité radicale à l’Europe et à l’euro, et la surenchère populiste (la retraite à 60 ans, la peur de l’étranger et du musulman…) . Ne nous trompons pas d’élection. Il ne s’agira pas en 2017 de régler les comptes de 2012, mais de construire un nouveau pacte politique, suffisamment inclusif pour réussir de difficiles réformes.Pour ma part, je vais continuer mon chemin. Je suis prêt à participer au renouveau de l’UMP et au bon fonctionnement de ses instances, non pas dans je ne sais quel comité naphtaline qu’on sortirait de l’armoire de temps en temps, mais là où se prendront les décisions dans un esprit résolument constructif.Et puis, dans le même esprit, je dirai ce que je pense sur tous les grands sujets d’intérêt national et international. Je dirai pourquoi je pense que notre économie et nos entreprises ont besoin d’un grand souffle de liberté; pourquoi nous devons jouer à fond la carte de l’innovation, notamment pour sauver la planète; pourquoi la réforme de l’éducation est la mère des réformes et le vrai moteur de l’égalité des chances; pourquoi la solidarité doit se conjuguer, dans un modèle social rénové, avec la responsabilité; pourquoi l’Europe, dans un monde globalisé, est notre meilleure protection à condition d’en revenir à l’essentiel; pourquoi le respect de nos différences doit s’allier à un fort sentiment d’unité nationale dont l’Etat républicain est le garant, notre langue et la culture le ciment.Ces principes de fond et quelques autres devront être déclinés en propositions concrètes. C’est la tâche que je m’assigne en 2015. Mes ateliers de travail sont installés. Ma plateforme collaborative fonctionne. J’irai régulièrement en province (le Bordelais que je suis aime bien ce mot…) pour rencontrer des concitoyens de tous milieux et les écouter. La moisson sera riche, j’en suis sûr, et à la disposition de tous.Montrons Le Cap. AJ-issons pour la France.David Cameron vient d’annoncer son intention de renégocier l’adhésion de son pays à l’Union Européenne puis d’organiser un référendum après les prochaines élections législatives. Certains, à Bruxelles, à Paris ou ailleurs s’en sont émus, voire inquiétés. M.Fabius a même rétorqué qu’il n’y aurait pas d’Europe « à la carte ».Or l’Europe à la carte existe bel et lien, et les Britanniques ont choisi leurs plats : pas d’euro, pas de Schengen, mais un rabais budgétaire sur mesure.Qui ne voit qu’il y a aujourd’hui (et ce n’est pas nouveau) deux conceptions différentes de la construction européenne? D’un côté, et pour reprendre un vocabulaire « agréé », l’Europe comme une vaste zone de libre-échange, de l’autre l’Europe comme projet politique, comme « fédération d’Etats-Nations » selon la formule bien commode de Jacques Delors.Pourquoi ce débat, vieux comme l’idée européenne elle-même, ressurgit-il aujourd’hui?C’est que nous sommes au pied du mur.Nous sommes allés trop loin , dans le processus d’intégration, pour ne pas aller plus loin. Nous avons bien vu que nous ne pouvions pas faire fonctionner une monnaie unique sans nous donner les moyens de conduire, en parallèle et en cohérence avec la politique monétaire de la Banque Centrale Européenne, des politiques budgétaire, fiscale, économique convergentes, avec les processus de décision qui conviennent. Le Traité sur le stabilité, la coordination et la gouvernance, et le Mécanisme européen de stabilité négociés par Nicolas Sarkozy constituent des progrès réels. Leur adoption a ramené le calme sur les marchés. Mais il faut aller plus loin, notamment en matière fiscale.L’initiative du Premier Ministre britannique va nous obliger à ouvrir à nouveau ce débat fondamental que nous éludons volontiers parce qu’il nous dérange tous.Il dérange le parti socialiste, il dérange l’UMP, il dérange nos partenaires, il ne sera pas simple entre France et Allemagne. Mais si nous continuons à le refuser, c’est tout l’édifice construit depuis un demi-siècle qui risque de se lézarder puis de s’effondrer.On voit bien la direction qu’il faudrait prendre : au cœur de l’Union, la fédération d’Etats-Nations déjà citée et qui reste à inventer; autour du cœur, un espace économique européen, qui existe déjà, mais qui pourrait s’ouvrir à d’autres pays, membres ou non membres à condition d’en améliorer les mécanismes.Cette vision n’est pas nouvelle. Les plus récents traités ont commencé à l’intégrer, je pense aux coopérations renforcées. Mais le moment est venu d’aller au fond des choses. L’initiative de David Cameron nous en donne l’occasion historique. Saurons-nous la saisir?Apaiser , rassembler , réformer … voilà en trois mots ce que je voudrais  faire.Apaiser d’abord , en commençant par éviter les controverses ou les clivages inutiles qui ne répondent à aucune préoccupation prioritaire des Francais(es). Par exemple agiter le chiffon rouge du vote des étrangers. Ou continuer à déstabiliser un des piliers encore solide de la société française, la famille , le lien entre père , mère et enfants.Rassembler ensuite , au delà des appartenances partisanes . Il faut certes des partis politiques pour faire vivre la démocratie. Notre constitution le dit noir sur blanc . Mais nous constatons tous que les divisions traditionnelles ne correspondent plus aux aspirations nouvelles . Je veux m’adresser aux militants de l’UMP , bien sûr , c’est ma famille , mais aussi à ceux de l’UDI ; à ceux du MODEM qui ont compris qu’il n’y avait rien à attendre du pouvoir actuel . Et au delà même de ces partis , à  tous nos concitoyens de bonne volonté que le PS a déçus … ou qui ouvrent les yeux sur l’inanité des promesses du FN. Rassembler, ce n’est pas exclure dés lors qu’on est d’accord sur un socle de valeurs.Enfin réformer. Je ne crois pas au grand soir des ruptures tonitruantes. Je suis en revanche convaincu que la France a urgemment besoin de profondes réformes : réforme de l’Education nationale en tout premier lieu sans doute ; réforme de notre système fiscal et de la dépense publique ;  vraie réforme territoriale  ; réforme de nos politiques d’immigration ; réforme de notre protection sociale…  La liste n’est pas exhaustive. Mais de réformes bien préparées  , c’est-à-dire co-construites avec les Français. En somme, l’inverse de ce qui est en train de se passer avec la réforme des professions dites réglementées : le gouvernement , ou l’un de ses ministres , s’appuie sur un rapport administratif , de qualité sans doute , mais administratif , et jette sur la table un projet de loi sans aucune concertation . Au point que les autres ministres concernés ( Mmes Taubira et Touraine) semblent tomber des nues . Résultat : les professionnels sont dans la rue alors même que les professions concernées sont souvent prêtes au changement.  Je sais par expérience qu’il arrive un moment où les responsables politiques doivent décider . Mais on n’a plus de chance de convaincre  si l’on discute avant . Ça prend du temps , mais en fin de compte on s’y retrouve.Voilà la méthode que je vous propose . Je serai heureux de connaître vos réactions et vos propositions.Si l’on en croit de nombreux commentateurs, le ministre de l’Intérieur n’aurait agi, dans l’affaire Dieudonné, que par calcul politique. Pour affirmer sa place dans les divers courants du parti socialiste ou renforcer son image dans l’opinion. C’est possible. On est porté à le penser quand on voit les contorsions de plusieurs responsables socialistes bordelais, à commencer par la très aigre et très inutile ministre des personnes âgées – très aigre sans doute parce que très inutile – ainsi que de son suppléant. Ils cherchent à brouiller les pistes et prennent plus ou mois leurs distances avec la position de leur gouvernement. Sans doute avec le souci de ne surtout pas apparaître sur la même ligne que moi. Ce n’est pas très courageux.Je fais une autre hypothèse: et si M. Valls était mu par une sincère et profonde conviction? A savoir le refus de laisser se ré-enclencher, quelques décennies à peine après l’effroyable extermination de 6 millions de juifs en Europe, la spirale du négationnisme et de l’antisémitisme. D’entendre chanter Shoa nanas ou pratiquer un geste qui évoque le salut nazi.Cette conviction et cette indignation, je les partage et c’est pourquoi j’ai annoncé d’emblée, au vu de la circulaire du ministre de l’Intérieur qui donnait aux maires la base juridique qui manquait, que le moment venu j’interdirai la manifestation de M.Dieudonné à Bordeaux.Et la liberté d’expression, nous objecte-t-on ? La liberté d’expression et la liberté de réunion sont, évidemment, des libertés fondamentales dans notre démocratie. Mais comme toutes les libertés, elles s’exercent dans le cadre des lois de la République. Or nos lois proscrivent et punissent le négationnisme, l’antisémitisme, le racisme, l’incitation à la haine raciale. Elles protègent la dignité humaine, quelle que soit , cela va de soi, la communauté ou la religion concernée. Le Conseil d’Etat vient de le rappeler fort opportunément.Or M. Dieudonné viole ces lois de manière répétée. Il a été condamné à plusieurs reprises; il a récidivé et s’est soustrait à l’exécution des peines qui lui ont été infligées. Il fallait marquer un coup d’arrêt à cette dérive dangereuse pour la crédibilité de la République.C’est fait. Est-ce gagné pour autant? M. Dieudonné affirme que dans son prochain spectacle, il n’y aura plus de propos antisémites… ce qui est une forme d’aveu. Il faudra juger sur pièces et sur la durée. Force restera-t-elle aux lois de la République?  Les campagnes électorales finissent toujours dans l’effervescence et l’énervement. On l’a vu samedi après-midi à Bordeaux. Il n’y a pas de quoi en faire tout un plat. Pour ma part, j’ai vu pire. Restons sereins.Mais, à la réflexion, il faut en tirer quelques leçons. Mes propos ont suscité, à deux reprises, des réactions hostiles d’une partie de l’assistance.D’abord quand j’ai souhaité un rassemblement de la droite et du centre, pour faire échec au parti socialiste dont la politique a conduit le pays dans l’impasse où il se trouve aujourd’hui. Ce qui à l’évidence signifie que ce rassemblement s’adresse à l’opposition républicaine, c’est-à-dire à tous ceux qui s’opposent sans ambiguité au pouvoir actuel. Sifflets d’une partie de la salle. Il est indispensable que la future direction de l’UMP clarifie la ligne politique de notre mouvement. Il ne s’agit pas de fusionner des partis. Nous avions réussi à le faire en 2001/2002 avec l’UDF et le RPR. De nombreux centristes nous ont hélas! quitté en 2012. Aujourd’hui l’UDI veut garder sa spécificité. Pas de fusion-absorption donc, mais une alliance  sans exclusive, dans le respect mutuel. Toute autre stratégie serait suicidaire et ouvrirait les portes du pouvoir au FN.Deuxième mouvement hostile dans l’assistance quand j’ai parlé, dans le même esprit, de primaires largement ouvertes. Nicolas Sarkozy y a fait une allusion dans son discours. Là encore une clarification est nécessaire : qui pourra voter et selon quelles modalités? Le nouveau président de l’UMP devra dire ses intentions. Nous apprécierons alors si ses propositions sont acceptables ou pas.Il est encore trop tôt pour dire comment les choses vont tourner en Ukraine. La Russie va-t-elle choisir l’apaisement ou verser de l’huile sur le feu? Le risque de partition du pays entre l’est russophone et russophile et les régions tournées vers l’ouest sera-t-il évité? L’économie ukrainienne sera-t-elle sauvée de la faillite proche?Dans cette période de transition incertaine, un constat s’impose néanmoins: l’Union européenne joue et va jouer un rôle majeur.Si des centaines de milliers d’Ukrainiens ont fait la révolution, c’est parce qu’ils n’en pouvaient plus de subir un régime autoritaire et corrompu. Et pour beaucoup, leur aspiration à la liberté et à la démocratie s’incarnait dans le visage de l’Europe. L’un des facteurs déclenchants des manifestations à Kiev et ailleurs à été le refus de Ianoukovitch de signer l’accord d’association que l’Union Européenne proposait à l’Ukraine.Existe-t-il ailleurs dans le monde un espace économique et politique qui apparaisse ainsi comme une promesse de liberté et qui exerce une telle attraction sur son voisinage?Deuxième aspect du constat : si l’Union Européenne n’avait pas été physiquement présente à Kiev au plus fort de la crise, en la personne des ministres des affaires étrangères français, allemand et polonais, le régime aurait-il résisté à la tentation de poursuivre la répression sanglante qu’il avait engagée? Poutine lui-même semble avoir compris qu’il fallait à ce moment là lâcher du lest.Rien n’est encore réglé. L’histoire qui se fait sous nos yeux, dans cette région comme dans d’autres, nous rappelle que tous les processus de transition révolutionnaire sont chaotiques. Mais la crise ukrainienne renforce ma conviction: notre responsabilité historique est de doter l’Union Européenne des moyens de sa puissance potentielle.Succès pour la présidence tchèque de l’Union Européenne: un compromis satisfaisant a été conclu avec Moscou et Gasprom, qui assure la continuité de l’approvisionement de l’Europe en gaz russe. Comme quoi, lorsque les 27 parlent d’une seule voix, ils pèsent de manière décisive (cf. mon blog du 1er janvier)« Omniprésident ou roi fainéant »…  Quel que soit le niveau de responsabilité, on ne peut donc résister à la tentation d’un bon mot, même quand il est injuste, inélégant, et surtout inutile.Maraude hier soir dans les rues de Bordeaux avec le SAMU social. J’échange quelques phrases avec un homme installé sous sa tente, au bord des boulevards. Je lui demande: « vous ne voulez pas aller dormir au chaud ? On peut vous proposer une place ce soir. » Il hésite et finit par me répondre: « ça dépend où! Je suis bien installé ici » . L’équipe du SAMU m’explique la réticence de beaucoup de SDF à se rendre dans nos centres d’hébergement, notamment le plus important d’entre eux , le foyer Leydet. Par sa taille (190 lits) et sa conception même, et malgré le dévouement de ses collaborateurs, il effraie. Il faut passer à des structures plus légères, ce que nous appelons des maisons relais ou des pensions de famille, 10 à 20 chambres, un encadrement adapté, la possibilité de rester plusieurs jours, voire plusieurs semaines, bref un lieu qui ressemble à un « chez soi », humain. Nous en avons ouverts plusieurs au cours des dernières années (Martin Videau par exemple, sur le quai de Brazza). Nous avons un nouveau projet pour 2009. Les représentants du Préfet qui m’accompagnent me disent qu’ils ont des crédits disponibles. Il faut que nous présentions d’autres dossiers. C’est la bonne solution pour préparer une ré-insertion durable ou, quand malheureusement, elle n’est pas possible, un accueil pérenne.On lit souvent qu’en Syrie, la Russie avait une stratégie et pas nous. Ce n’est pas, selon moi, exact. L’objectif de Poutine, certes, était clair: maintenir au pouvoir, à tout prix, Bachar et son clan, alliés de toujours de Moscou dans la région et seuls à même, pour les  Russes, d’assurer la stabilité du pays. Mais nous avions nous aussi, Américains et Européens, un objectif  clair: éliminer Bachar, responsable à nos yeux  de l’écrasement de son peuple, de la radicalisation de son opposition et finalement de la montée en puissance de Daech. Et faciliter la transition vers une Syrie sans Bachar.Nous ne nous sommes pas donné les moyens d’atteindre cet objectif. Il est vrai que nous nous appuyions sur une opposition divisée, incapable de s’entendre sur un projet cohérent. Nous n’avons pas su la fédérer ni l’aider efficacement. En outre nous avons envoyé de mauvais signaux aux belligérants. Le pire est advenu quand le Président Obama a averti Damas que l’utilisation d’armes chimiques par son armée constituerait une ligne rouge que nous ne laisserions pas transgresser. La ligne a été franchie … et nous n’avons rien fait. Les frappes aériennes qui ont ciblé Daech en Irak et en Syrie ont tout juste stabilisé le front. L’engagement de nos troupes au sol a été, à juste titre, exclu. Dès lors la voie était libre pour la Russie qui est venue sauver le régime de Bachar de l’effondrement qui le menaçait, en bombardant massivement ses oppositions et pas seulement (pas principalement?) Daech. Une fois encore les démocraties ont fait la démonstration de leur faiblesse face aux régimes autoritaires.Et maintenant? La diplomatie française est la dernière, ou presque, à s’en tenir à la ligne du refus de toute discussion avec Bachar qui était celle de N. Sarkozy et la mienne. Dans le contexte actuel, cette ligne est devenue : ni Bachar ni Daech. Le problème, c’est que nous sommes aujourd’hui les derniers et les seuls à tenir bon. Le Président Obama n’avait qu’un but : l’accord nucléaire avec l’Iran. Il l’a atteint. On parle beaucoup dans les chancelleries de contacts entre Russes et Américains pour trouver une sortie de crise en Syrie. Nos partenaires européens sont muets ou prêts au dialogue. Quand je parle de morale et des crimes de Bachar, on me fait remarquer avec quelque condescendance que je suis bien le seul à croire à la morale en politique étrangère. Je crains que le moment ne soit donc venu de boire le calice jusqu’à la lie et de nous asseoir à Genève à la table de négociation avec Bachar. Peut-être trouvera-t-on le moyen de sauver la face. Mais la vérité est bien celle-ci: Poutine a gagné.Pour combien de temps? Je souhaite bien sûr de tout coeur qu’un accord politique permette de rétablir la paix dans la région et que les millions de réfugiés chassés de Syrie puissent regagner leur terre. C’est notre intérêt direct. Mais les conditions d’une pacification durable ne seront pas faciles à réunir. Les Russes qui n’ont pas réussi à vaincre les Talibans en Afghanistan pourront-ils éradiquer Daech du Proche et Moyen Orient? J’entends bien que les contextes sont très différents mais il faudra une forte coalition pour venir à bout d’un Etat islamique auto-proclamé dont les moyens sont considérables. Les pays arabes, Arabie Saoudite en tête, verront-ils durablement d’un bon oeil se constituer une alliance russo-iranienne dans la région? Bien d’autres questions sont posées par l’intervention russe et la diplomatie conquérante de Poutine. Il est vrai que beaucoup en France et en Europe sont plus réticents à se mettre dans la roue des Etats-Unis que dans celle de Poutine. Gaullisme sans doute mal compris. Il n’est évidemment pas question de nous antagoniser avec la Russie qui est un voisin et un partenaire incontournable. Quand j’étais au Quai d’Orsay, entre 2011 et 2012, je n’ai jamais cessé de parler avec mon homologue Sergueï Lavrov.  Pour expliquer et défendre la ligne de la France en rassemblant autour d’elle nos partenaires européens. Aujourd’hui l’Europe est hors jeu et la France seule.Il ne suffit pas de proclamer, comme l’ont fait à peu près toutes les grandes démocraties, que « Kadhafi doit partir ». Il faut se donner les moyens d’aider efficacement ceux qui ont pris les armes contre sa dictature.Les sanctions juridiques et financières décidées par les Nations Unies et l’Union européenne sont utiles. Mais on sait qu’elles ne donnent de résultats qu’au bout de plusieurs mois. Or il y a urgence.Seule la menace de l’emploi de la force peut arrêter Kadhafi. C’est en bombardant, avec les quelques dizaines d’avions et d’hélicoptères dont il dispose réellement, les positions de ses opposants que le dictateur libyen a renversé la balance. Nous pouv(i)ons neutraliser ses moyens aériens par des frappes ciblées. C’est ce que la France et la Grande-Bretagne proposent depuis deux semaines. A deux conditions: obtenir un mandat du Conseil de sécurité des Nations unies, seule source de droit international en matière d’usage de la force ; agir non seulement avec le soutien mais aussi la participation effective de pays arabes. Cette deuxième condition est en voie d’être remplie: plusieurs pays arabes nous ont assuré qu’ils participeraient.  La France, avec la Grande-Bretagne et le Liban viennent de déposer, à New-York le projet de résolution qui nous donnerait le mandat attendu. Le Président de la République et le Premier Ministre britannique viennent d’appeler solennellement les membres du Conseil à l’examiner et à l’adopter.Il est souvent arrivé dans notre histoire contemporaine que la faiblesse des démocraties laisse le champ libre aux dictatures. Il n’est pas encore trop tard pour faire mentir cette règle. Ce sera l’honneur de la France d’avoir tout tenté pour y parvenir.A en croire certains commentateurs, la grande nouvelle , ce soir , c’est l’entrée de 2 sénateurs FN au Sénat. 2 sur 348! Ce n’est certes pas , j’y reviendrai , un événement négligeable.  Mais je rappelle que ce n’est pas la première fois que le FN entre au Parlement. Il y a eu 35 députés FN à l’Assemblée Nationale en 1986 … et les portes de l’Elysée ne se sont pas ouvertes pour autant au leader du FN.La nouvelle la plus importante ce soir, c’est que le Sénat change de majorité. Son prochain Président sera issu des rangs de la droite et du centre. J’espère que ce nouveau Président et cette nouvelle majorité UMP/UDI et leurs alliés redonneront au Sénat l’image et le rôle qu’il mérite.La poussée du FN , je l’ai dit , ne doit pas être  pour autant négligée. Plus que jamais, nous devons poursuivre , amplifier notre travail d’explication afin d’ouvrir les yeux de tous nos concitoyens sur les périls que ferait courir à la France et aux Français la mise en oeuvre de propositions souvent fallacieuses.A nous de montrer le chemin de la bonne alternance. C’est ce à quoi je vais consacrer avec vous toute mon énergie.J’écoute les commentaires des uns et des autres au lendemain de l’annonce des mesures proposées hier soir par la Chancelière Angela Merkel et le Président Nicolas Sarkozy pour faire face aux difficultés de la zone euro.Personne ne conteste que ces mesures sont bonnes: organisation du gouvernement économique de la zone avec une présidence renforcée, adoption d’une « règle d’or  » budgétaire par les 17 afin de montrer leur détermination à réduire les déficits, instauration d’une taxe sur les transactions financières, harmonisation des systèmes fiscaux français et allemand, notamment en matière d’impôt sur les sociétés. Il faudra entrer dans le détail du plan, mais on voit bien d’ores et déjà que le « paquet » est ambitieux et tout à fait à la hauteur des défis que nous avons à relever.Alors, comme certains ne se complaisent que dans la critique et le dénigrement, ils trouvent que « ça ne va pas assez loin », et que la panacée serait la création d’euro-obligations permettant de mutualiser la dette européenne. L’idée est certes intéressante. Il faut y travailler. Mais aujourd’hui elle ne fait pas consensus, notamment en Allemagne. Cette réalité, connue de tous, n’empêche pas le PS français, faute d’aucune autre idée positive, de s’accrocher à une pseudo « proposition » dont ils savent qu’ils n’auraient aucune chance de la faire aboutir dans un futur proche, s’ils étaient au pouvoir. Qui ne voit, en effet, qu’une telle réforme ne peut être que le point d’aboutissement de tous les progrès qu’il nous reste à faire pour approfondir l’intégration des politiques économiques, budgétaires et fiscales des Etats qui partagent la même monnaie? Ne mettons pas la charrue avant les boeufs. Et consacrons tous nos efforts à réaliser ce qui vient d’être si opportunément proposé.Pour sortir la France du marasme actuel, aurons-nous besoin de révolutionnaires ou de réformistes ? Certains posent la question en ces termes… ce qui me laisse perplexe.Révolution : « mouvement d’un objet autour d’un point central, d’un axe, le ramenant périodiquement au même point », dit le dictionnaire. Ce qui est vrai en physique l’est aussi souvent en politique.Je n’aime pas beaucoup , non plus , le concept de rupture en politique . Il y a de la brutalité dans cette démarche : rompre , c’est briser , casser.Je préfère donc les réformes , qui demandent du courage mais aussi du réalisme . Pour les réussir, il faut commencer par un bon diagnostic . Or je ne suis pas sûr que nous ayons assez pris conscience des formidables changements que connaît et va continuer de connaître le monde autour de nous.Prenons l’exemple de la croissance . Nous sommes tous à la recherche de la croissance perdue . Nous savons bien que sans retour de la croissance , nous ne parviendrons ni à faire reculer le chômage ni à réduire durablement nos déficits publics et notre endettement. Mais de quelle croissance parlons-nous ? Ce serait une grave erreur de penser que nous pourrons renouer avec la croissance que la France et l’Europe ont connue pendant les décennies d’après-guerre , ce qu’on a appelé les Trente Glorieuses . La croissance de l’avenir devra relever au moins trois défis , s’adapter à trois profondes mutations dont nous n’avons encore vu que les prémices .D’abord le défi environnemental ou écologique. La croissance passée, celle en tout cas qui s’est développée depuis la révolution industrielle du XIXème siècle, a fait peu de cas des équilibres naturels qui conditionnent l’avenir de l’humanité . Nous sommes en train de les détruire allègrement . Nous le savons mais nous avons le plus grand mal à changer de modèle . Il est désormais vital, au sens propre du terme, d’inventer et de mettre en œuvre une nouvelle croissance qui respecte enfin la nature, au sens le plus large y compris la biodiversité, autour de nous. D’autant que la pression démographique va se faire de plus en plus forte. Cette nouvelle croissance devra être  sobre et circulaire . Sobre c’est-à-dire économe de toutes les ressources non- renouvelables et/ou rares : l’énergie , les matières premières , l’eau , l’air , les sols … Selon le Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE), » à l’horizon 2025, les consommations mondiales de minéraux, minerais, combustibles fossiles et biomasse, pourraient doubler par rapport aux consommations de l’année 2008. En 2050, elles pourraient tripler. » C’est insoutenable. Les Assises Nationales de l’Energie qui se tiendront à Bordeaux à la fin de ce mois de janvier seront l’occasion, je l’espère, pour les collectivités locales qu’elles rassembleront, de manifester leur volonté de participer concrètement à la nécessaire transition énergétique.Croissance circulaire aussi,  c’est-à-dire croissance nourrie systématiquement par le recyclage, le ré-emploi et non le gaspillage . Nous savons à peu près ce que nous devrions faire . Et nous avons commencé à le faire , principalement au niveau local , dans nos villes par exemple. Je pourrai énumérer les initiatives qui se multiplient dans tous les domaines. Dernier exemple en date : la candidature de Bordeaux Métropole à l’appel à projet national « zéro gaspillage, zéro déchet » ; cette candidature vient d’être retenue par le ministère et nous ne sommes pas les seuls. La région Aquitaine pour sa part s’est dotée d’une « feuille de route Economie circulaire 2014-2016 » qui débouche sur 20 propositions d’action. Les gouvernements devraient s’inspirer de cet activisme local . Il faut accentuer la pression qui s’exerce sur eux pour qu’en décembre prochain , à Paris , la grande conférence sur le climat n’accouche pas d’une souris , mais qu’elle aboutisse à un accord contraignant de limitation des émissions de gaz à effet de serre permettant d’éviter une hausse de la température moyenne du globe supérieure à deux degrés.Deuxième mutation à prendre en compte pour soutenir la croissance de l’avenir : celle de l’entreprise elle-même . Il me semble que le débat sur la place de l’entreprise dans le processus de création de richesse et d’emploi est dépassé . Cette place est évidemment centrale. Aucun autre système que celui de la libre entreprise en économie de marché n’est capable des mêmes performances. Économie de marché régulée bien sûr : le libéralisme authentique n’est pas la loi de la jungle . Mais de quelle entreprise s’agit-il ?  Ici encore de profonds changements se produisent . Dans le secteur de ce que j’appellerai peut-être improprement l’économie classique . Nombreuses sont les entreprises de ce secteur qui assument pleinement leur RSE , leur responsabilité sociale , sociétale et environnementale . Je cite Jochen Zeitz , ancien patron de Puma , aujourd’hui administrateur de Kering :« Le résultat d’une entreprise tel qu’il existe aujourd’hui , c’est-à-dire sur un plan exclusivement financier , est trop réducteur . Il doit être triple : financier , social et environnemental.  »À côté de l’économie dite classique , l’économie et les entreprises sociales et solidaires « ESS » pèsent déjà d’un poids considérable : mutuelles, coopératives, fondations, associations dont la gouvernance est fondée sur le principe « une personne, une voix » et dont les statuts rendent nécessaire la prise en compte de considérations autres que la recherche du profit représentent 10% du PIB et près de 12% des emplois privés en France.A mi-chemin  entre les entreprises classiques et l’ESS , émerge « l’entreprise sociale » dont j’emprunte la définition à l’ouvrage de Jean-Marc Borello, François Bottollier-Depois et Nicolas Hazard:« L’entreprise sociale est une organisation productive privée qui cherche à atteindre un impact social, sociétal et environnemental par la mise en œuvre d’un modèle économique viable , dans la cadre d’une lucrativité limitée » . Chaque mot compte. Ce qui fait la spécificité de ce modèle d’entreprise , ce n’est pas qu’elle ne cherche pas à faire des bénéfices, bien au contraire, mais qu’elle limite le caractère lucratif de ses bénéfices en réduisant les dividendes et en encadrant l’éventail des salaires pour ré- investir davantage dans son projet.Cette mutation plus ou moins lente des finalités mêmes de l’entreprise s’accompagne d’une autre mutation tout aussi profonde et progressive : celle de l’attitude des consommateurs qu’on peut résumer dans l’expression « économie du partage ». Partout on voit se développer des initiatives qu’il est difficile de définir précisément mais qui toutes reposent sur l’idée que l’usage d’un bien prévaut sur la propriété du produit . Appartements, voitures, bureaux,  parkings, caves, lave- linge, vêtements, loisirs , compétences, troc entre amis, entre inconnus, du particulier à l’entreprise … on partage toutes sortes de biens ou de services; on peut se faire conduire par un particulier, lui confier son chien, recevoir à dîner par le biais d’un site participatif. On en découvre chaque jour. Le magazine Forbes évalue à 3,5 milliards de dollars les revenus du secteur en 21014, ce qui est à la fois peu et beaucoup. Dans le même esprit, on partage les lieux de travail (espaces collaboratifs tel le Node à Bordeaux) , ou le financement participatif d’un projet (crowfunding pour faire chic) . Ces nouveaux comportements bouleversent profondément la relation à la production et à la consommation, et donc au travail. Notre approche traditionnelle du temps de travail, de la durée du travail, dans la semaine, dans l’année ou dans la vie risque fort de se trouver complètement décalée par rapport aux attentes ou aux comportements dans le monde réel.Troisième défi: ce que j’ai appelé improprement le tsunami numérique. Improprement car derrière un tsunami, il n’y a que désolation. La vague numérique sera, bien au contraire, porteuse de progrès encore insoupçonnés. Ce qui nous attend est sans aucun doute mille fois plus « transformant » que ce que nous vivons déjà depuis des années. Qu’il s’agisse de la santé, de l’éducation, du commerce, de la construction et de la fabrication des objets en général etc… la puissance de l’innovation sera formidable, dans tous les sens du terme, j’y reviendrai.La transformation numérique est, sera un atout majeur pour relever les deux premiers défis que j’ai cités : les réseaux intelligents concourent d’ores et déjà au succès de la transition énergétique; la ville de demain sera d’autant plus durable qu’elle sera plus intelligente ( un exemple : en octobre à Bordeaux se tiendra un congrès international majeur : ITS , intelligent transport systems). De même, l’économie du partage se fonde en grande part sur les possibilités infinies qu’offrent les technologies numériques et l’internet.Ajoutons les perspectives de robotisation qui vont changer de fond en comble les conditions de production non seulement dans l’industrie où elles sont déjà très développées mais aussi dans les services et même dans la vie quotidienne.Je suis fasciné par deux percées récentes de la technique : la voiture sans chauffeur qui va révolutionner notre relation avec notre sacro-sainte « bagnole » …. et les imprimantes 3D qui vont permettre de fabriquer chez soi toutes sortes d’objets, y compris sa maison!La tête vous tourne quand vous essayez de vous projeter sur le demi-siècle qui vient. C’est pourquoi j’ai utilisé l’adjectif « formidable » qui signifie, dans son acception moderne, enthousiasme et bonheur, mais qui, étymologiquement, évoque aussi la crainte. Je ne veux pas céder pour ma part au pessimisme. Tout progrès technique est en soi ambivalent. Déjà les canuts lyonnais des premières années du XIXème siècle brisaient les métiers à tisser dans lesquels ils voyaient une menace pour leur emploi. Gageons que les filières numériques créeront plus d’emplois qu’elles n’en détruiront. Mais il nous faudra beaucoup de créativité. Gageons aussi que nous saurons réguler l’emploi de ces technologies pour assurer le respect de nos libertés individuelles. Cela ne se fera pas tout seul; il y faudra une stricte vigilance. Et quel que soit notre degré de confiance dans le développement des savoirs et les progrès de la science, écoutons malgré tout l’avertissement de l’astrophysicien Stephen Hawking qui dit :« Le développement d’une intelligence artificielle autonome pourrait signer la fin de l’humanité. » Devant ce grand chambardement, que peuvent faire les politiques ? D’abord preuve de modestie . Le temps où ils s’imaginaient pouvoir changer le monde est heureusement révolu. Le résultat était au mieux inefficace, au pis dangereux, les idéologies finissent presque toujours dans le totalitarisme. En réalité , c’est le monde qui change le monde. Le monde c’est-à-dire les entrepreneurs, les artistes, les professeurs, les chercheurs, les médecins, mais aussi les ouvriers, les bénévoles … bref tout le monde . Y compris , à  leur place les politiques qui doivent d’abord s’efforcer de comprendre le changement puis de le faire partager, quand il est positif, par le peuple qu’ils ont la charge de conduire. C’est une noble tâche, qui n’exige pas seulement de la modestie, mais aussi de la clairvoyance, du courage, de l’autorité.Réagissez et proposez vos idées et vos initiatives sur notre site d’initiatives citoyennes www.agispourlafrance.fr.L’économie française entre dans une passe très difficile. Les derniers indicateurs publiés sont mauvais: la croissance faiblit, le chômage grandit, le pouvoir d’achat devrait reculer de 1,2% en 2012, du jamais vu depuis 1984.Les responsables socialistes ont une explication toute simple: c’est la faute de leurs prédécesseurs. L’argument est très… normal; tout nouveau gouvernement pratique ce genre de sport.Peut-être serait-il judicieux d’aller un peu plus loin dans la réflexion.D’abord, c’est la zone euro tout entière qui est dans la tourmente. Les marchés, qui jouent toujours leur rôle bien que F. Hollande ait déclaré la guerre à « la finance », n’aiment pas l’indécision des instances européennes. Je m’inquiète de constater, en lisant la presse ou en écoutant les responsables anglo-saxons, qu’une prévision « auto-réalisatrice comme on dit dans le jargon, se répand dans ces milieux: les jours de l’euro seraient comptés. Or , depuis quelques semaines, les choses se sont encore compliquées dans le processus de décision des pays de l’euro. Jusqu’au mois de mais dernier, la France et l’Allemagne s’efforçaient, non sans mal, d’arriver au Conseil européen avec des propositions communes, fruits de compromis durement négociés. Et sur cette base, elles arrivaient à entraîner l’ensemble de leurs partenaires. En choisissant de heurter de front Angela Merkel, en imaginant qu’un bloc des pays du sud, les plus fragiles financièrement parlant, pourrait fléchir la Chancelière, François Hollande a pris, selon moi,  un risque mal calculé. J’espère de tout coeur qu’un accord sera trouvé dans les deux jours à Bruxelles. On voit d’ores et déjà que ce sera au prix de tensions, voire d’affrontements qui nous fragilisent tous aux yeux des acteurs internationaux qui nous observent et qui ne veulent pas tous du bien à l’euro.Deuxième élément de réflexion sur la dégradation des perspectives de l’économie française: un climat d’inquiétude, voire de défiance se développe dans notre pays à l’annonce des mesures gouvernementales. Le tour de vis fiscal programmé fait fuir les investisseurs. Et surtout un véritable non-sens économique se prépare; alors que la priorité absolue devrait être donnée au renforcement de la compétitivité de nos entreprises, à commencer par les PME, on va faire exactement le contraire: abrogation de la détaxation des heures supplémentaires qui va alourdir les charges des entreprises et amputer le pouvoir d’achat de 9 millions de salariés; abrogation de la TVA anti-délocalisations qui permettait d’alléger très significativement le coût du travail dans l’industrie et la filière agro-alimentaire; augmentation des cotisations sociales pour financer le retour partiel à la retraite à 60 ans. Comment s’étonner dès lors que le moral des acteurs économiques soit en berne?Si l’on ajoute à cela la déception, devant les promesses non tenues, de ceux qui « y avaient cru », par exemple la hausse annoncée du SMIC, ou la confirmation des objectifs du gouvernement Fillon pour la régularisation des sans-papiers, on comprend que le nouveau pouvoir socialiste ait déjà échoué sur un point : il n’a pas su créer la confiance. Or, c’est la confiance qui est le principal moteur de la croissance.La France va mal. Pour ne parler que de son économie, tous les indicateurs sont au rouge. Les chiffres du chômage pour le mois d’octobre explosent à nouveau. C’était hélas! attendu mais ce n’est pas moins terrible pour les 46 500 personnes supplémentaires qui se retrouvent sans emploi.L’OCDE révise à la baisse ses prévisions de croissance en France pour l’an prochain: 0,3% alors que la loi de finances en cours d’adoption est construite sur une prévision de 0,8%. Ce qui veut dire que le gouvernement n’atteindra pas son objectif de réduction du déficit et que la dette publique dépassera le cap des 95% du PIB.Une agence de notation vient à nouveau d’abaisser la note de la France. On peut prendre la chose à la légère en constatant que notre pays continue à emprunter à très bas taux. Mais on sait que la situation sur les marchés peut se retourner dans l’instant.Le plus grave, c’est que la réponse gouvernementale n’est pas à la hauteur. Il suffit de parler avec des entrepreneurs pour mesurer le désarroi de nos PME. Leur première inquiétude, c’est le manque de visibilité. Ils ne voient pas où on va. Et on les comprend quand on constate que le « pacte de compétitivité » n’est toujours qu’un effet d’annonce et que le « crédit d’impôt » annoncé n’est toujours pas défini, alors que les trésoreries se tendent de jour en jour.Quant au pacte de croissance européen qui devait accompagner le traité budgétaire, on aimerait connaître une seule de ses traductions concrètes, de nature à soutenir rapidement l’activité de nos entreprises.Plusieurs ministres, et même le Premier ont trouvé la cause de tous nos maux: c’est la faute de leurs prédécesseurs. Au fil des mois, cet argument perd toute pertinence et n’impressionne plus les Français. C’est bien l’indécision, les volte-face, les contradictions du pouvoir qui ajoutent à la crise un effondrement de la confiance dont on sait qu’elle est le facteur n°1 de tout redressement économique.Les réactions politiques aux propos du Président de la République, hier soir, sont sans surprise: l’opposition critique , parfois avec virulence ; la majorité soutient.Qu’en pensent vraiment les Français?On peut au moins affirmer, sans risque de se tromper, qu’il y a un net décalage entre les commentaires des « observateurs » qui disent s’être ennuyés… et l’intérêt soutenu que les téléspectateurs ont porté à l’émission : ils ont été 8 millions à la regarder, 7 millions continuaient à le faire à 23h. Ce sont des scores exceptionnels.Pour ma part, j’ai apprécié le ton du Président : il a écouté, il s’est laissé interrompre , il a montré qu’il avait une connaissance approfondie des questions qui lui étaient soumises , il a pris le temps d’expliquer la logique de ses prises de position ou de ses décisions. C’était un exercice de pédagogie nécessaire pour répondre aux interrogations des Français. On a senti , à plusieurs reprises qu’il était ému, par exemple devant le magnifique témoignage de ce beau senior de 80 ans qui accompagne son épouse atteinte de la maladie d’Alzeimer.A-t-il fait assez d’annonces retentissantes? Ce n’était évidemment pas le but de ce dialogue avec les Français. Il s’agissait avant tout de montrer la cohérence des politiques mises en oeuvre.J’ai retenu trois temps forts:– d’abord, la façon courageuse dont il assume l’effort de réduction des déficits publics. Ce n’est pas populaire , mais c’est vital . Le  Président a su le montrer.– ensuite, l’analyse qu’il a faite de la situation de notre justice : le métier de magistrat , a-t-il dit , est à la fois difficile et magnifique. L’institution judiciaire , qui est l’un des piliers de toute démocratie et de notre République , doit recevoir les moyens de fonctionner efficacement. Des efforts budgétaires importants ont été faits en ce sens depuis plusieurs années ; les chiffres de création d’emplois que le Président a donnés sont éloquents. Cela dit, si dans le traitement de telle ou telle affaire , et nous pensons tous à l’abominable assassinat de Laetitia , il est établi qu’il y a eu des erreurs , voire des fautes , au nom de quoi refuserait-on de les sanctionner?– enfin , la place centrale qu’il a donnée à la lutte contre le chômage et au développement de l’emploi. Les 500 millions d’euros de crédits supplémentaires qui vont être dégagés y contribueront. Mais il est évident que les politiques de l’emploi doivent être encore complétées et améliorées . A court terme et à moyen terme : ce devrait être, à mon sens, l’une des priorités de la prochaine campagne présidentielle et du prochain quinquennat.Bref , une émission intéressante et riche.Débat, hier soir, sur le campus de Bordeaux, avec les élèves-ingénieurs de plusieurs grandes écoles de notre institut polytechnique.Thème : l’innovation.Intervenants: deux représentants des entreprises (grandes et PME), et moi-même en tant que co-président  de la commission Rocard-Juppé.L’un des intervenants souligne, à raison, que l’innovation ne consiste pas seulement à mettre des produits nouveaux sur le marché, mai aussi à améliorer les processus existants et à mettre en valeur les hommes et les femmes de l’entreprise.A la fin du débat, un étudiant nous pose la question: « Si on nous propose un job à l’étranger, que nous conseillez-vous? »Ma réponse fuse: « Partez , et revenez! »Partez, ne laissez pas passer la chance de vous ouvrir au monde, de vous enrichir professionnellement et  humainement de la découverte de l’autre.Revenez, car la France a besoin de vous, de votre enthousiasme et de votre créativité.J’aurais pu ajouter: partez et vous mesurerez mieux la chance que vous avez d’être Français, de vivre dans un pays plein de ressources et où la qualité de vie, pour la grande majorité, est si douce. Quand on s’enferme dans l’hexagone, où la morosité nous mine, on finit par ne plus s’en apercevoir.Depuis des mois, la France, les Européens, les Etats-Unis, le groupe des Amis de la Syrie appelaient l’opposition syrienne à s’unir, à s’ouvrir, à s’organiser. Faute d’interlocuteur réellement représentatif, il nous était difficile d’aider efficacement les combattants qui tentent de secouer le joug d’un régime criminel.Dimanche dernier à Doha s’est constituée la « Coalition nationale des forces de l’opposition et de la révolution » qui rassemble les représentants de la résistance sur le terrain et des minorités kurde, druze, chrétienne mais aussi alaouite. C’est une étape importante vers la création d’un véritable gouvernement reconnu par la communauté internationale. La France a bien fait de lui donner son soutien.Le chemin du peuple syrien vers la liberté sera encore long. La capacité de répression du régime de Damas n’est pas annihilée. Et la transition politique risque, comme partout ailleurs, de prendre du temps. On ne passe pas du jour au lendemain de la tyrannie à la démocratie, ni en Libye, ni en Tunisie, ni en Egypte. Mais je crois dur comme fer que le processus est irréversible et que notre devoir comme notre intérêt est de l’accompagner.C’est à une levée en masse du peuple de France que nous assistons. Depuis deux jours, pour ne parler que de Bordeaux et des communes qui l’entourent, les rassemblements spontanés attirent des milliers de personnes: sur le parvis des droits de l’homme, dans le hall de Bordeaux Métropole, dans la cour de la mairie, ou bien encore hier devant l »hôtel de ville de Saint-Médard-en-Jalles où j’étais en visite de travail. Et l’on voit la même mobilisation dans tout le pays.Ce qui émane de ces rassemblements, c’est d’abord une profonde émotion devant l’horreur du massacre, une réelle communion à la mémoire des victimes et envers leurs familles.Mais j’ai ressenti aussi une farouche détermination à relever le défi que nous lancent les barbares: le défi de la liberté. Au fond des coeurs et des esprits s’affirme la conscience du véritable enjeu: c’est l’un de nos biens les plus précieux qui est en cause, le premier mot de la devise républicaine, liberté, liberté chérie. La liberté de pensée, la liberté d’avoir une religion ou de ne pas en avoir, la liberté d’exprimer sa pensée, la liberté de la presse, la liberté de caricaturer consubstantielle de la démocratie, même si- ou parce que – elle peut irriter les puissants. C’est tout cela que symbolise Charlie Hebdo, qu’on partage ou pas ses orientations politiques. La citation de Voltaire, fût-elle apocryphe, vient évidemment à l’esprit: « Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai pour que vous ayez le droit de le dire. »Ainsi donc ce peuple français que d’aucuns dépeignaient comme fatigué ou résigné ou peureux se montre capable d’un formidable sursaut. Si l’émotion est mondiale et la solidarité universelle, c’est parce qu’on sent bien à travers le monde qu’entre la France, son peuple et la liberté, il existe aujourd’hui comme hier un lien indestructible.Un constat ce matin sur toutes les radios : forte hausse du chômage et, simultanément, forte augmentation du travail au noir.Ce n’est pas un paradoxe. C’est l’effet des mesures prises depuis 2 ans . D’un côté, le gouvernement a financé, à coup de subventions d’Etat, des emplois dits « d’avenir » qui, dans un premier temps, ont fait légèrement refluer les statistiques du chômage des jeunes mais compliquent aujourd’hui la nécessaire réduction des dépenses publiques. D’un autre côté, il a supprimé ou drastiquement diminué les avantages fiscaux en faveur des emplois de service à la personne. Les témoignages entendus ce matin étaient éclairants : les candidats à ces emplois ne veulent plus être déclarés, ce qui arrange les employeurs potentiels.Cette situation est très révélatrice des erreurs de politique économique et sociale commise par le pouvoir socialiste: cette politique reste fondamentalement étatiste; le virage vers la libération des initiatives privées reste pour l’instant déclaratoire. Le « pacte de responsabilité » est toujours dans les limbes.Un changement de gouvernement ne changera rien. Seul un changement radical de politique pourrait déclencher le retour de la confiance, seul levier efficace de croissance et donc de création d’emplois productifs et de maîtrise des déficits publics.Je vais, ce matin, enfreindre une loi non-écrite du « politiquement correct »: ne jamais critiquer la presse, au risque de représailles immédiates. Mais j’ai envie de me faire plaisir…Madame Isabelle Castéra, du journal Sud-Ouest, n’aime pas l’opération In Cité. C’est son droit. Ce qui l’est moins, c’est de passer sous silence la réussite d’In Cité qui a rénové, en quelques années, environ 2 000 logements de notre centre historique (dont 600 en logements sociaux publics et privés). On préfère donner régulièrement la parole à tel ou tel occupant de mauvaise foi, parfaitement informé depuis 2 004 qu’il aura des travaux de mise aux normes à réaliser mais qui préfère attendre le dernier moment… pour saisir la presse. Elizabeth Touton, mon adjointe en charge de ce dossier, rétablira aujourd’hui la vérité. On verra demain ce qui sera publié.Monsieur Denis Lherm, lui, se demande ce que viennent faire, à l’ordre du jour du conseil de quartier de Bordeaux Maritime, la LGV Bordeaux-Tour ou les filières économiques porteuses d’emploi!!! Comme si les habitants de Bacalan ne s’intéressaient pas au développement de la Ville (et même de l’agglo) dans son ensemble!!! M. Lherm n’apprécie pas non plus que mon équipe rende compte de nos réussites collectives. Mais si nous ne le faisons pas, Sud-Ouest le fera-t-il? On peut en douter quand on découvre, en ce mardi 13 novembre, la « photo du jour », je cite: « Nous sommes sales, moches, inutiles »… Aux yeux de nos visiteurs et des Bordelais eux-mêmes, quelle belle image de la réalité bordelaise!C’est encore un tour de force de notre quotidien unique que d’illustrer son article sur le conseil de quartier de Bordeaux Maritime… par une photo de l’opposant communiste du quartier, Vincent Morin, qui ne s’est d’ailleurs pas exprimé lors de ce conseil (peut-être était-il dans la foule, mais je ne l’ai pas vu). Exit Nathalie Delattre, maire adjoint de ce quartier, qui pourtant se dévoue sans compter au service de ses concitoyens!On l’aura compris: Sud-Ouest est déjà en campagne. Mais cela nous laisse sereins. On a vu dans le passé que les Bordelais savaient parfaitement distinguer le vrai du faux. Et puis il paraît que Sud-Ouest a de moins en moins de lecteurs…Nous avons besoin d’un Etat fort, telle est ma conviction. Pour garantir la liberté de ses citoyens, un Etat de droit se doit d’assurer la sécurité et de rendre la justice de manière efficace. Si notre Etat a de nombreux atouts, il a aussi des fragilités qui, j’en ai la conviction, peuvent être surmontées. Elles nécessitent une action résolue à court terme, pour mieux préserver notre Etat à long terme. Nous ne pouvons plus attendre, l’avenir de la France se joue dès aujourd’hui.C’est dans cet esprit que je lance une consultation citoyenne. Cette consultation anonyme, qui prend la forme d’une quinzaine de questions, est accessible en cliquant sur le lien suivant : http://www.ajpourlafrance.fr/consultation-etat-fort/Je souhaite qu’en partageant votre expérience, votre quotidien, vous m’aidiez à établir un état des lieux solide de l’insécurité en France, du fonctionnement de notre système judiciaire et, plus largement, du respect du droit et de nos principes républicains. Il m’importe de savoir ce que vous, citoyens, attendez prioritairement de l’Etat.Cette consultation s’adresse également à tous les professionnels dévoués de la sécurité, policiers, gendarmes, policiers municipaux, agents de l’administration pénitentiaire ainsi qu’aux magistrats et, plus largement, à tous les professionnels du droit. Cette consultation doit être une opportunité pour que vous partagiez les difficultés concrètes que vous rencontrez sur le terrain et les solutions que vous appelez de vos vœux.Toutes vos contributions me seront très précieuses pour nourrir mon projet pour rétablir un Etat fort. Je vous tiendrai informé des résultats de cette consultation et partagerai avec vous mes réactions.Merci par avance pour votre mobilisation !Alain JuppéExtraordinaire édito. de Caroline Roux ce matin sur Europe 1.En substance: oui, les socialistes doivent donner le droit de vote aux étrangers non-communautaires pour les élections locales parce qu’ils l’ont promis. Non, il ne faut pas organiser de referendum parce que la question diviserait les Français; ce serait même « une balafre » sur la France, dangereuse en temps de crise.N’est-ce pas, d’une certaine manière, prôner la politique du pire?En réponse à l’interprétation que donne le magazine Valeurs actuelles du 21 août dernier de mon interview dans Le Parisien, voici quelques précisions sur ce que je pense et ce que je dis:Je considère depuis toujours la drogue comme un terrible fléau . Pour ceux qui la consomment . Pour la société tout entière qu’elle mine de ses trafics maffieux. Il faut donc la combattre avec détermination.C’est pourquoi je suis et reste hostile à la dépénalisation du cannabis dont la consommation est hélas! particulièrement répandue en France. Ce serait un très mauvais signal, notamment envers les jeunes qui ne manqueraient pas d’y voir une sorte de reconnaissance d’innocuité.Il faut donc résister à la pression du « socialement correct » .Nos forces de police et de gendarmerie font le maximum pour identifier, traquer, démanteler les réseaux criminels qui alimentent le marché de la drogue dans notre pays. Ils remportent de beaux  succès dans cette lutte sans fin.En revanche, le « deal » au quotidien qui ne cesse d’augmenter dans nos quartiers , dans nos rues et jusqu’à proximité de nos collèges et de nos lycées, n’est pratiquement pas réprimé. Les policiers et les gendarmes vous diront qu’ils engagent très peu de procédures et que , quand ils le font , elles sont presque toujours classées sans suite par la Justice. C’est que la réponse pénale n’est pas adaptée : le simple usage de stupéfiants constitue un délit puni d’une peine qui peut aller jusqu’à un an d’emprisonnement et 3 750 euros d’amende. Ces sanctions demeurent théoriques , la réponse pénale effective est très faible , ce qui est un encouragement à la banalisation de l’usage du cannabis.D’où l’idée de certains spécialistes et de nombreux policiers et magistrats , pour redonner de la crédibilité à l’interdiction, de permettre aux forces de l’ordre de sanctionner immédiatement la consommation par une contravention et une amende forfaitaire à payer sur le champ . Il s’agit de frapper au portefeuille . Ce système est actuellement expérimenté dans certaines zones de sécurité prioritaire et partiellement appliqué par les Douanes, seule administration à pouvoir réclamer un recouvrement immédiat en cas de transport de marchandise prohibée. Si son extension devait être perçue comme une forme de relâchement, je l’écarterai . Je serai attentif à toute solution alternative.Naturellement le trafic de stupéfiants qui est un grave facteur d’insécurité, et qui s’accompagne d’un recours de plus en plus fréquent à la violence, doit toujours encourir des peines lourdes (5 à 10 ans de prison aujourd’hui). Il ne m’est jamais venu à l’esprit d’envisager d’assouplir ce cadre pénal.Sur ce blog, le 30 octobre dernier, je m’interrogeais sur les moyens de mettre un terme au massacre du peuple syrien, victime d’une dictature criminelle.Et j’en arrivais tout naturellement à me demander si le moment n’était pas venu de lever l’embargo sur la fourniture d’armes qui, de fait, frappe unilatéralement l’armée de libération alors que les forces du régime continuent à être alimentées par la Russie et l’Iran. Je mesurais le risque: n’allions-nous pas livrer ces armes à des groupes extrémistes qui les retourneraient un jour contre ceux qui se battent pour la démocratie, à commencer par nous-mêmes?Depuis lors, la tragédie continue: 70 000 à 100 000 morts selon les évaluations, sans doute 1 million de réfugiés! Et pendant ce temps-là , l’obstination russe paralyse toujours le conseil de sécurité des Nations Unies. Il faut arrêter le massacre.La France et la Grande-Bretagne, prenant acte des progrès d’organisation de l’opposition syrienne, demandent la levée de l’embargo européen. Je pense qu’elles ont raison et que nous nous déshonorerions en laissant les avions de Bachar-el-Assad poursuivre les bombardements contre une résistance qui n’a pas les moyens de se défendre. Si nous n’arrivons pas à entraîner nos partenaires européens sur cette voie, il nous reviendra de prendre l’initiative.Je relis le beau discours prononcé le 12 juillet 2013 , à la tribune des Nations Unies , par Malala Yousafzaï , l’adolescente pakistanaise que les Taliban avait manqué assassiner l’année précédente , parce qu’elle combattait en faveur du droit des femmes à l’éducation. J’en cite un bref passage:« Le « Malala day » n’est pas mon jour . Aujourd’hui est le jour de chaque femme, de chaque garçon et de chaque fille qui ont élevé la voix pour leurs droits. »Sans doute dira-t-elle aujourd’hui que le prix qui lui est décerné est le prix , je cite encore, « des millions de personnes (qui continuent à) souffrir de la pauvreté, de l’injustice et de l’ignorance ».Son combat est aussi celui de l’indien Kailash Satyarthi qui , depuis des années , défend les enfants indiens réduits en esclavage , forcés à se prostituer , à mendier , ou à travailler dans des ateliers sordides. Lui aussi est distingué par le comité norvégien du Prix Nobel.Tant de générosité , de courage , et finalement  d’espérance forcent l’admiration et redonnent confiance en la nature humaine.Déclaration de Mme Delaunay interrogée dans la cour de Matignon sur l’intention de Brigitte Bardot de demander la nationalité russe:“J’ai une longue liste de personnes que je voudrais voir en Russie.”En bon français, on appelle cela “proscription”.  Brrrr!Hier soir je n’ai pas voulu répondre aux journalistes qui me demandaient de réagir à la conférence de presse du Président de la République pour la bonne raison que je n’avais pas pu la regarder.Depuis j’en ai lu les principaux extraits, j’ai écouté les commentaires, j’ai regardé des débats. Et ce matin je me demande ce que l’on peut en retenir.D’abord une sorte de leit-motiv : c’est difficile, c’est difficile… Mais enfin, si gouverner un grand pays et notamment la France était facile, ça se saurait.Ensuite un constat : ça ne marche pas; les résultats ne sont pas là. C’est en effet ce que pensent les Français. Le Président ajoute : si on garde le cap, ça va venir. Qui peut le croire?D´autant que sur le maintien du « cap », il y aurait beaucoup à dire. Le gouvernement ne vient-il pas d’annoncer que l’objectif de réduction des déficits publics était renvoyé à des jours meilleurs?Alors, ce matin, dans la tête des Français, que reste-t-il de ces deux heures de paroles présidentielles?Depuis le début des années 1980, notre taux chômage n’est quasiment plus repassé sous la barre des 8%, y compris en période de forte croissance. Il touche aujourd’hui plus de 5 millions de nos compatriotes, enfermant le pays dans un cercle vicieux qui conduit à l’appauvrissement des Français et au déclin de notre économie.Trop de responsables politiques regardent ce fléau comme quelque chose d’inéluctable, à l’instar de François Mitterrand pour qui la France avait « tout essayé contre le chômage ».Ma conviction est toute autre. La France a tout essayé contre le chômage … sauf ce qui marche partout ailleurs. En Allemagne, au Royaume-Uni, dans les pays scandinaves, des réformes courageuses ont permis le retour au plein emploi. C’est dans ce sens que je veux avancer, autour de quatre convictions simples.1/ La France doit travailler davantageCe n’est pas en travaillant moins qu’on vaincra le chômage. La France souffre déjà de la faiblesse de la quantité globale de travail réalisé : on y travaille dans l’année 10% de moins qu’en Allemagne, et 13% de moins qu’au Royaume-Uni. Les causes de cet écart sont connues : un taux d’emploi des jeunes et des seniors particulièrement faible, une durée annuelle du travail trop faible, et des jours de congés, fériés ou de RTT trop nombreux.Parce qu’ils travaillent moins qu’ailleurs, les Français produisent moins de richesses qu’ailleurs, ce qui aboutit à un niveau de vie en moyenne plus faible, à une pression de plus en plus forte sur ceux qui travaillent pour financer les services publics et la protections sociale, et moins d’argent disponible pour créer des emplois et augmenter les salaires.Il faut donc en finir avec les 35 heures, ce que personne n’a fait jusqu’à présent. Le principe doit être la liberté de définir la durée du travail au sein de l’entreprise, y compris pour ceux qui souhaitent conserver la durée actuelle. A défaut d’accord, je propose que la durée de référence qui s’appliquerait soit fixée à 39 heures. Cette durée de référence est indispensable, car elle est le levier de la discussion qui doit être conduite dans chaque entreprise, et parce qu’il faut bien entendu un seuil au-delà duquel se déclenchent les heures supplémentaires. Naturellement, les salariés qui travaillent déjà plus de 35 heures ne devront pas perdre de pouvoir d’achat, et un mécanisme d’exonération fiscale le permettra.2/ Les employeurs doivent pouvoir embaucher sans crainteEn matière de droit du travail, l’Etat est trop présent, trop actif. Depuis 2010, vingt lois ayant un impact direct sur la gestion des entreprises ont modifié le code du travail. Ces lois forment un carcan qui limite considérablement le dynamisme des entreprises et leur propension à embaucher. Il est temps que cela cesse.A terme, le code du travail ne devrait plus contenir que les grands principes protecteurs du salarié, notamment en matière de sécurité et de santé au travail, et ceux qui organisent les relations de travail, le reste relevant de l’accord de branche, d’entreprise ou du contrat de travail. Quoi qu’on en dise, cette refonte prendra du temps – un temps que notre économie n’a plus.C’est pourquoi je souhaite que soient modifiées, dès le début du prochain quinquennat, les règles encadrant la rupture du contrat de travail, les conditions d’expression des salariés dans l’entreprise, et les seuils sociaux.Parce que les freins au licenciement sont autant de freins à l’embauche, je souhaite inscrire dans la loi la possibilité de fixer dès la conclusion du contrat les motifs de sa rupture, pour prendre notamment en compte la santé économique de l’entreprise. Si un artisan ou une PME sont sûrs de pouvoir adapter leurs effectifs en cas de perte d’un contrat important, alors ils n’hésiteront pas à embaucher ! En cas d’échec du dialogue social dans l’entreprise, et parce que les salariés sont en dernier ressort les meilleurs juges de ce qui est bon ou mauvais pour eux, ils devront avoir le dernier mot au travers d’un référendum d’entreprise. Enfin, les seuils sociaux font obstacle à l’embauche et au développement des PME : il faut les lever. Cela passe par la suppression de la représentation syndicale régionale imposée aux très petites entreprises par l’actuel gouvernement, et par l’allègement massif des contraintes imposées aux entreprises franchissant les seuils de 10 et 50 salariés.3/ Les moins qualifiés doivent pouvoir trouver du travailLe chômage en France est une maladie qui touche surtout les moins qualifiés. Parce qu’ils « coûtent » à l’entreprise plus qu’ils ne « produisent », des millions de Français sont exclus structurellement de l’emploi, et condamnés au chômage. Il faut mettre un terme à ce scandale, en réduisant ce coût.En la matière, le gouvernement actuel a compris le problème – les charges sociales qui pèsent sur le travail sont trop élevées – sans parvenir à la solution. Le CICE mis en place en 2012 a ainsi réussi la contreperformance d’être très couteux et relativement inefficace à force d’être complexe.Je souhaite remplacer le CICE par une suppression totale des charges pesant sur le SMIC, et des allègements complémentaires jusqu’aux environs d’un SMIC et demi, et permettre ainsi à des centaines de milliers de nos compatriotes de pouvoir à nouveau travailler.4/ Il faut que le travail payeDès lors que les moins qualifiés seront en situation d’accéder au marché de l’emploi, il faut que le travail paye, ce qui impose de recréer une différence importante entre les revenus d’assistance et les revenus du travail. Trop de Français salariés au SMIC m’ont dit leur sentiment d’injustice, à devoir travailler 35 heures, tout en supportant des coûts élevés (essence, garde des enfants, etc.), pour ne gagner que 2 ou 300 euros de plus qu’au chômage.Ce sera l’objectif du mécanisme de plafonnement du cumul des allocations sociales que je mettrai en place pour conserver un écart significatif entre revenus du travail et revenus d’assistance.3 jours denses à Montréal et à Québec.Bonheur de retrouver des visages amis, et des lieux aimés.Beaucoup de travail aussi. Pas moins de 5 conférences: devant le nouveau réseau des « Amis de Bordeaux » qui ont accepté de faire la promotion de notre ville à la demande de notre BRA (bureau de recherche et d’accueil des entreprises qui s’implantent à Bordeaux); devant la chambre de commerce française au Canada; devant les lycéens des établissements Marie de France et Stanislas; à l’Ecole nationale d’administration publique où je retrouve mes anciens collègues de 2005/2006 et où je fais connaissance des personnalités chilienne et togolaise qui m’ont succédé dans la chaire de relations internationales; et enfin devant la chambre de commerce de Québec.Sans oublier les entretiens avec le maire de Montréal et celui de Québec, ainsi que les interviews à Radio Canada ou dans la presse écrite. Il en sort notamment l’idée d’une promotion touristique croisée de Québec à Bordeaux et de Bordeaux à Québec. Rendez-vous lors de la prochaine fête du vin, dont Québec sera l’invitée d’honneur (juin 2010).Comme souvent, le contact qui m’a le plus marqué est sans doute celui que j’ai eu avec les lycéens et lycéennes, français, québécois et de diverses nationalités, qui étudient à Marie de France et à Stanislas. Ils m’avaient demandé de leur parler de la crise et de son lien avec la mondialisation. J’essaie de les convaincre que la mondialisation est une réalité ambivalente et qu’elle sera, au bout du chemin, ce que nous en ferons. Et je me lance dans un vibrant plaidoyer en faveur du multilatéralisme et de la gouvernance mondiale. En reprenant notamment l’idée d’une « organisation mondiale de l’environnement » lancée en février 2007 par Jacques Chirac, à l’occasion de la conférence internationale « Citoyens de la Terre » dont je présidais le comité d’organisation. Idée relancée par Nicolas Sarkozy en vue de Copenhague. Après la conférence, nous poursuivons la discussion autour d’un pot. Je sens les plus motivés très sceptiques sur les chances du multilatéralisme. « Comment imaginer que des pays aux intérêts divergents finissent par se mettre d’accord? », m’objectent-ils. Je déploie toute ma force de conviction, pour finir par en appeler au besoin de rêve et même d’utopie. Je les trouve beaucoup plus réalistes… ou résignés (?) que moi.Les définitions de la Nation sont nombreuses. Il me semble que celle qu’en a donnée Ernest RENAN, dans sa très belle conférence du 11 mars 1882, reste indépassable. Je retrouve plusieurs citations de ce texte dans mon cours à l’ENAP de Québec:« L’homme n’est esclave ni de sa race, ni de sa langue, ni de sa religion, ni du cours des fleuves, ni de la direction des chaînes de montagnes. Une grande agrégation d’hommes, saine d’esprit et chaude de coeur, crée une conscience morale qui s’appelle une nation. »Ou  encore:   « L’essence d’une nation est que tous les individus aient beaucoup de choses en commun, et aussi que tous aient oublié bien des choses…Aucun citoyen français ne sait s’il est burgonde, alain, wisigoth… » » Une nation est un principe spirituel, une famille spirituelle, non un groupe déterminé par la configuration du sol. »Et surtout:  « Une nation est une âme, un principe spirituel. Deux choses qui, à vrai dire, n’en font qu’une constituent cette âme, ce principe spirituel. L’une est dans le passé, l’autre dans le présent. L’une est la possession en commun d’un riche legs de souvenirs; l’autre est le consentement actuel, le désir de vivre ensemble, la volonté de continuer à faire valoir l’héritage qu’on a reçu indivis. Une nation est donc une grande solidarité, constituée par le sentiment de sacrifices qu’on a faits et de ceux qu’on est disposé à faire encore. Elle suppose un passé, elle se résume pourtant dans le présent par un fait tangible: le consentement, le désir clairement exprimé de continuer la vie commune. L’existence d’une nation est un plébiscite de tous les jours, comme l’existence de l’individu est une affirmation perpétuelle de vie. » Pour conclure:   « Les nations ne sont pas quelque chose d’éternel. Elles ont commencé. Elles finiront… A l’heure présente, l’existence des nations est bonne, nécessaire même. Leur existence est la garantie de la liberté qui serait perdue si le monde n’avait qu’une loi et qu’un maître. »Tout est dit. A quoi bon relancer un débat?J’ai préféré prendre un peu de recul avant de donner mon opinion sur la conférence de presse du Président de la République. La nuit porte souvent conseil.Premier constat : tous les commentaires ce matin traitent d’abord de la situation conjugale du Président. C’est pitoyable. Tout citoyen, et même le premier, devrait avoir droit à la protection de sa vie privée. Mais je crains que F. Hollande n’en ait pas fini avec la pression médiatique. Les conséquences en seront dommageables pour son image et pour celle de la fonction présidentielle, y compris a l’étranger.Sur le fond maintenant de son intervention, un deuxième constat s’impose : nous venons d’assister à une véritable révolution copernicienne dans la pensée présidentielle. En rupture avec les thèmes qu’il avait développés pendant sa campagne électorale il y a deux ans, et avec la politique économique et sociale mise en œuvre par son gouvernement depuis son élection, voici qu’il met l’entreprise privée au centre de sa stratégie de croissance et d’emploi. L’objectif devient l’allégement des charges qui pèsent sur la production et le desserrement du carcan des normes et réglementations qui étouffent l’initiative privée! Pourquoi bouder notre plaisir devant une conversion aussi spectaculaire au social-libéralisme? Conversion qui va jusqu’à choisir, parmi les priorités de réduction du fardeau des prélèvements obligatoires sur les entreprises, la suppression du financement de la politique familiale… c’est-à-dire exactement ce que la précédente majorité avait voté avec application au 1er octobre 2012. Trop tard sans doute et avec un mode de financement ( la TVA compétitivité) qui n’est pas retenu aujourd’hui. On ne peut néanmoins s’empêcher de penser : que de temps perdu!Faut-il y croire?Je me pose plusieurs questions:– cette conversion sera-t-elle durable? Souvent Hollande varie… Si la mise en œuvre de ce  » plan  » se révèle difficile, ce qui est probable, n’assistera-t-on pas à un nouveau changement de cap? Or nos entreprises ont avant tout besoin de stabilité et de visibilité.– Le Président disposera-t-il d’une majorité parlementaire et du soutien de son électorat pour appliquer une telle politique? On peut en douter quand on entend les divergences qui s’expriment déjà.– Quel sera le mode d’emploi de ces orientations très générales? Le flou persiste. Comment s’articulera cette nouvelle baisse des charges et le CICE (crédit d’impôt compétitivité-emploi)? Puisqu’il n’est plus question d’augmenter d’autres impôts, ni de laisser filer les déficits, où va-t-on trouver les 35 milliards nécessaires? On nous parle de 50 milliards d’économies supplémentaires. Mais où? Dans les budgets des collectivités locales? Je ne suis pas sûr que la réduction du nombre des régions y suffise… si elle est acceptée. Dans la lutte contre la fraude sociale (autre conversion)? Les sommes en jeu ne sont pas à la hauteur du problème. Pour l’instant les seules annonces concrètes portent plutôt sur des dépenses nouvelles (dans l’éducation nationale par exemple). Quant à la création d’un conseil stratégique de la dépense, elle fait sourire: qu’est devenue la MAP (modernisation de l’action publique) qui devait succéder à la RGPP (revue générale des politiques publiques)?Enfin, on voit déjà naître le conflit sur les contreparties : les syndicats veulent un encadrement strict que le MEDEF ne semble pas prêt à accepter.– Quatrième question de crédibilité : ce nouveau discours et surtout les modalités de sa mise en œuvre par le Parlement et par les partenaires sociaux permettront-ils de recréer la confiance perdue des entrepreneurs et des investisseurs, condition sine qua non, selon le Président lui-même, de la reprise de l’activité et du recul du chômage? C’est là que tout se joue. On voit que tout reste à faire!On peut regarder l’intervention de la France au Mali par le petit bout de la lorgnette. On peut  y voir un « tournant du quinquennat », la transformation d’un Président réputé faible en un authentique chef de guerre, et se demander combien de points cela lui fera gagner dans les sondages. On peut montrer du doigt l’opposition, lui reprocher de ne pas manifester plus d’enthousiasme, gloser sur les nuances qu’apportent les uns ou les autres, spéculer sur l’avantage comparé que Copé ou Fillon tirera de la situation. Bref on peut faire de la politique à la petite semaine, dans une circonstance où la gravité s’impose.Des milliers de soldats français sont en opération sur le terrain. Nos aviateurs accomplissent de nombreuses missions de bombardement. Tous risquent leur vie pour nous défendre. Nous leur devons le soutien sans faille de la communauté nationale. Les terroristes contre lesquels ils se battent constituent une menace grave pour le Mali tout entier auquel ils veulent imposer un régime d’obscurantisme; on a vu les effets de leur  violence barbare dans les villes qu’ils ont prises. Ils menacent l’ensemble de la sous-région qu’ils prétendent transformer en un califat d’un autre âge. Ils menacent l’Europe qu’ils veulent déstabiliser par leur propagande, leurs trafics criminels, leurs attentats.Il fallait donc les arrêter et c’est pourquoi, dès le début, j’ai estimé que l’intervention française était justifiée. Je n’ai pas changé d’avis. Cette intervention  répondait à un appel des autorités maliennes et se situait dans le cadre de la légalité internationale tel que l’ont défini les résolutions pertinentes du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Elle a reçu un soutien quasiment unanime de la communauté internationale.Mais, cela dit, faut-il considérer qu’elle ne soulève aucune question et qu’en tout cas, nous devrions nous interdire d’en poser aucune, au nom de l’unité nationale? Ce serait une curieuse conception du fonctionnement de notre démocratie. Quand la France, avec ses alliés au premier rang desquels la Grande-Bretagne, est intervenue en Libye, le parti socialiste, alors dans l’opposition, a approuvé cette décision. Mais, tout au long de l’opération, il ne s’est pas privé d’exercer son droit de questionnement. J’étais alors ministre des affaires étrangères et j’ai le souvenir précis des échanges que nous avions dans les commissions parlementaires concernées de l’Assemblée Nationale et du Sénat. Il me fallait régulièrement répondre à l’inquiétude des députés et sénateurs devant ce que beaucoup redoutaient comme un risque d’enlisement. De même, à la Défense, j’ai rendu compte dans le détail des conditions dans lesquelles s’était déroulée la tentative de libération de nos deux compatriotes pris en otage au Niger. Et les questions étaient nombreuses. Il était normal de les poser et d’y répondre.Nous avons aujourd’hui le même droit, et j’ajouterai le même devoir de questionnement. Il ne s’agit pas de contrarier l’initiative qui a été prise, en tout cas pas dans mon esprit, mais de clarifier les conditions de sa réussite.Et d’abord, que se passe-t-il à Bamako? On sait que les conséquences du coup d’Etat qui a renversé le président du Mali en exercice l’an dernier n’ont pas été surmontées. L’autorité est diluée entre des militaires qui ne sont pas tous rentrés dans le rang, un pouvoir présidentiel provisoire, un gouvernement instable… Où en est la médiation conduite par le CEDEAO (Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest) pour contribuer à rétablir l’ordre constitutionnel? Quelle part y prend la France? De quels interlocuteurs peut-on obtenir que les exactions apparemment perpétrées par des troupes maliennes dans les villes reconquises soient punies et stoppées?Où en est concrètement le déploiement de la force africaine dont la présence est indispensable, tant pour des raisons politiques qu’opérationnelles, dans l’entreprise de reconquête du Nord Mali? Tant qu’il s’est agi d’arrêter par des frappes aériennes, l’attaque des colonnes terroristes en direction du sud et de Bamako, on comprenait que la  France prenne l’initiative. Mais, très vite, l’enchaînement nous a conduit sur le terrain. Dès lors, nous ne pouvons pas rester seuls. Comment les contingents africains sont-ils entraînés, équipés, transportés, encadrés et quelles sont les missions qui leur sont données en articulation avec les troupes françaises?Que fait concrètement l’Europe, ou du moins que font nos partenaires européens qui ont les moyens de nous aider? Une mission  dénommée EUTM Mali a été décidée pour aider à la formation de l’armée malienne. Elle est placée sous l’autorité du général français François Lecointre. Quels sont ses moyens? Quel est son calendrier? Ne serait-il pas utile qu’au delà du rôle de la responsable de la diplomatie européenne, Catherine Ashton, une rencontre au sommet des Chefs d’Etat et de Gouvernement donne les impulsions nécessaires?Parallèlement à l’intervention militaire, que se passe-t-il sur le plan politique? Les groupes que nous combattons ne sont pas homogènes. Certains terroristes sont étrangers à la sous-région. Les touaregs sont, évidemment, présents dans toute la bande sahélienne. Beaucoup d’entre eux se battent, depuis des décennies, non pour imposer la charia mais pour faire valoir leurs droits. Nous avons affirmé notre détermination à garantir l’intégrité territoriale du Mali et c’est un principe fondamental. Mais dans ce cadre, des solutions de décentralisation poussée, voire d’autonomie sont envisageables. L’un des trois groupes qui occupent le Nord Mali, Ansar Dine, vient de se scinder en deux. La fraction qui a pris le nom de Mouvement Islamique de l’Azawad appelle à une solution politique et se dit prête au dialogue. Qu’en pensons-nous? Comment réagissons–nous?Enfin, le risque de voir se fissurer le consensus international autour de l’intervention française existe. Les Frères Musulmans au pouvoir au Caire ou à Tunis ont commencé à faire entendre des critiques, voire à exprimer une opposition. De même au Qatar. Quelles sont les actions que mène la diplomatie française pour y parer? Ces questions ne sont ni des critiques ni des objections. Ma volonté d’y voir clair vient seulement de ma sincère espérance de notre succès. Il faut lire le rapport Gallois.D’abord parce qu’il présente un grand intérêt.Ensuite pour éviter d’en parler par « ouï dire »…Je connais bien Louis Gallois. Je connais sa compétence, acquise à la fois dans le service public et dans l’entreprise privée. Je connais sa rigueur intellectuelle et morale. Je ne suis donc pas surpris par la qualité de son travail. C’est lucide, courageux, cohérent.Premier mérite : il affirme sans aucune précaution oratoire que la reconquête de la compétitivité, en premier lieu industrielle, « doit être considérée comme la priorité économique de notre pays ». Si, enfin, cette ambition pouvait faire l’objet d’un consensus national, ce serait un grand pas en avant… et une belle rupture avec la période de campagne électorale au cours de laquelle le candidat socialiste prononçait à peine le mot de compétitivité.Deuxième mérite: le rapport traite de tous les facteurs de compétitivité, qu’il s’agisse de la recherche et de l’innovation, de la formation des hommes, du financement des entreprises et notamment des PME, de la sécurisation de l’emploi qui implique des « souplesses nouvelles » et moins d’insécurité juridique… et bien sûr du coût du travail.Ses 22 propositions vont faire l’objet de nombreuses analyses et commentaires. Je ne les reprendrai pas en détail ici. Pour ma part, je les trouve toutes pertinentes.Deux commentaires seulement: d’abord le nombre de celles qui reprennent ou valident des mesures prises par les gouvernements précédents est impressionnant! (crédit impôt-recherche, dispositifs Dutreil, réforme de la taxe professionnelle, mesures en faveur de l’investissement dans les PME, pôles de compétitivité, programme des investissements d’avenir… j’en oublie sans doute)Ensuite, si elles étaient prises ensemble et rapidement, elles constitueraient bien ce « choc de compétitivité » qui semble faire hésiter le Président Hollande. La mesure la plus forte et la plus nécessaire est évidemment l’allégement de 30 milliards des cotisations sociales patronales et salariales que préconise Louis Gallois. Si le nouveau gouvernement n’avait pas absurdement annulé ce que la précédente majorité avait décidé, le tiers du chemin serait accompli depuis le 1er octobre. Il est vrai que le financement en était assuré par une hausse de la TVA. C’est encore un tabou. Fort prudemment Louis Gallois ouvre plusieurs pistes. Il va bien falloir maintenant décider.Longtemps le parti socialiste nous a fait la morale. En Afrique et partout dans le vaste monde, il fallait tenir les dictatures à longue gaffe. Et de dénoncer avec vigueur toute compromission sur les droits de l’homme qui, bien sûr, ne pouvait être que le fait de « la droite ».Les temps ont bien changé. Désormais, c’est la diplomatie économique qui prévaut. Un bon contrat vaut bien … sinon une messe, du moins une indulgence plénière. Au Moyen-Orient comme dans les Caraïbes.Le bilan du castrisme à Cuba est sans doute contrasté. Un bon niveau d’éducation pour la plus grande partie de la population, un système de santé convenable sont à mettre à son actif. Mais d’un autre côté, si j’en crois le témoignage d’amis qui ont vécu à Cuba, la pauvreté voire la misère, et un régime policier liberticide . Certes la France ne pouvait bouder le mouvement d’ouverture que le régime a amorcé depuis quelque temps. Et c’eût été une erreur de laisser le champ libre aux Américains. Mais de là à se précipiter dans les bras d’un Fidel Castro « très informé, très alerte (sic) » … Mais comment résister au battage médiatique d’une visite « historique », le temps d’un reportage ?On m’objectera que le Général de Gaulle a bien reconnu la Chine communiste en janvier 1964. Exact. Je n’ai pas le souvenir qu’il ait rencontré Mao. Et puis, De Gaulle ne faisait pas la leçon aux tenants de la realpolitik…Il faut lire le rapport que la Cour des Comptes vient de publier sur la gestion des enseignants. Il montre avec une cruelle clarté que les réformes engagées par le ministre de l’éducation nationale pour prétendument « refonder l’école » passent à côté des vrais problèmes. J’en ai retenu quelques constats dérangeants:– Notre pays consacre « des moyens globaux comparables, voire supérieurs, à ceux de pays assurant mieux la réussite de leurs élèves ». La Cour en conclut que le problème n’est donc pas « celui du nombre d’enseignants ou d’une insuffisance de moyens. »– Quel est donc le vrai problème? Réponse : la mauvaise gestion des ressources humaines du ministère de l’éducation. – Et la Cour de souligner que 65% des jeunes enseignants sont affectés comme remplaçants ou dans des établissements difficiles. Qu’en outre les enseignants français gagnent 15 à 20% de moins que leurs homologues de l’Union Européenne et des pays de l’OCDE. Que leurs perpectives de mobilité, autres que géographiques, sont insuffisantes, leur formation continue insatisfaisante et leur travail en équipe parfois inexistant.– Que faire ? La Cour propose plusieurs pistes intéressantes: donner plus de responsabilités aux chefs d’établissement dans le recrutement, la modulation des obligations de service et l’évaluation des enseignants. Dans quelle organisation en effet le chef d’équipe est-il privé de toute possibilité de donner son avis sur l’affectation des ses cadres? Aujourd’hui c’est le sacro-saint barème et l’ordinateur qui décident. Et pourtant j’ai souvent constaté que dès le seuil d’une école, d’un collège ou d’un lycée on sent s’il est piloté par un bon directeur ou non… malgré les très faibles pouvoirs dont chacun dispose.Autre piste : annualiser les obligations de service pour mieux prendre en compte les différentes tâches d’un enseignant, qui ne se résument pas au nombre d’heures de cours fixées dans une autre sacro-sainte règle : les obligations de service. En intégrant ces différentes tâches, la nécessaire revalorisation de la rémunération des enseignants pourrait être facilitée.Troisième idée mise en avant par la Cour: assurer une meilleure continuité entre l’école primaire et le collège, en permettant notamment une meilleure circulation des enseignants d’un cycle à l’autre et donc la bivalence de l’enseignement au collège (possibilité pour un prof. d’enseigner deux disciplines). Le principe de cette continuité est déjà posé dans des textes qui n’ont pas été suivis de beaucoup d’effets.Ces propositions soulèveront sans doute la critique, voire l’opposition de certains syndicats d’enseignants qui incarnent jusqu’à la caricature le corporatisme et le conservatisme d’une partie de la société française. Nos enfants tireraient pourtant grand bénéfice de leur mise en oeuvre. Dans ce que j’ai dit sur certaines réformes en cours, il y a le fond et la forme.Sur la forme, j’ai certainement eu, dans le feu de ma conversation avec les journalistes de Sud-Ouest, une phrase excessive et déplacée. Si j’ai offensé le Président de la République, je le regrette sincèrement. Je le lui ai dit hier au téléphone.Sur le fond, je persiste et je signe.S’agissant de la réforme des collectivités territoriales, elle comporte des aspects positifs que j’approuve, par exemple la création des conseillers territoriaux qui permettra de rapprocher régions et départements. En revanche le sort réservé aux agglomérations reste flou, au point qu’une nouvelle version du texte de loi serait en circulation. Il est temps de stabiliser le projet!Mais c’est la réforme de la taxe professionnelle qui, en l’état, me paraît difficilement acceptable. Pour ne prendre que l’exemple de la communauté urbaine de Bordeaux, elle y perdrait une grande part de ses ressources fiscales propres, et donc de l’autonomie que lui garantit la constitution. Et on ne sait pas comment évoluerait dans le temps la compensation que lui attribuerait  l’Etat. Cette incertitude est préoccupante pour des collectivités qui ont des programmes d’investissement considérables, notamment pour développer leurs réseaux de transports urbains. C’est un enjeu de développement durable majeur.   Christine Lagarde, notre excellente ministre de l’économie, me dit que je n’ai pas compris le texte proposé par le gouvernement. Je suis heureux d’avoir rendez-vous avec elle lundi prochain pour essayer de comprendre.La vitesse et l’ampleur de la volte-face du pouvoir socialiste par rapport aux engagements de F. Hollande pendant sa campagne électorale sont stupéfiantes. Il semble d’ailleurs, à en juger par la chute du Président et du Premier Ministre dans les sondages, que les Français n’en reviennent pas.Les exemples sont nombreux. Je n’en donnerai que deux:– D’abord le traité européen sur la stabilité, la coopération et la gouvernance (TSCG). M.Hollande s’était solennellement engagé à le renégocier. Or le texte qu’il demande au Parlement de ratifier aujourd’hui est à la virgule près le même que celui que Nicolas Sarkozy avait signé en mars dernier, avec 24 autres chefs d’Etat et de gouvernement. Et qu’on ne nous dise pas que le nouveau Président français a remporté une grande victoire en « finalisant » la négociation du Pacte pour la croissance. Ce texte était dans les tuyaux depuis plusieurs mois, à l’initiative de N. Sarkozy et d’A. Merkel notamment; il ne change rien aux règles de stabilité budgétaires qu’instaure le traité TSCG. On peut comprendre qu’une partie de la majorité se sente flouée. J’espère que les parlementaires UMP seront constants et voteront le texte qu’ils auraient voté si N. Sarkozy le leur avait proposé. Il en va de la stabilité de la zone euro et donc du redressement de notre économie.– Deuxième exemple : la compétitivité de nos entreprises. Pendant toute la campagne électorale, et ici même sur ce blog, je n’ai cessé de dire que c’était le problème central de l’économie française et donc l’enjeu prioritaire de toute politique en faveur de l’emploi et de la croissance. On avait alors le sentiment que ce mot était tabou à gauche. On le prononçait à peine, et , quand on le faisait, c’était pour ajouter que le coût du travail n’était pas l’explication la plus pertinente. Et voici qu’aujourd’hui on nous annonce un « choc de compétitivité » de plusieurs dizaines de milliards d’euros; il consisterait à transférer une partie importante des charges sociales qui pèsent sur le travail vers un autre prélèvement obligatoire qui concernera forcément les ménages. Merci MM. Rocard, Gallois, Chérèque et quelques autres d’avoir ouvert les yeux de nos dirigeants politiques.Vers quel impôt se fera ce transfert? C’est encore un mystère… ce qui contribue à entretenir l’attentisme et la défiance de nos entreprises au moment où elles ont absolument besoin de visibilité et de stabilité. J’ai expliqué dans mon dernier blog (Eloge de la TVA) ce que je pensais. Je n’y reviens pas. Un mot cependant: j’ai pris connaissance d’un papier du Monde intitulé « Les approximations de M. Juppé ». Il m’a fait sourire. Car les approximations de mon « approximateur » étaient drôles. Sur la question de « l’ardoise » prétendument laissé par le précédent gouvernement, j’ai relu le rapport de la Cour des Comptes qui est clair: il n’y a pas eu d’ardoise. Mon « approximateur » mentionne le chiffre de 1,5 md d’euros pour ajouter:  » Comparé aux 294 mds de dépenses budgétées, cela ne pèse pas grand-chose ». OK. Plutôt drôle… et en tout cas un peu court pour expliquer nos difficultés actuelles par « l’héritage »!Sur la question de l’impact d’une hausse de la TVA sur les prix, mon contradicteur commence par affirmer que ce qu’a fait mon gouvernement en 1995 n’est pas probant car, à l’époque, la hausse de la TVA aurait servi à combler le déficit et non à alléger les charges sociales. Ignorance ou oubli? C’est faire peu de cas de ce qu’on a appelé la ristourne Balladur-Juppé dont l’effet sur la croissance et l’emploi a été très bénéfique… le gouvernement Jospin en sait quelque chose. Mais peu importe. L’auteur de l’article du Monde chiffre à 0,6 point l’impact sur les prix du relèvement de 2 points de la TVA décidé à l’époque (inflation 94 :1,5%; 95: 2,1%.) CQFD. Merci. Je reconnais que l’exemple allemand est moins probant mais va dans le même sens. Enfin je ne crois pas avoir écrit que la TVA-compétitivité faisait l’unanimité des économistes. Ce serait une première! J’ai seulement écrit que la TVA, impôt inventé par un Français, avait fait le tour du monde fiscal, qu’elle avait été adoptée dans une quarantaine de pays, dont tous les pays de l’Union Européenne.De toute façon, je prends rendez-vous, y compris avec le spécialiste en approximations: il y aura de la TVA-compétitivité dans le cocktail fiscal que nous prépare le gouvernement. On rétablira en tout ou partie l’excellente mesure prise sous Sarkozy et Fillon, que le nouveau gouvernement s’est hélas! empressé de supprimer. Je le concède: il tient parfois ses promesses, surtout quand elles sont mauvaises.J’ai laissé tomber mon blog tout l’été. Je le regrette. Résolution de rentrée: reprendre les bonnes habitudes.Rentrée des classes. Deux choses à retenir de mes contacts sur le terrain à Bordeaux et plus précisément de la visite de l’école Dupaty:– d’abord l’enthousiasme de l’enseignant qui me présente le « tableau blanc » qu’il a utilisé pendant toute l’année scolaire précédente. Il m’explique les possibilités multiples de cet écran numérique qui constitue un merveilleux outil pédagogique et permet d’accéder en classe à toutes les bases de données du net. Il faudrait installer cet équipement dans toutes les classes. Je ne fais néanmoins pas de promesse imprudente car il y a deux obstacles: le coût (plus de 4 000 euros l’unité et le nombre de classes à équiper tourne, dans ma ville, autour de 500!); et puis, ça ne marche qu’avec des enseignants bien formés, qui maîtrisent l’outil, et qui sont motivés.    – Deuxième constat intéressant: le succès des « pedibus », désormais baptisés « carapattes ». Il s’agit de circuits de « ramassage » scolaire à pied: quelques parents se regroupent sur un itinéraire donné et s’engagent à conduire, par roulement, leurs enfants à l’école à pied. Objectif, et résultat: moins de voitures tous les matins à la porte des écoles. Cela ne peut marcher (c’est le cas de le dire…) que si les parents en prennent l’initiative. Et bien, ça vient! A Dupaty, le jour de la rentrée, 3 circuits sont proposés aux parents.Rentrée verte: la nouvelle secrétaire d’Etat à l’écologie, Chantal Jouanno, vient animer à Bordeaux la concertation organisée en région sur le Grenelle de l’environnement, et plus précisément la loi Grenelle II. C’est passionnant. Je suis impressionné, comme je l’avais été la veille en recevant Benoît Apparu, nouveau secrétaire d’Etat au logement, par la compétence et le talent pédagogique de nos jeunes ministres.Rentrée verte toujours: Bordeaux a la chance d’accueillir la première projection publique du dernier film de Nicolas Hulot, « Le syndrome du Titanic ». Je vous recommande vivement d’aller le voir. Beaucoup de séquences sont percutantes, voire violentes: celle des vieux chinois tapis dans les cages de fer qui leur tiennent lieu de logement dans les quartiers pauvres de Hong Kong; ou les jeunes Namibiennes en tenue de brousse qui découvrent la société de consommation dans le centre commercial dernier cri de la ville voisine; ou les bidonvilles apocalyptiques de Lagos, capitale tentaculaire du Nigéria; ou, autre face de la mondialisation, l’absurde piste de ski sous hangar, caprice de prince à Dubaï. Il y aurait mille choses à dire sur ce film qui nous met au pied du mur. Je retiens un message: c’est une charge féroce contre la démesure humaine. Croissance sélective, décroissance sélective: d’un côté, il faut lutter contre les excès déraisonnables du toujours plus; de l’autre, contre les injustices du sous-développement et la pauvreté. Je retrouve dans la bouche de Nicolas Hulot un mot que j’aime et que j’ai souvent utilisé dans mes textes politiques: le partage.             Je vous parlerai, un jour prochain, du « grand emprunt », qui ne doit pas rester étranger à toutes ces préoccupations.              J’ai conduit, la semaine dernière, une délégation d’élus, d’universitaires, d’entrepreneurs et de responsables de la viticulture bordelaise à Pékin, à Wu Han et à Shangaï.Je n’étais pas revenu en Chine depuis 2007. Je m’attendais au choc dont parlent tous les visiteurs d’un pays en constante transformation, qui est devenu, cette année, la deuxième puissance économique du monde. Je n’ai pas été déçu!Comment résumer en quelques lignes les impressions que nous laisse un voyage particulièrement riche en contacts de tous ordres?Les responsables politiques de haut niveau qui nous ont reçus    ( à Pékin, par exemple, le Président de l’Assemblée Nationale que j’avais accueilli à Bordeaux il y a quelques semaines; le ministre des Affaires étrangères; le ministre de l’Environnement)   ont tous souligné la qualité des relations franco-chinoises qui sont revenues au grand beau temps après les turbulences de 2008/2009.Le plus fascinant, c’est le prodigieux dynamisme qui s’étale partout. La ville de Wu Han, au centre du pays, que j’avais découverte en 1998 à l’occasion de la signature de notre charte de jumelage, est un gigantesque chantier. Lignes de métro, gare TGV, immeubles de bureau ou d’habitation, réhabilitation des lacs, aménagement de nouvelles zones d’activité… on en a le tournis. Le plus spectaculaire, c’est la vitesse d’exécution. Entre la décision de faire une ligne à grande vitesse de 1 000 km et sa mise en service, il s’écoule cinq ou six ans; chez nous il faut le double de temps… pour une distance trois fois plus courte. Et tout à l’avenant! Le parc industriel spécialisé dans les biotechnologies, BIOLAKE, lancé il y a moins de cinq ans, accueille déjà plus de 200 entreprises… etc…A Shangaï, l’exposition universelle aura sans doute reçu, lorsqu’elle s’achèvera fin octobre, 70 millions de visiteurs. Dans le pavillon de la Chine, qui domine tous les autres, on assiste à la projection, sur grand écran circulaire, d’un film qui retrace en quelques minutes l’histoire des générations qui se sont succédées depuis la révolution de 1949: de l’arrière grand-père paysan au collégien citadin, c’est un prodigieux souffle de fierté et de confiance en soi qui emporte les spectateurs. De nombreux sondages montrent qu’en France, les adultes d’aujourd’hui sont une majorité à penser que leurs enfants auront une vie moins bonne que la leur. Je suis sûr que le doute n’effleure pas la masse des Chinois. « Better city, better life »… le slogan de l’expo éclate sur tous les murs.Que faire  devant cette montée en puissance de la Chine qui bouleverse tous les équilibres   de la planète?Faut-il en  avoir peur? Ce serait, à mon sens, une erreur stratégique. Certes, la puissance a sa logique, qui peut nourrir l’esprit de domination. Mais la Chine affirme sa volonté de paix et rappelle que jamais, au long de son histoire bimillénaire, elle n’a agressé quiconque. Pourquoi ne pas lui faire confiance? D’autant qu’elle doit consacrer encore beaucoup d’énergie à régler ses problèmes internes. Les dirigeants chinois font remarquer que leur pays est certes, globalement, la deuxième puissance économique du monde, mais que le revenu par tête de chinois (il faut diviser par un milliard trois cents millions…) reste celui d’un pays en développement. Et les tensions sont fortes dans la société chinoise: déséquilibres géographiques entre les villes côtières et le centre ou l’ouest du pays; inégalités sociales qui se creusent; défis environnementaux multiples (dépendance énergétique, stress hydrique, pollutions des villes…). Sans oublier l’aspiration à plus de liberté et à une meilleure protection sociale qui s’affirme dans une classe moyenne de quelques trois cents millions de personnes. Les responsables chinois sont conscients de l’ampleur de la tâche qui attend le pays; ils en parlent spontanément.Il faut donc prendre le pari d’un partenariat étroit et confiant avec la Chine. C’est d’ailleurs dans les périodes de confiance que l’affirmation de notre attachement aux doits de l’homme est le mieux acceptée et écoutée.Nous pouvons  trouver à ce partenariat un intérêt économique évident. La Chine est un gigantesque marché sur lequel nous pouvons exporter. La France a des progrès à faire en ce domaine: sa part de marché est trois fois moindre que celle de l’Allemagne. Nous avons des atouts. Nos grandes entreprises mais aussi nos PME ont une carte à jouer.On me pardonnera de prendre l’exemple du vin, mais pour l’économie de Bordeaux et de sa région, c’est important. Les Chinois découvrent le plaisir de déguster un bon vin et nos exportations explosent. Le tourisme viti-vinicole voit s’ouvrir devant lui des perspectives considérables. Nos producteurs et nos négociants l’ont compris, qui sont très présents sur le terrain. J’ai été heureux de leur apporter le soutien qu’il souhaitait.La compétition, ne nous voilons pas la face, sera rude. Dans les secteurs où l’industrie française avait traditionnellement des positions fortes (filière électronucléaire, transports terrestres à grande vitesse, construction aéronautique, construction automobile…) les Chinois sont désormais capables de faire aussi bien que nous. Seule la recherche et l’innovation peuvent nous permettre de conserver un temps d’avance. Il nous faut aussi aller plus loin dans la voie du partenariat avec les entreprises chinoises, y compris sur certains marchés extérieurs comme le marché africain.Il est un domaine où les autorités chinoises ont décidé de mettre le paquet: c’est celui du développement durable. Elles ont bien compris que, si leur économie continue à croître au rythme de 10% l’an, ce qui est indispensable pour donner des emplois aux centaines de millions de Chinois qui végètent encore en milieu rural, la Chine doit adopter un modèle de développement qui ne soit pas calqué sur celui des pays européens au XIXème et au XXème siècles. Pour la bonne raison que la planète Terre, qui nous est commune, n’y résistera pas. Le gouvernement chinois a donc fixé, dans son plan quinquennal, des objectifs de qualité environnementale très élevés. Je cite, en désordre, quelques-unes des actions entreprises: plan de re-forestation colossal (des millions d’arbres à planter); amélioration de la qualité des eaux et lutte contre les gaspillages; généralisation des vélos et des motocyclettes électriques ( notre stupéfaction dans les rues de Pékin!) . Et surtout politique énergétique tous azimuts: amélioration de l’efficacité énergétique, développement de la filière électro-nucléaire et des équipements hydro-électriques, investissement massif dans l’éolien et le solaire, programmes de recherche pour mettre au point des centrales électriques au charbon de nouvelle génération (technologie du charbon propre, capture et stockage du CO2… )Ne ratons pas le coche! Dans tous ces domaines des technologies vertes, nous avons des compétences. Il faut foncer!Une anecdote pour terminer: sur la nouvelle autoroute qui relie le centre de Wu Han et le site de BIOLAKE (20 à 30 km), chaque réverbère d’éclairage public porte un panneau photovoltaïque … et une petite éolienne. Le spectacle m’a fasciné. Je n’ai pas été le seul: le lendemain, je découvrais une photo de cet étrange mobilier urbain… à la une du New York Herald Tribune, qui titrait sur l’engagement de la Chine dans les technologies vertes.Eric Woerth a fait un bon travail. Je pense, comme lui, que son projet de réforme est à la fois « responsable et juste ».Il est d’abord nécessaire et urgent. Pour des raisons économiques: notre pays ne peut plus continuer à accumuler des déficits qui le conduisent à s’endetter à des niveaux insupportables. Mais aussi pour des raisons humaines: il n’est plus possible d’aborder la question de la vie de travail sans tenir compte de l’amélioration continue de notre espérance de vie. Eric Woerth souligne que « même avec une retraite portée à 62 ans , les Français et les Françaises passeront 3 ans de plus à la retraite qu’en 1980 ».La réforme proposée est ambitieuse et permettra de ramener le déficit à zéro en 2018 si nous retrouvons un rythme de croissance réaliste. Ne nous racontons pas d’histoires: la seule manière de dégager des ressources supplémentaires , c’est d’agir sur l’âge de départ et sur la durée des cotisations. L’idée de certains socialistes d’augmenter fortement le taux des cotisations est dangereuse: la hausse des cotisation salariales entrainerait une baisse du pouvoir d’achat, à un moment où la consommation nourrit la croissance; quant aux charges patronales, elles sont déjà très lourdes, notamment  pour nos PME, et les alourdir plomberait notre secteur productif.La réforme enfin est conçue dans un esprit de justice. Des mesures spécifiques sont prévues pour les femmes dont la carrière est souvent hachée, pour les jeunes en situation précaire, pour les agriculteurs. Les travailleurs à « carrière longue », qui ont commencé à travailler très jeunes (17ans et même moins), pourront continuer à partir à 60 ans. Ceux dont le métier aura dégradé la santé seront traités de même et toucheront une retraite à taux plein, même s’ils n’ont pas tous leurs trimestres. L’alignement du taux des cotisations des fonctionnaires sur celui des salariés du privé se fera très progressivement, sur 10 ans. Enfin un effort financier sera demandé à ceux qui en ont les moyens, par une taxation supplémentaire des hauts revenus et des revenus du capital.Est-il illusoire d’espérer qu’après d’ultimes concertations et dans le cadre de la discussion parlementaire, ce projet fasse l’objet sinon d’un consensus, du moins d’un large accord ? Si j’en juge par les derniers sondages qui montrent une opinion partagée (51% favorables, 49% contre), je pense que le bon sens peut encore l’emporter.Voici le texte du discours que j’ai prononcé à Lyon le 29 avril :« Je ne suis pas venu parler au peuple de droite, ou au peuple du centre, ou au peuple de gauche. Je veux parler au peuple français tout entier, à tous les Français, à toutes les Françaises d’où qu’ils viennent et où qu’ils soient.Ils sont le souverain, tout particulièrement au moment de voter. C’est à eux et à eux seuls de décider.Ce qui ne veut pas dire que les dirigeants doivent renoncer à leurs convictions et considérer que toutes les idées se valent !Non !Mais, en revanche, chacun a droit à l’écoute ! Entre Français, il faut se garder de toute stigmatisation ou de tout mépris.Nous avons le devoir d’écouter, de comprendre, de répondre.Et c’est ce que nous faisons de bonne foi.Mais hélas ! Il y a deux poids et deux mesures.Quand M. Hollande s’adresse aux électeurs du Front National pour leur dire – un peu tard il est vrai – qu’il faut diminuer l’immigration légale, c’est de la vertu républicaine ! Quant Nicolas Sarkozy rappelle ses propositions du 1er tour, alors c’est du vice pétainiste !Ce procès d’intention /cette hargne sectaire contre le Président /devient détestable, insupportable dans une démocratie prétendument civilisée.Reprenons un peu de hauteur ! Le choix que les Français vont faire dimanche 6 mai sera lourd de conséquences. Il va engager l’avenir de notre pays. C’est pourquoi je veux m’adresser à vous avec solennité et partager avec vous quelques réflexions sérieuses et sereines à la fois, à l’écart du tohu-bohu médiatique.Et d’abord, je vous confierais que je me sens parfaitement à l’aise avec mes « valeurs », comme on dit aujourd’hui.Tout au long de ma vie politique, je me suis guidé sur les mêmes repères, c’est-à-dire sur les principes qui ont inspiré l’action politique du Général de Gaulle. Le gaullisme n’est certes pas une idéologie ni un système. C’est une morale de l’action fondée sur deux idées-force.La première – et je reprends ici la formulation même du Général de Gaulle – c’est une certaine idée de la France.De Gaulle a toujours su parler de la France non pas comme d’une entité politique désincarnée mais comme d’une personne faite de chair et de sang.On connait la distinction qu’il établissait entre le nationalisme qui est la peur et le rejet de l’autre, et le patriotisme qui est l’amour de soi et de la terre de ses pères.Oui, le gaullisme est un patriotisme,  – une idée de la France fidèle : à son histoire, à sa culture, aux valeurs qu’elle apporte au monde, bref – sans mettre d’arrogance dans ce mot – à son génie ;– une France libre, attachée à son indépendance de jugement et de décision, à sa capacité de se gouverner par elle-même et d’agir sans se laisser rien imposer. Rester fidèle à cet idéal, aujourd’hui, au XXIe siècle, c’est construire une France forte, dans un monde radicalement nouveau, où tous les équilibres anciens sont remis en question. · une France forte, c’est-à-dire une France qui a les moyens matériels de son indépendance politique, qui ne dépend pas de bailleurs de fonds extérieurs, qui gère donc ses finances publiques avec bon sens, qui ne vit pas au dessus de ses moyens et fait tout pour éviter le surendettement ! · une France forte, c’est aussi une France qui ne se laisse pas distancer dans la course au progrès et à l’innovation, mais qui sait anticiper et investir dans les filières d’avenir pour garder son rang dans la compétition mondiale. · une France forte, ce n’est pas une France seule, c’est une France consciente de la communauté de destin qui la lie avec ses partenaires européens, et notamment avec l’Allemagne, mais aussi avec les pays du sud de la Méditerranée.Aujourd’hui, je le dis sans hésitation, je ne fais pas confiance à M. Hollande et à sa coalition de partis de gauche pour nous conduire sur le chemin de la France forte.Je n’ai cessé de le montrer dans cette campagne : son programme n’est pas la bonne réponse aux défis que tous les pays européens – et la France comme les autres – doivent relever.Par l’accumulation de promesses budgétaires coûteuses, et le refus de révéler la moindre piste d’économie sérieuses dans les comptes publics, il s’expose/et nous avec lui/, à une forte aggravation de nos déficits et à l’accélération de notre endettement.Sa conception étatiste et passéiste de l’économie, sa méfiance et celle de ses alliés envers l’entreprise privée et l’économie de marché, l’impasse totale qu’il fait sur la question cruciale de la compétitivité de notre secteur productif/sans oublier sa remise en cause des accords passés avec nos partenaires européens/, tout cela éloignera la perspective d’un retour à une croissance durable.Pour moi, seul Nicolas Sarkozy a la crédibilité requise pour faire progresser le chantier de la France forte.Fier – à juste titre – du travail accompli depuis 5 ans, il peut maintenant fixer des objectifs clairs, à la fois ambitieux et réalistes.® une politique efficace de maîtrise des finances publiques dont il est en mesure de donner un chiffrage précis® une politique globale de renforcement de la compétitivité de notre pays, qui porte sur tous les facteurs de reconquête de nos parts  de marché ® une politique innovante de croissance en Europe qui s’inspire du modèle de notre programme d’investissements d’avenir et qui convie la Banque Centrale européenne à coopérer avec le gouvernement économique de la zone euro pour assurer à la fois stabilité et croissance.Oui, la politique économique de Nicolas Sarkozy marche sur ses deux jambes : la stabilité et la croissance. M. Hollande refuse les efforts qui garantissent la stabilité et du même coup se prive de toute chance de renouer avec la croissance.Permettez-moi de revenir (un instant) aux principes.Le gaullisme, c’était aussi, c’est toujours une certaine idée de l’homme.Comme le gaullisme est un patriotisme, c’est en même temps un humanisme, c’est–à-dire une vision de la société qui fait de la personne humaine, de sa dignité, du respect qui lui est dû, sans discrimination d’aucune sorte, le cœur de tout projet politique. Humanisme de la responsabilité individuelle, bien sûr, construit autour des valeurs de la République telles que le résume notre devise nationale.Rester fidèle à cet idéal humaniste, c’est vouloir une France forte qui permette à chaque homme, à chaque femme de s’épanouir pleinement en garantissant à tous le plein accès aux 3 vertus cardinales de l’humanisme républicain :– la liberté, qui est inséparable de la tranquillité et de la sécurité– l’égalité qui donne à chacun les mêmes droits et, indissociablement, les mêmes devoirs– la fraternité qui est incompatible avec l’assistanat et la déresponsabilisation de l’individu.Je ne fais pas confiance à M. Hollande et à la coalition de partis qui l’enferment dans leur dogmatisme arrogant pour construire une France juste.Ils sont en effet les artisans/et les victimes à la fois/ du terrorisme intellectuel qui amalgame depuis tant d’années, toute politique volontariste de sécurité, toute politique de maîtrise efficace des flux migratoires/ avec l’idéologie de l’extrême-droite. C’est bien connu : « Qui veut faire l’ange fait la bête » et les échecs qu’ils ont essuyés dans ces domaines quand ils étaient au pouvoir en apporte l’éloquente démonstration.De même, leur conception très étatique de la création d’emplois (par exemple le recours à la vieille recette des emplois jeune financés par de l’argent que l’Etat n’a pas) ou de la distribution d’un pouvoir d’achat fictif à coup de primes et d’allocations publiques, tout cela est complètement décalé par rapport aux exigences d’une économie moderne ouverte sur l’Europe et sur le monde.La France forte de Nicolas Sarkozy est aussi une France juste parce qu’elle fait du travail le moyen de l’émancipation durable de notre jeunesse et de l’amélioration du pouvoir d’achat de l’ensemble de la population. Parce qu’elle fait de la rénovation de notre système éducatif le meilleur vecteur de justice et de progrès social.Tout doit tendre, dans les politiques publiques, à la promotion de l’emploi car c’est  le chômage qui mine l’équilibre des comptes publics, qui angoisse la jeunesse, qui sape le moral de la nation et distend le lien social.Je me bornerai à citer quelques-unes des têtes de chapitre de la stratégie que nous allons devoir développer pour combattre le chômage et promouvoir l’emploi : · l’initiative de croissance européenne qui se prépare  à Bruxelles à notre demande · les mesures en faveur de la compétitivité de nos entreprises qui doivent être encouragées non seulement à produire mais aussi à vendre français · la rénovation profonde de notre système éducatif, déjà bien engagée dans l’enseignement supérieur mais qu’il faut étendre au collège et au lycée, à l’enseignement professionnel, à la formation en alternance, à la formation des demandeurs d’emploi eux-mêmes · la simplification des normes qui asphyxient les initiatives · l’incitation massive à la recherche et à l’innovationEt puis, soyons lucides.Quand nous disons que le travail est libérateur, tout le monde ne le ressent pas ainsi.Il y a ceux – ils sont nombreux – que leur travail intéresse, épanouit, comble de bienfaits.Et il y a ceux qui le subissent comme une contrainte, voire comme une souffrance.Voilà pourquoi, quand nous parlons de la « valeur travail », nous ne devons pas seulement penser quantité mais aussi qualité.Chaque travailleur doit pouvoir s’affirmer comme partie prenante de son entreprise, comme acteur d’une histoire et pas seulement rouage d’une mécanique.C’est affaire de rémunération bien sûr, de conditions de vie au travail… mais je crois que c’est aussi affaire de considération et de responsabilité.Les méthodes existent pour améliorer la relation de travail et beaucoup d’entreprises conscientes de leur responsabilité sociale les mettent en œuvre. Ne rejoint-on pas ici la vieille ambition gaulliste qui porte le beau nom de participation – pas seulement l’intéressement aux résultats de l’entreprise mais aussi la participation aux responsabilités qui retrouve aujourd’hui, sous des formes nouvelles, une étonnante modernité ?Or nous avons besoin, dans les années qui viennent, de croire à la modernité et d’être conduits par un Président moderne dans un monde qui est un monde nouveau.Parfois, ce nouveau monde fait peur.Il est vrai qu’il bouscule toutes les habitudes et toutes les certitudes.Nous avons pris peu à peu conscience que nous n’en sommes plus le centre et que d’autres puissances globales ont émergé.C’est aussi un monde dur, où la compétition exige en permanence travail et innovation.Mais c’est un monde plein de magnifiques promesses : · promesse de croissance sous l’impulsion des pays en plein développement en Afrique, en Asie, en Amérique latine. · promesse de progrès scientifiques qui /s’ils sont maîtrisés / changeront pour le meilleur notre vie quotidienne et notre santé. · promesse de nouveaux comportements sociaux avec des entreprises plus conscientes de leur responsabilité sociale, et l’essor d’un nouvel entreprenariat social… · promesse d’un nouveau modèle de croissance, plus économe des ressources rares, plus respectueux de notre environnement, porteur d’une économie sociale et solidaire dont le profit n’est pas le seul objectifBref de ce que j’ai appelé, avec d’autres, la sobriété heureuse.Or la France a tous les atouts pour entrer dans cette modernité· elle est la 5e puissance économique du monde· ses chercheurs comptent parmi les meilleurs du monde· sa jeunesse est nombreuse et entreprenante· nous sommes un peuple qui a toujours été à la pointe des changements du monde !Alors, confiance !Dimanche prochain, il faut faire le choix de la modernité et non de l’archaïsme ; de la responsabilité et non pas de l’assistanat ; de l’esprit d’entreprise et non pas de l’étatisme.Il faut voter Nicolas Sarkozy.Nous allons gagner…et pour gagner :· mobilisation 1er mai/2 mai/la semaine entière· unité : règle d’or de la vie politique· confiance dans la France, dans son bon sens, dans sa clairvoyance.Entre Hollande et Sarkozy, il n’y a pas photo, c’est Sarko qu’il nous faut !En avant vers la victoire! »En écoutant, en lisant la presse ce matin, je me dis:– Tunisie: au nom du principe de non-ingérence dans les affaires d’autrui, devons-nous nous taire sur les affrontements qui sont en train de déstabiliser ce pays ami? Je pense que, vis-à-vis de la Tunisie comme dans tous les pays qui traversent de difficiles périodes de transition post-dictatures, notre devoir qui rejoint notre intérêt est d’afficher clairement la couleur: nous sommes du côté de la démocratie, des droits de l’homme, y compris de l’égalité hommes-femmes, des libertés au premier rang desquelles la liberté de la presse, et du respect de l’alternance démocratique fondée sur le suffrage universel. Il ne s’agit pas d’imposer ces valeurs à quiconque, mais personne ne peut nous empêcher de dire que ce sont les nôtres et que nous leur donnons une portée universelle, comme il est écrit dans la Charte des Nations Unies. Nous sommes donc solidaires de tous ceux qui y adhèrent.– Syrie : on apprend qu’il y a eu débat, dans l’administration américaine, sur la question de savoir s’il faut livrer des armes à l’opposition syrienne pour lui permettre de se battre à égalité avec le régime criminel de Damas. J’ai évoqué cette question dans ce blog il y a quelques semaines. On connaît l’objection: n’allons-nous pas armer des terroristes qui se retourneront contre nous? Le fait est que, plus la répression dure, plus l’opposition se radicalise. Nous en sommes en partie responsables. Le moment n’est-il pas venu de chercher les garanties nécessaires et d’aider les opposants prêts à les accepter?– Europe : quel qu’habillage qu’on donne au compromis budgétaire conclu à Bruxelles en fin de semaine dernière, c’est une victoire pour le PM britannique qui a atteint son objectif de réduction des dépenses de l’Union. C’est un recul pour la France qui n’a pas obtenu ce qu’elle affichait comme « non négociable » en matière agricole, et qui doit se résigner à un plan croupion pour la croissance. Nous voici isolé par rapport à l’Allemagne avec laquelle nous n’avons pas su préparer une position commune, et à la Banque Centrale qui nous renvoie dans nos buts quand nous parlons du niveau de l’euro.Les mesures annoncées hier par le Président de la République en personne ne changeront rien à rien.Une « Haute autorité (totalement) indépendante » pour vérifier les déclarations de patrimoine des responsables publics? Est-ce à dire que les hautes personnalités qui constituent l’actuelle « Commission pour la transparence financière de la vie politique », présidée par le vice-président du Conseil d’Etat ne sont pas indépendantes? Un « parquet financier » chargé d’enquêter sur les affaires de corruption et de grande fraude fiscale? Très bien. Mais il existe déjà un pôle financier très actif. On nous affirme que la justice est d’ores et déjà indépendante (à preuve l’affaire Cahuzac), ce que je crois volontiers. Et laisser entendre que les services fiscaux serait insuffisamment mobilisés pour lutter contre la fraude fiscale serait inexact et gravement injuste envers une administration de grande qualité. L’interdiction faite aux parlementaires d’exercer certaines activités professionnelles? Voire, mais lesquelles si on veut éviter que le Parlement soit exclusivement peuplé de retraités et de fonctionnaires en disponibilité ? Les explications du Président qui a choisi l’exemple des médecins ont été particulièrement confuses sur ce point.La lutte contre les paradis fiscaux? Oeuvre de salubrité publique bien sûr. Mais à qui fera-t-on croire qu’il suffira que la France publie une liste pour que les choses changent? L’action ne peut-être que collective, dans le cadre de l’Union Européenne et de l’OCDE.Quant à la publication du patrimoine des élus, on voit la pantalonnade à laquelle elle donne lieu depuis plusieurs jours.L’opposition de l’époque reprochait à N. Sarkozy de faire voter des lois sous le coup de l’émotion. Nouvelle manifestation d’amnésie.Le problème, la bonne réponse au scandale, ce n’est pas de faire voter des lois, c’est de les faire appliquer. Sinon les tricheurs continueront de tricher, et les honnêtes gens de subir le discrédit général.Comme beaucoup , je me suis réjouis qu’un accord ait pu être trouvé entre le gouvernement grec et ses créanciers de la zone euro . La Grèce pouvait ainsi demeurer parmi nous.Mais à y regarder de plus près, on se rend compte que M. Tsipras a accepté des conditions plus sévères que celles qu’il avait demandé au peuple grec de refuser par referendum. Pourra-t-il les remplir ? Lui-même en doute : il déclare qu’il a « signé un accord auquel il ne croit pas .  »  Il a quelques raisons . Le calendrier de mise en oeuvre des réformes est extrêmement ambitieux . Comment imaginer que la refonte du code de procédure civile se fera … en un semaine ? Ou bien encore que la hausse des impôts pourra permettre de réduire le déficit budgétaire tant qu’une administration fiscale capable de les collecter n’aura pas été mise en place ? On pourrait ajouter que la fragilité réelle du système bancaire grec est difficile à apprécier . Ou que les 50 milliards de recettes attendues des privatisations sont à mettre en regard de ce que , le 26 juin dernier , le FMI estimait réaliste , soit 500 millions/an. La perspective d’une nouvelle aide de plus de 80 milliards apportée  par le Mécanisme Européen de Stabilité éloigne sans doute le risque d’une crise de liquidité ou d’un défaut à court terme . Mais sur la durée , rien n’est réglé . Aucun plan de soutien à la croissance pour contrebalancer  l’effet récessif des nécessaires mesures de remise en ordre n’est pour l’instant présenté.Aux difficultés techniques s’ajoute , plus grave encore , la crise politique qui se joue en Grèce . Le Premier Ministre a perdu le soutien d’une partie importante de sa majorité et n’a obtenu l’accord du Parlement que grâce aux voix de l’opposition . Le peuple grec a le sentiment d’avoir voté NON pour rien . Il se sent humilié et mis en tutelle par ses créanciers . Or c’est un peuple fier . Il va falloir du temps et du courage pour reconstruire la confiance.Ce malheureux enchaînement d’incompréhensions et de tergiversations , de part et d’autre , devrait nous faire réfléchir, nous aussi . Il démontre d’abord l’inanité de la prétendue « politique alternative » brandie par l’alliance contre nature de l’extrême-droite et de l’extrême-gauche françaises . Qui peut encore accorder quelque crédit à des responsables ou à des partis qui présentaient la sortie de l’euro (et pour certains de l’Union Européenne) comme la solution miracle ? A vouloir « renverser la table » , on se retrouve cul par dessus tête !Le plus important , c’est de consolider la zone euro et ce qui en est le socle : la bonne entente entre la France et l’Allemagne . Je frémis quand j’entends ici ou là dénoncer le « diktat allemand » ou « la politique impériale allemande » . Prendre le risque de faire renaître en France et en Europe quelque forme que ce soit de germanophobie est tout simplement fou . La construction européenne s’est faite sur la réconciliation , puis l’entente et l’amitié franco-allemande . Fragiliser cet acquis est irresponsable . Un sursaut  des hommes et des femmes de bonne volonté s’impose .La réaffirmation existentielle du projet européen appelle de nouvelles initiatives concrètes . La zone euro est le coeur de notre projet commun . Son « gouvernement » doit être renforcé pour remédier aux lenteurs et aux hésitations dont nous venons de donner le spectacle ; sa légitimité démocratique pourrait être améliorée  par la réunion d’une formation euro du Parlement Européen ; un programme de convergence fiscale et sociale est le complément indispensable des progrès accomplis en matière budgétaire et bancaire. Et surtout , la question de savoir si la monnaie unique peut avoir un sens durable si elle n’est pas portée par un projet politique ne pourra être longtemps éludée. L’Europe a-t-elle l’ambition d’être un acteur à part entière sur la scène internationale , ce qui signifie des positions diplomatiques communes et les moyens d’une sécurité commune ? La France et l’Allemagne ont la responsabilité de le proposer aux partenaires qui voudront les accompagner . Mais pour cela , la France doit retrouver sa crédibilité économique . Elle doit reconquérir la confiance de l’Allemagne . Or derrière une unité de façade et des déclarations lénifiantes , nous venons en réalité d’assister à un profond malentendu franco-allemand . Il est essentiel de le dissiper non point en nous alignant mais en construisant des positions communes , La tâche sera lourde .Le Régime Social des Indépendants (RSI), loin de leur offrir, comme son nom l’indique, une protection sociale est devenu le cauchemar des 4 millions d’artisans, commerçants, travailleurs indépendants , professions libérales et autres entrepreneurs qui lui sont affiliés .Il crée des situations kafkaïennes et parfaitement injustes et ses dysfonctionnements ont en outre conduit à des pertes de recettes colossales pour les comptes publics, évaluées à 1,5 mds d’euros par la Cour des Comptes.Or malgré les alertes, malgré les déclarations du gouvernement  rien n’a été encore véritablement fait.Propositions:D’abord un plan d’urgence pour protéger les cotisants, avec par exemple un gel des mesures de contrainte dans l’attente d’un accord ou d’un jugement, un remboursement des frais de procédure si le jugement est favorable au cotisant ou encore un délai maximum de versement.A moyen terme, une refonte totale du système qui doit être au service des bénéficiaires et cesser de les harceler. Cette remise à plat devra reposer sur des principes clairs, comme la création d’un interlocuteur social unique dont les délais de réponse devront être encadrés, un libre choix entre affiliation au RSI ou au régime général, ou encore le bénéfice de l’assurance chômage pour les mandataires sociaux salariés.On ne peut à la fois appeler au redémarrage de notre économie et continuer à pénaliser lourdement ceux qui en sont le moteur. C’est une question de confiance.Il n’y aura donc sans doute pas de nouvelle élection à la présidence de l’UMP. Dès lors que les deux protagonistes du pitoyable épisode de l’année dernière en sont d’accord et que les militants sont appelés à ratifier ce choix (ce qu’ils feront certainement si j’en crois ce qu’ils m’en disent), c’est une sage décision.D’autant que la future organisation de primaires pour désigner notre candidat à l’élection présidentielle, qui sera inscrite dans nos nouveaux statuts, change la nature même de la fonction de président de l’UMP: ce n’est plus désormais le candidat « naturel » du parti à l’élection présidentielle; c’est l’organisateur du mouvement, en charge de son unité dans sa diversité.Et maintenant que cette page va se tourner, nous allons pouvoir passer aux choses sérieuses, c’est-à-dire à la clarification de la ligne politique de notre mouvement, sur au moins trois des enjeux majeurs des prochaines années : la stratégie économique pour retrouver le chemin de la croissance et de l’emploi; la rénovation de notre modèle social qui doit marcher à la fois sur le pied de la solidarité et celui de la responsabilité, la refondation de la construction européenne que nous devons farouchement opposer aux démagogues de tous poils qui ont entrepris de la démolir. Vaste programme… En première analyse, les trois élections législatives partielles de ce dimanche nous envoient le même message:– dans leur sagesse, les électeurs sanctionnent le pouvoir socialiste qui a donné, il est vrai, tout au long de ces dernières semaines, le spectacle de son incapacité à gouverner;– le Front National, contrairement à ses fanfaronnades, ne tire pas les marrons du feu;– les électeurs de la droite et du centre comprennent que la seule force d’opposition qui peut résister au parti socialiste et préparer, avec eux, un autre avenir, c’est, malgré les affrontements détestables qui opposent certains de ses chefs, oui c’est l’UMP.Alors, nous savons ce qu’il nous reste à faire: rétablir d’urgence la sérénité au sein du mouvement et faire notre travail d’opposants. La tâche ne manque pas.J’ai passé une belle après-midi hier au Salon du livre de Paris, accompagné de Christine Albanel, Hervé Gaymard, Roch-Olivier Maistre et quelques-autres amis.C’était réconfortant de voir autant de monde … malgré Vigipirate. La lecture a tendance à baisser en France, il est vrai, mais le livre garde pourtant une bonne image : 53% des Français ont acheté au moins un livre en 2013 et 69% ont lu au moins un livre dans les 12 derniers mois. Contrairement aux idées reçues, ce sont les moins de 35 ans qui lisent le plus pour le loisir. Et surtout les lecteurs, selon une enquête récente, font plus confiance au contenu des livres … qu’à Internet (40% contre 7%).Il faut continuer à donner le goût de la lecture, en développant en premier lieu les bibliothèques qui constituent le premier réseau d’équipements culturels. J’en ai fait une priorité de ma politique culturelle à Bordeaux.Il faut aussi soutenir les 2 500 libraires indépendants qui sont fragilisés par les nouveaux modes de consommation et « assurent pourtant sur nos territoires une animation culturelle indispensable , notamment en zone rurale ». Une loi récente a voulu encadrer la concurrence de la vente à distance en interdisant la gratuité des frais de port. Moyennant quoi, Amazon a riposté en fixant ses frais de livraison … à 0,01 euro !Le livre numérique, lui, n’a pas encore bouleversé le paysage culturel français. Ses ventes ne représentent qu’à peine plus de 3% du chiffre d’affaires global de l’édition. Aux Etats-Unis, on en est à 23%. Nos éditeurs et nos libraires doivent anticiper une inévitable montée en puissance. Une loi de mai 2011 a instauré un « prix unique du livre numérique ». Mais le marché est en perpétuelle évolution , ce qui rend nécessaire un suivi régulier. Bien des questions se posent, comme celle du taux de TVA applicable au livre numérique (la cour de justice de l’Union Européenne vient d’imposer le taux normal de 20%), ou la pratique des abonnements illimités.L’édition française doit rester un pôle économique bien vivant. Elle pèse 16 000 salariés (et 14 500 dans le commerce de détail). Son chiffre d’affaires atteint 2,8 mds euros (et celui des détaillants près de 5 mds). Elle verse plus de 400M de droits d’auteur, ce qui est vital pour la création et la vie littéraire. Mais elle souffre. Il faut la soutenir.Je suis rentré à la maison avec une moisson de livres. Angoisse : trouver le temps de tout lire ?En attendant, ce soir je replonge dans les « départementales ».Après le séisme qui bouleverse la vie politique française, c’est d’abord sur le terrain des idées qu’il faut reprendre le combat.Je ne me résigne pas à ce que mes enfants et petits-enfants grandissent dans une France barricadée dans ses frontières, rétrograde et apeurée.Je veux donc comprendre pourquoi la vision proposée par le Front National a pu séduire 1 Français sur 4 , du moins parmi ceux qui sont allés voter.Parmi les nombreuses raisons de ce choix, il y a bien sûr l’incapacité de l’Europe à convaincre, sans parler de se faire aimer. Il y a le rejet véhément de la politique gouvernementale , de ses errements et de ses renoncements. Il y la division de l’opposition parlementaire qui n’a pas su présenter des listes communes de la droite et du centre. Il y a le spectacle pitoyable que donne l’UMP.A cette quadruple défaite, il faut apporter des remèdes, en réformant profondément l’Union Européenne comme nous l’avons proposé ; en combattant les incohérences ou les manoeuvres de division de ce que la majorité actuelle compte de nostalgiques d’un socialisme dépassé; et , c’est pour nous la première urgence , en sauvant l’UMP du désastre qui la menace.Je suis attaché à ce mouvement qu’avec d’autres, j’ai contribué à créer. Je crois plus que jamais à sa pertinence, et même à sa nécessité dans le paysage de notre démocratie. Encore faut-il qu’il clarifie à la fois sa ligne et son organisation.Nous pourrons nous mettre en situation d’incarner demain une alternance crédible si nous revenons à l’esprit originel de l’UMP : la réunion de la droite et du centre ; s’imaginer que c’est en chassant sur les terres idéologiques du FN que nous pourrons nous refaire est un non-sens. C’est pourquoi je souhaite que nous rencontrions dès que possible les dirigeants de l’UDI et du MODEM avec qui nous devrons organiser les prochaines primaires présidentielles.Pour y parvenir, il faut que la direction de l’UMP retrouve son crédit. Seul un retour prochain devant les militants, dans un congrès refondateur, sera à la hauteur des enjeux. Proclamer urbi et orbi qu’en aucun cas les démocraties n’utiliseraient la force pour arrêter les entreprises criminelles du régime de Damas , comme l’on fait des responsables politiques que je respecte par ailleurs, c’était évidemment se condamner à l’impuissance et laisser carte blanche à Bachar pour continuer par tous les moyens à écraser la résistance syrienne.La France et les Etats-Unis d’Amérique ont donc eu raison, de mon point de vue, de brandir la menace d’une intervention militaire. Cette menace a été prise au sérieux par Moscou et Damas qui ont été contraints de sortir de leur immobilisme obstiné. L’initiative russe est une reconnaissance implicite du franchissement de la ligne rouge que constituait l’utilisation d’armes chimiques. Le pouvoir syrien accepte ce qu’il refusait jusqu’à présent: la destruction de ses stocks d’armes chimiques sous contrôle international.Il fallait saisir cette première chance d’éviter une confrontation militaire dont j’ai souligné dès le début les risques énormes.Est-ce à dire que la partie est gagnée ?Assurément non. Certes Poutine a accepté que soit envisagé , dans le cas où le régime syrien violerait à nouveaux ses engagements, que le Conseil de Sécurité des Nations Unies  prenne des mesures sous chapitre 7 de la Charte qui autorise le recours à la force (« The UNSC should impose measures under Chapter VII of the UN Charter »). Mais il semble que, dans cette hypothèse , les Russes exigeraient une résolution spécifique contre laquelle ils pourraient toujours utiliser leur droit de veto.Il ne faut donc pas baisser la garde prématurément. Il faut aussi , à mon sens , profiter à fond de cette nouvelle donne pour obtenir une relance du processus de règlement politique de la tragédie syrienne en entraînant les Russes un pas plus loin dans leur prise de distance d’avec Bachar. C’est difficile et improbable mais pas impossible.Le moins qu’on puisse dire, c’est que la France, aujourd’hui, n’est pas bien gouvernée.Les cafouillages répétés sur la fiscalité et les hausses prévues au budget 2014 créent, chez tous les acteurs économiques, entrepreneurs et consommateurs, un sentiment de confusion, d’instabilité, d’imprévisibilité, bref de défiance peu propice à la reprise de la croissance.La cacophonie ministérielle mine la crédibilité de l’exécutif,  tout particulièrement celle du Président de la République dont la côte d’impopularité bat des records. Je n’ai pas grand chose à redire, pour ma part, aux prises de position de M. Valls. Le problème, c’est que les résultats ne sont pas au rendez-vous et que la maîtrise des flux migratoires n’a jamais été aussi inefficace.Le projet de loi de la Garde des Sceaux sur la politique pénale envoie des signaux gravement négatifs qui fragilisent l’action des autorités contre une insécurité grandissante.Quant à notre diplomatie européenne, elle est taisante, sans capacité d’initiative sur des questions aussi lourdes que la réforme du droit d’asile et les réponses à apporter à des drames inacceptables comme celui dit de Lampedusa. L’Union Européenne doit agir, et pas seulement sur les effets (action humanitaire) mais également sur les causes. Car enfin! ces hommes, ces femmes, ces enfants ne se lanceraient pas dans d’aussi périlleuses navigations s’ils n’étaient pas martyrisés ou affamés dans leurs pays d’origine.Devant tant de défaillances, l’opposition devrait avoir un boulevard pour reconquérir la confiance des Français. A condition de leur proposer une alternative convaincante.Mais, au lieu de travailler ardemment au projet qu’attendent nos concitoyens, que faisons-nous? Nous nous complaisons dans les chicaïas internes et les rivalités de personne. C’est désastreux et c’est désormais la survie même de l’UMP qui est en jeu. D’un côté, nous perdons sur le flanc centriste qui s’efforce de reconstituer l’ancienne UDF. De l’autre, en nous précipitant dans le piège de nos relations avec le Front National, nous décomplexons notre propre électorat qui cède de plus en plus aisément à la tentation de préférer l’original à la copie. Et j’entends souvent cette complainte : « Après tout , pourquoi ne pas essayer autre chose… c’est-à-dire Le Pen ».Halte au feu! Il y va de l’avenir de notre pays.Il ne serait pas très difficile de nous mettre d’accord sur une ligne droite:– ne pas confondre vitesse et précipitation, faire confiance aux primaires (dont le principe est de plus en plus populaire dans l’opinion si j’en crois le sondage publié aujourd’hui par Le Figaro), attendre donc 2016 pour choisir notre champion pour 2017 et d’ici là, bannir les règlements de compte et nous rassembler, nous rassembler, nous rassembler!– lancer une campagne d’explication pour montrer à nos concitoyens les risques gravissimes que ferait courir à notre économie, à nos entreprises, à nos emplois , à notre pouvoir d’achat… l’absurde « programme » économique et social de l’extrême-droite, avec la sortie de la zone euro et le rétablissement de barrières douanières aux frontières de l’hexagone!– et surtout travailler sur les difficiles questions de fond que nous aurons à résoudre demain : comment restaurer durablement la compétitivité de nos entreprises, et les faire entrer dans le nouveau monde et la nouvelle économie ? comment remettre de la responsabilité dans le fonctionnement de nos systèmes sociaux pour éviter les dérives actuelles ? comment « ré-inventer » l’Union Européenne et convaincre qu’à condition de changer, elle est plus nécessaire que jamais? comment rassurer les Français sur la pérennité de la France, et fonder solidement son identité sur l’idéal républicain, liberté, égalité, fraternité, laïcité, plus « moderne » que jamais, s’il faut parler modernité.On le voit, nous avons du pain sur la planche. Il n’est pas trop tard pour nous ressaisir.Quant à moi, je ne dévierai pas de ma ligne : travailler à Bordeaux et pour Bordeaux ; m’engager à fond dans la campagne européenne, non point comme candidat mais comme militant de la cause européenne; contribuer à la réflexion prospective de l’UMP qui , en réunissant la droite et le centre, reste à mes yeux un pôle d’équilibre vital pour la bonne santé de notre démocratie. C’est un programme de travail bien rempli pour les prochains mois. Comme toujours, pour de nombreux commentateurs de la tragédie ukrainienne, c’est « la faute à l’Europe ».Eh bien non! Ce n’est pas l’Union Européenne qui porte la responsabilité des massacres qui ensanglantent le Maïdan à Kiev. L’UE a fait ce qu’elle avait à faire pour répondre à l’aspiration d’une grande partie du peuple ukrainien à se rapprocher d’elle, parce que, à leurs yeux, elle incarne la liberté. Dans le cadre de sa politique de voisinage et de son partenariat oriental, elle a été le principal donateur à l’Ukraine. A Vilnius, en novembre dernier, elle a proposé un accord d’association et de libre-échange ambitieux . Récemment encore elle travaillait à un plan de soutien généreux. Elle demandait en contre-partie des réformes pour plus de démocratie et la libération des prisonniers politiques, ce qui était bien le moins.Pourquoi cette politique d’ouverture a-t-elle échoué? Sans doute du fait de résistances intérieures de la part d’un régime corrompu , inquiet de perdre ses prébendes.Mais aussi et surtout parce que le Président Poutine, obsédé par son rêve de reconstitution de l’empire perdu, ne peut accepter l’idée de voir l’Ukraine préférer l’Europe à l’union douanière que lui-même lui propose, ou lui impose. Il s’est donné les moyens de sa politique en utilisant l’arme de l’approvisionnement de l’Ukraine en gaz russe et en mettant sur la table une promesse de don de 15 milliards de $.Comment sortir d’un conflit qui peut encore dégénérer?Personne (sauf les va-t-en guerre professionnels) n’a envie d’une confrontation avec la Russie. Il n’y a pas d’autre issue que la recherche d’une solution politique. Mais la médiation n’a de chance de réussir que si les négociateurs européens désignent clairement les responsabilités et récusent les accusations de soutien à des mouvements terroristes, vieille ficelle des régimes autoritaires. Et que s’ils présentent un front uni et décidé. J’espère que telle est la détermination des ministres français, allemand et polonais actuellement à Kiev. Il faut les soutenir, plutôt que de dénoncer l’impuissance d’une UE à qui ses contempteurs refusent justement les moyens de la puissance. Vendredi soir : arrivée du Cuauhtemoc, le navire école de la marine mexicaine, ses cadets debout sur les vergues, suivi des 42 voiliers monocoques de la Solitaire du Figaro; les pylones du pont Chaban-Delmas, travée centrale levée, se dressent dans un ciel d’orage.Samedi, fin d’après-midi: le soleil enfin! La lumière sur le port de la lune est somptueuse. Les skippers sont heureux. Ils disent leur émerveillement.Dimanche, journée estivale:une foule innombrable sur les quais. Une dizaine de voiliers évoluent entre le pont de pierre et le pont Chaban. Leur course est pleine de grâce.Notre fête du fleuve, 8ème édition, est un immense succès populaire. Je sens les Bordelais fiers de leur ville.Je passe l’après-midi à Berlin dans le cadre du triangle de Weimar qui réunit la France, l’Allemagne et la Pologne.Mes interlocuteurs me font part de leur stupéfaction à l’annonce, par notre candidat socialiste , d’un taux d’imposition à 75% sur les plus hauts revenus.Une telle confiscation fiscale leur parait incompréhensible.Elle n’existe naturellement nulle part ailleurs en Europe (et sans doute dans le monde). Elle fait sourire certains qui y voient une bonne aubaine pour leur propre économie. Cela me rappelle leur réaction lors de l’instauration des 35h en France : « Excellente nouvelle… pour l’économie allemande. »Même accueil sceptique à Londres pour le candidat socialiste. Le leader du Labour souligne que chaque pays a sa propre approche des questions fiscales. On perçoit le point d’ironie…Trois points sur le conflit entre les taxis et Uberpop:– les actes de violence sont détestables; ils nuisent gravement à l’image de la France; ils affaiblissent la cause de leurs auteurs.–  Les formes de concurrence déloyale qui contreviennent à nos lois doivent être combattues; le gouvernement se réveille un peu tard pour les faire respecter.– Enfin un conseil d’ami à nos taxis: le monde change à la vitesse grand V; se voiler la face, c’est aller dans le mur. Rien ni personne n’arrêtera la révolution numérique et les innombrables applications qu ‘elle génère. Il vaut mieux réfléchir à la manière de s’y adapter .Le Président de la République, hier soir, a montré sa détermination à mener à son terme la réforme des retraites. Il a raison et ses explications ont été convaincantes.Depuis que l’on connaît le détail de cette réforme, j’ai dit qu’elle me paraissait à la fois nécessaire et équilibrée. Sans doute mérite-t-elle encore quelques améliorations, notamment sur la question de la pénibilité ou celle des carrières longues. Mais le coeur du dispositif  est incontestable : pour toutes les raisons que le Président a rappelées hier soir, nous ne pouvons pas nous dispenser de faire ce que tous nos partenaires européens ont fait, à savoir reculer l’âge légal de départ à la retraite à 62 ans et en tirer les conséquences sur l’âge de liquidation des pensions à taux plein sans décote. Combien de socialistes n’ai-je pas entendu en convenir… hors micro ! Promettre, comme le font les leaders du parti, qu’en cas de victoire en 2012, la gauche reviendra à 60 ans est totalement irresponsable.Le Président nous a dit en outre que nous devions gérer nos finances publiques de manière « rigoureuse ». C’est, à mes yeux, un impératif absolu si nous voulons casser la spirale infernale des déficits et de l’endettement. Mais, dans le même temps, nous devons nous fixer un objectif ambitieux de croissance pour faire reculer le chômage. Bien placer le curseur entre rigueur et croissance, voilà aujourd’hui l’un des plus grands défis de la conduite de la politique économique. Nous en avons longuement parlé lors des « Entretiens de Bordeaux », le week-end dernier. J’aurai l’occasion d’y revenir plus précisément. Mais d’ores et déjà, je veux insister sur une priorité qui s’est imposée à nous : il faut accompagner l’effort de maîtrise de nos dépenses publiques courantes d’un investissement massif dans les dépenses d’avenir ( et au premier chef l’enseignement supérieur, la recherche et l’innovation). C’est tout le sens des propositions qu’a faites la commission que j’ai co-présidée avec Michel Rocard et que le Président, le gouvernement et le parlement ont approuvées. Il est nécessaire que ce grand plan d’investissement se concrétise le plus rapidement possible. C’est pourquoi nous attendons la mise en place à brefs délais du conseil de surveillance prévu par la loi ; il doit en effet s’assurer que les intentions affichées sont bien respectées et qu’une « usine à gaz » administrative ne paralyse pas les initiatives.Je vous conseille de lire dans Le Monde Eco&Entreprise daté du 30 octobre l’article de Claudia Courtois intitulé « Tourisme augmenté. »L’auteur y décrit le nouveau service que l’Office du Tourisme de Bordeaux propose aux visiteurs de notre ville: Imayana, une tablette numérique qui permet de partir à la découverte du Bordeaux du XVIIIème siècle, de rencontrer dans nos rues l’Intendant Tourny et d’autres personnages historiques, ou de circuler à l’intérieur du Grand Théâtre de Victor Louis. Miracle de la réalité augmentée.Cette belle réalisation est le fruit du travail de recherche et de la créativité d’un groupe de petites entreprises bordelaises de la filière numérique. Cette filière est déjà riche et certainement prometteuse. Selon l’OCDE, elle pourrait créer un million d’emplois en France, à condition que notre pays sache anticiper les besoins de formation dans les secteurs d’avenir.En tout cas, à Bordeaux, nous jouons à fond cette carte. Notre ville se veut digitale. Dans cet esprit elle organise annuellement une semaine digitale qui permet de rassembler les acteurs de la filière et de présenter les innovations les plus récentes. Nous cherchons notamment à nous placer dans le domaine de « l’e-éducation »: nous terminerons l’an prochain l’équipement de toutes nos salles de classes élémentaires en tableaux numériques interactifs. Les enseignants sont enthousiastes et parlent de véritable révolution pédagogique. Nous venons d’ouvrir le « NODE », espace collaboratif de travail ouvert aux professionnels du secteur. Et nous avons le projet de développer, dans le nouveau quartier des bassins à flot,un pôle numérique où pourront voisiner les « jeunes pousses » nombreuses dans la ville, je pense par exemple au jeu vidéo ou au commerce en ligne.Bref, il faut découvrir Bordeaux, ville du patrimoine mondial mais aussi ville en construction; capitale de notre plus grand vignoble mais aussi métropole d’ambition européenne, fière de ses pôles de compétitivité, tels Aerospace Valley, Route des lasers ou Xylofutur ; cité aimable à vivre mais aussi forte d’une université d’excellence, accueillante aux créateurs d’entreprise, travailleuse et innovante . Retenez notre invitation: « Osez Bordeaux! »Je rentre d’une tournée de trois jours en Afrique : Bénin, Burkina-Faso, et Mali. Objectif : coordonner notre action avec les initiatives de nos amis africains pour obtenir la fin des affrontements au Nord-Mali et oeuvrer à l’ouverture d’un dialogue inclusif.Avant de partir, j’avais donné une interview au magazine Jeune Afrique et j’avais évidemment eu droit à la traditionnelle question sur la « FrançAfrique ».Qui ne voit que nous avons changé d’époque ?La politique de la France en Afrique est aujourd’hui constante et cohérente. Elle repose sur quelques principes clairs : traiter nos partenaires sur un pied d’égalité ; ne pas interférer dans les choix politiques nationaux (Il n’y a pas de « candidat de la France » dans les élections, qu’elles soient nationales ou qu’elles concernent des organisations régionales); exprimer haut et fort notre attachement aux droits de l’homme et à la démocratie , ce qui signifie notamment que nous sommes attentifs à l’organisation d’élections transparentes et loyales. Inciter aussi et aider à la construction de l’Etat de droit et à la lutte contre la corruption. Nos amis africains connaissent et respectent cet engagement de la France. Ils savent aussi qu’ils peuvent compter sur notre aide au développement qui ne s’est jamais relâchée. Ils ont compris et approuvé notre volonté de re-négocier nos accords de défense qui sont désormais ratifiés par notre Parlement et sont donc totalement publics.Cette nouvelle politique africaine, voulue par le Président de la République, pourrait faire l’objet d’un soutien national. Nous y sommes presque : ce n’est pas sans un certain sourire que j’ai entendu M. Fabius, lors d’un récent voyage , se réjouir de la qualité des relations entre la France et le Gabon…Supprimer la taxe professionnelle, cet « impôt imbécile », selon la formule de François Mitterrand… quel ministre des finances, ou Premier Ministre, ou Président de la République n’en a rêvé, sûr de laisser ainsi son nom dans l’histoire fiscale de notre pays ?Quand il s’agit de passer à l’acte, c’est une autre affaire. On est en train de s’en rendre compte.La réforme qui nous est proposée aujourd’hui soulève de mutiples problèmes qui mériteraient une étude plus approfondie et des simulations plus fines: transferts de charges entre secteurs d’activité (au détriment, notamment, du commerce et des services), réduction de l’autonomie fiscale, c’est-à-dire des libertés, des collectivités locales, moindre dynamisme des ressources de ces collectivités qui sont pourtant les maîtres d’ouvrage de la plus grande part des investissements publics dans notre pays… Et peut-être surtout, incertitude sur la compensation des recettes perdues. Sur ce point les gestionnaires locaux ne peuvent être qu’intransigeants. L’engagement du président de la République de compenser la perte dans les budgets locaux  » à l’euro près » doit être tenu à la lettre.La sagesse commanderait de prendre le temps d’améliorer le projet en en mesurant bien toutes les incidences. D’autant que la « nuisance » économique d’une TP déjà grandement allégée fait débat. Je crois, pour ma part, que le poids de la TP est loin de nuire à l’attractivité de notre territoire de manière aussi dirimante que certains le prétendent. En tout cas, la fiscalité  et la précipitation ne font pas bon ménage. Edgar Faure m’a dit un jour, avec son zézaiement légendaire : « M. le Ministre du Budget, les meilleurs impôts sont les vieux impôts »…La semaine dernière, à Bordeaux, j’ai reçu de nombreux hôtes étrangers, des Américains notamment : les « young leaders » de la French-American Foundation ou les visiteurs de la frégate Hermione, la réplique du navire de La Fayette ancrée dans le port de la lune.Tous m’ont adressé le même message: « Nous aimons la France mais nous sommes navrés de la voir s’enfoncer dans le marasme économique et financier. Tous nos investisseurs se passent le mot : pas question de mettre de l’argent en France par les temps qui courent. »A tous, j’ai fait la même réponse : « Nous sommes dans la difficulté. Les errements de la politique gouvernementale y sont pour beaucoup. Mais la France a tous les atouts pour rebondir à condition que ses futurs dirigeants lui redonnent confiance en marquant le cap avec clarté et continuité ».En fait, sur le plan économique, nous savons ce qu’il faut faire. Un large accord est possible sur les mesures à prendre pour redonner confiance à nos entreprises, moteurs de la nouvelle croissance dont nous avons besoin:– d’abord leur permettre de produire à armes égales avec leurs concurrentes européennes et mondiales. Ce qui suppose:1) une remise à niveau du coût global du travail par l’allègement des charges qui le grèvent ; de nombreuses mesures ont déjà été prises en ce sens ; il faudra en évaluer la pertinence ( celle du CICE par exemple) avant d’aller plus loin.2) la liberté de discussion sur la durée du travail au sein de l’entreprise ou de la branche professionnelle.3) un véritable choc de simplification, plusieurs fois annoncé mais pas encore réalisé, sur le maquis du code du travail mais aussi sur les contrôles qui étouffent la vie de l’entreprise. Ne nous leurrons pas : les bonnes propositions viendront du terrain et pas des ministères.– Nos entreprises ont ensuite besoin de financer leur développement. Elles peuvent avoir recours à l’emprunt et aujourd’hui , grâce à la sécurité que nous donnent la zone euro et la politique intelligente de sa banque centrale, les taux d’intérêt sont « historiquement » bas. Mais les entreprises ont aussi besoin de fonds propres. Or l’épargne n’est pas , c’est le moins qu’on puisse dire, orientée vers le placement en actions. Il faut simplifier le mille-feuille fiscal de l’imposition du capital : taxation des revenus (dividendes) au barème de l’impôt sur le revenu; taxation des plus-values (idem); taxation de la transmission (allégée il est vrai par le « pacte Dutreil » mais qu’on pourrait faciliter en suspendant le paiement des droits tant qu’il n’y a pas cession des actions) ; et enfin taxation de la seule détention du patrimoine par l’ISF . Si nous voulons vraiment harmoniser notre fiscalité avec celle de nos grands partenaires européens, il faudra supprimer cet impôt anti-économique.– Le coût de l’énergie qui est le carburant de toute activité est aussi un facteur important de compétitivité. Ne détruisons pas l’avantage comparatif que nous avons en ce domaine en démantelant nos centrales nucléaires. La sécurité et la sûreté doivent en être systématiquement renforcées et la nouvelle génération d’EPR apporte de meilleures garanties en la matière. Il est également nécessaire d’inscrire la composante nucléaire dans une approche globale de la transition énergétique : recherche systématique d’une meilleure efficacité énergétique (économies) et développement ambitieux des énergies renouvelables. Je ne reviens pas ici sur ce que j’ai dit dans l’émission « Des paroles et des actes » sur l’expérimentation bien contrôlée d’un projet-pilote sur les gaz de schiste.– Enfin des entreprises performantes sont des entreprises qui peuvent trouver des ressources humaines de qualité , des collaborateurs qualifiés. Ce qui pose la question de l’adaptation de notre système éducatif et de nos outils de formation professionnelle. C’est un vaste sujet. Je me bornerai à souligner l’importance d’une meilleure articulation entre le dernier cycle de l’enseignement secondaire et le premier du supérieur. 80% ou presque d’une classe d’âge ayant désormais accès au baccalauréat, il faut remplacer l’actuelle sélection par l’échec dans les premières années à l’université par une orientation efficace et une remise à l’honneur des filières professionnelles et techniques.On voit bien la cohérence des réformes à entreprendre et le cap à fixer. Mais il faut évidemment approfondir chacune de ces questions et élaborer sur ces bases des propositions opérationnelles. Ce ne peut être que le fruit d’un travail collectif. C’est pourquoi j’ai besoin de votre aide, de vos critiques éventuelles mais surtout de vos propositions constructives. Les groupes de travail que je mets en place et mon prochain site d’initiatives citoyennes vont nous permettre de continuer le dialogue. A +Jacqueline de Romilly vient de mourir. J’avais pour elle une profonde admiration.Elle avait été mon professeur de grec ancien à la Sorbonne. Son savoir, qui était immense, me fascinait. Mais plus encore son amour de la Grèce, de sa langue, de sa littérature, de la pensée de ses grands auteurs, philosophes, historiens, poètes, dramaturges…J’admirais son combat pour l’enseignement de ces langues que l’on dit mortes et qu’elle faisait merveilleusement revivre en montrant la modernité des idées qu’elles expriment.Son combat pour la vraie culture, pas celle des paillettes, mais celle des humanités, celle de la liberté. La liberté de l’esprit, le jugement droit, mais aussi l’invention de la liberté politique et de la démocratie à Athènes sur laquelle elle a écrit des pages inoubliables.Je revois la vieille dame qu’elle était devenue, presque aveugle, mais si jeune de coeur et d’enthousiasme. Sa noblesse va nous manquer.Dès 1993, la France s’est engagée dans le combat pour la défense de ce qu’on a appelé improprement « l’exception culturelle », et que l’UNESCO a plus justement dénommé la « diversité culturelle ».Je me souviens très bien de l’un de mes premiers combats de ministre des affaires étrangères en 1993 : le Président Mitterrand et le Premier Ministre Balladur m’avaient chargé de remettre en cause ce qu’on appelait « l’accord de Blair House », accepté imprudemment par le précédent gouvernement dans le cadre de la négociation commerciale de l’Uruguay Round. Cet accord était inacceptable sur plusieurs points, notamment en matière agricole. Mais la négociation était aussi mal engagée dans un autre domaine : celui des biens et services culturels que les Etats-Unis et plus précisément l’industrie cinématographique américaine voulaient absolument inclure dans le processus de libération des échanges et donc de démantèlement des mécanismes nationaux de soutien. Il fallut déployer beaucoup d’énergie pour convaincre nos partenaires européens que les biens et les services culturels n’étaient pas des biens et services comme les autres, car ils intégraient une part de notre identité et de l’âme de nos peuples. La bataille fut rude mais nous la gagnâmes.Les tenants de la libéralisation à tout crin , c’est-à-dire principalement Hollywood, ne baissèrent pas les bras. L’offensive reprit contre les aides à la production cinématographique nationale et l’ensemble de nos mécanismes de soutien aux biens et services culturels (le livre etc…)Le Canada et la France eurent alors la bonne idée de transférer la discussion du terrain commercial (celui de l’OMC, organisation mondiale du commerce) au terrain culturel (celui de l’UNESCO). Le Président Chirac se porta en première ligne. Il fallut plusieurs années d’efforts diplomatiques avant que ne soit adoptée « la convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles » qui répondait à nos voeux. Le vote intervint à l’UNESCO en octobre 2005, à l’unanimité moins deux voix contre (Etats-Unis et Israël) et quatre abstentions. La convention est entrée en vigueur en 2007 et nous donne une base juridique internationale pour maintenir nos systèmes d’aide à la production nationale, grâce auquel le cinéma français continue à exister.Voici que l’offensive américaine renaît, avec la proposition de négociation d’un accord de libre-échange entre l’Union Européenne et les Etats-Unis. Belle persévérance! Nous devons faire preuve de la même détermination dans notre refus, sans nous laisser influencer par ceux qui critiquent notre « protectionnisme culturel » au motif que le cinéma français ne produit pas que des chefs d’oeuvre. Le cinéma américain ne produit-il pas, à côté de merveilleux films que nous aimons tous, un nombre impressionnant de navets?   Et de grâce, qu’on n’oppose pas le prétendu libéralisme américain au protectionnisme français! Il n’y a pas économie plus habile à protéger ses intérêts nationaux que l’économie américaine. Le vrai choix est entre réalisme et naïveté.L’accord entre les grandes puissances et l’Iran sur la question nucléaire est une bonne nouvelle. Ce n’est certes qu’un accord intérimaire. Mais des garanties sont prises pour vérifier que l’Iran l’appliquera de bonne foi. Les 5 membres permanents du Conseil de Sécurité + l’Allemagne ont eu raison de saisir la main tendue par le nouveau Président iranien.Deux remarques :– contrairement a ce que j’ai souvent entendu affirmer, les sanctions internationales sont un moyen d’action efficace. Si les électeurs iraniens ont voté pour un candidat plus « modéré », c’est en partie parce que le peuple iranien a voulu sortir de l’isolement politique et des difficultés économiques où le confinait l’extrémisme de ses dirigeants.– Dans la ligne suivie par la France depuis des années, notre diplomatie a eu raison de se montrer exigeante. Saisir la main tendue par Téhéran ne veut pas dire qu’il faille tomber dans l’angélisme; le régime iranien est le théâtre de rivalités complexes et les retours de flamme sont toujours possibles. Il fallait donc un accord solide, avec des garanties robustes et des étapes verifiables.Cet accord peut-il avoir des tombées positives sur les différents conflits qui déchirent le Moyen-Orient ? Sur le conflit syrien et la tenue d’une conférence internationale à Genève ?Sur le conflit israélo-palestinien et les négociations en cours sous l’égide des États-Unis ? La première réaction du Premier Ministre israélien ne porte guère à l’optimisme. Mais le ciel s’est un peu éclairci sur cette région du monde finalement si proche de nous.La menace terroriste d’Al-Qaida au Maghreb Islamique (AQMI) s’est brutalement aggravée depuis quelques jours. Elle risque de déstabiliser le Mali et sa capitale Bamako, plus généralement tous les pays de la zone sahélienne et au delà. Elle concerne la France, ses ressortissants très nombreux dans la région, 6000 au seul Mali, ses otages et ses intérêts de tous ordres.L’intervention française est donc justifiée.Elle répond à une demande explicite des autorités de Bamako. Elle se place dans le cadre de la légalité internationale que fixent les récentes résolutions du Conseil de Sécurité. Elle est coordonnée avec les pays Africains et la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest).Il importe maintenant que la force africaine annoncée se constitue le plus vite possible et se mobilise sur le terrain. Il importe aussi que les responsables politiques maliens s’unissent face à une agression qui menace l’existence du pays.La grande nouvelle de la rentrée est à la une du Monde ce matin. « Hausses d’impôts : la gauche craint d’être allée trop loin ». Et encore: « A Bercy, Pierre Moscovici s’inquiète du ras-le-bol fiscal ».On croit rêver! Nous avions été nombreux, au vu des promesses électorales de F. Hollande pendant la campagne présidentielle, à annoncer un véritable « matraquage » fiscal. La réalité a dépassé toutes nos craintes.Acte 1 : par « sarkophobie » militante, le gouvernement socialiste a commencé par annuler un certain nombre de mesures fiscales décidées sous le précédent quinquennat : nouveau barème de l’ISF, TVA sociale accompagnée d’une réduction de plus de 10 milliards des charges des entreprises (décidée trop tard il est vrai), défiscalisation des heures supplémentaires pour l’essentiel.Acte 2 : pour poursuivre la politique de réduction des déficits publics engagée avant 2012  qui s’impose à tout gouvernement responsable, et faute de l’effort courageux de diminution des dépenses publiques auquel l’invitaient tous les spécialistes sérieux, à commencer par la Cour des Comptes, le nouveau pouvoir a fait preuve d’une imagination fiscale inépuisable… qui amène aujourd’hui notre pays à subir un taux de prélèvements obligatoires record (45% du PIB en 2012, 46,3% en 2013).Et maintenant les Français vont payer la note. Un grand nombre de Français. Pas seulement les « riches » (qu’il vaudrait mieux d’ailleurs ne pas pousser à s’expatrier si nous voulons qu’ils investissent chez nous), mais largement aussi les classes moyennes frappées notamment par la baisse du quotient familial, le plafonnement des fameuses « niches » qui sont en fait des incitations fiscales souvent utiles (en faveur des emplois à domicile par exemple), ou le gel du barème de l’IR.Alors, panique à bord de l’embarcation socialiste. Certains vont jusqu’à préconiser le rétablissement de la défiscalisation des heures supplémentaires dont avaient bénéficié des millions de salariés! Volte-face stupéfiante, à quelques mois de distance.Mais, dans le même temps, on nous annonce un nouveau train de majorations fiscales au budget 2014 (6 milliards semble-t-il), et, dans le cadre de la réforme des retraites, une augmentation de la CSG, impôt universel s’il en est.Comprenne qui pourra. Cette incohérence, cette absence totale de visibilité et de stabilité, le sentiment, largement répandu, que le gouvernement ne sait pas où il va ont des conséquences désastreuses. Cette politique erratique a brisé la confiance des acteurs économiques, véritable ressort de la croissance sans laquelle notre économie ne créera pas les emplois productifs et durables dont nous avons besoin. Il faut arrêter le jeu de massacre!Ah! mais j’oubliais! En 2025, si l’on en croit le dernier séminaire gouvernemental, la France sera un véritable Eden. Pourquoi s’inquiéter? Comme chacun sait, le diable est dans les détails. Et l’on ne connaît pas les détails de la nouvelle étape de la réforme territoriale dont le Président de la République et le Premier Ministre ont annoncé les grandes lignes. Il faut donc attendre la publication des projets de loi pour y voir clair.D’ores et déjà , cependant , on peut faire un constat : tous ceux qui , comme moi , pensent depuis longtemps que notre organisation territoriale doit être simplifiée et qu’il faut passer d’un millefeuille à 4 couches ( communes, inter-communalités, départements, régions ) à 2 niveaux d’administration (bloc intercommunal/régions) approuvent la direction prise.La réforme du bloc communal est en route : la communauté urbaine de Bordeaux , par exemple , et ses 28 communes se préparent à la mise en place, au 1er janvier prochain, de « Bordeaux-Métropole » qui devra réussir , dans un contexte de très forte réduction des dotations de l’Etat, à mutualiser ses moyens pour rendre de meilleurs services à ses habitants , sans effacer l’échelon de proximité que constitue la commune. C’est un vrai défi mais nous le relèverons.Au dessus, tout reste à faire. Je milite depuis longtemps pour la suppression du département et la répartition de ses compétences entre la région (routes, collèges, développement économique…) et le bloc communal (aide sociale pour l’essentiel …). Il semble que ce soit l’option retenue par le pouvoir actuel. Je dis « il semble », car de nombreux points d’interrogation subsistent. Confronté à la difficulté, voire à l’échec programmé de toute réforme constitutionnelle, le gouvernement laisserait subsister une « coquille » départementale, tout en fusionnant les mandats de conseiller départemental et de conseiller régional. Retour, sans le dire ,  à la case départ du « conseiller territorial » institué sous Sarkozy-Fillon ?Quant aux compétences et aux moyens attribués aux régions nouvelles, il faudra aussi clarifier les intentions gouvernementales. Les dernières déclarations du président de l’Association des Régions de France ne peuvent manquer d’inquiéter: selon lui, la réforme non seulement ne générera pas d’économies mais exigera une augmentation significative des budgets régionaux, à trouver en partie dans une nouvelle ponction sur le bloc communal. Cela promet!Reste enfin la question du nouveau découpage régional. Le chiffre de 7 à 8 régions avait été évoqué. C’était une très mauvaise idée : dans d’aussi vastes territoires, on aurait dangereusement éloigné le niveau de la décision des réalités du terrain . Idée d’autant plus pernicieuse que l’échelon départemental est promis à disparition. Sans parler du risque, à ne pas sous-estimer, pour l’unité nationale fragilisée par de tels pouvoirs provinciaux. Le nombre de régions finalement envisagé est plus raisonnable.Et maintenant, la boite de Pandore du re-découpage est ouverte. J’espère que les rivalités locales le céderont à l’intérêt général. Le Premier Ministre déclare que la réforme va « évoluer ». In fine, le choix devrait appartenir aux habitants eux-mêmes.Il faut appeler un chat un chat : Poutine a réussi son invasion de la Crimée. À qui peut-il faire croire que les milliers d’hommes qui se sont déployés sur le territoire de la province , au vu et au su des médias du monde entier , ne sont pas des soldats russes ? Les Etats-Unis et l’Union Européenne n’ayant pas d’option militaire , le fait accompli prévaut pour l’instant , en violation manifeste du droit international .La partie n’est pas jouée pour autant et la victoire de Poutine pourrait bien être une victoire à la Pyrrhus si nous savons nous servir des armes dont nous disposons .Tout doit être fait , bien sūr , pour éviter une confrontation armée avec la Russie. Mais nous avons d’autres armes que celles de la guerre.L’arme économique d’abord . La Russie est un pays économiquement et socialement fragile. Il est en pleine implosion démographique . Il a certes d’immense ressources naturelles . Mais il a besoin de clients pour écouler son gaz et d’investisseurs extérieurs pour moderniser son outil de production . Nous devons utiliser à fond ce puissant levier . Condition du succès : le vouloir vraiment et ne pas agir en ordre dispersé .L’arme morale ensuite. Je vois sourire réalistes et cyniques de tous bords . Je persiste à croire qu’aucun gouvernement ne peut se mettre durablement au ban de la communauté internationale. Pour la première fois , 14 membres du Conseil de Sécurité sur 15 ont voté contre la Russie (y compris la Chine , fidèle à son dogme de non-ingérence) . Il ne faut pas relâcher la pression pour amener Poutine à la table de négociation .L’arme morale , c’est aussi la liberté . Nous devons continuer à soutenir et à aider tous ceux qui , en Ukraine , aspirent sincèrement à la liberté et à la démocratie. Leur mouvement est irrépressible et emportera le mauvais « remake »  de l’empire soviétique que Poutine nous joue.Madame Marine Le Pen parle bien.Mais elle nous raconte de vieilles histoires. Ses propositions (car contrairement à ce que disent de nombreux commentateurs, elle fait des propositions précises : sortie de la zone euro, retour au franc français, instauration de protections douanières à nos frontières, arrêt de l’immigration notamment) ses propositions donc ne sont pas autres choses que les vieilles recettes nationalistes du siècle passé. Elles étaient déjà dangereuses avant guerre, elles sont devenues suicidaires dans le nouveau monde qui s’est construit autour de nous. Nous barricader dans l’hexagone, c’est nous précipiter sur la pente du déclin.  Le Général de Gaulle prenait bien soin de distinguer le patriotisme, qui est l’amour de son pays, du nationalisme qui n’est que peur et refus de l’autre. Je suis confiant dans l’esprit d’ouverture de la jeunesse française qui comprend où est son avenir : non pas dans le repli sur soi-même mais dans la fraternité du monde. Eternel dilemme: faut-il répondre à la calomnie, au risque de la propager? Faut-il l’ignorer, au risque de lui laisser prendre crédit ?Je me suis posé cette question en lisant aujourd’hui dans Le Monde l’article que Caroline Fourest consacre à l’affaire Saint-Eloi/ Saint-Projet, révélée récemment par l’émission de télévision « Les Infiltrés ».D’abord, les faits dans toute leur transparence:– en 2000, constatant l’état d’abandon de l’église Saint-Eloi, dans le centre historique de Bordeaux, la ville donne suite à la proposition de l’association dirigée par l’abbé Laguérie qui s’engage à rénover, à ses frais, le bâtiment et à y rétablir le culte. Renseignement pris auprès de la préfecture, l’église est considérée comme désaffectée. Les activités de l’association ne contreviennent pas à la loi. Par délibération, évidemment publique, du conseil municipal, une convention est donc passée entre la ville et l’association.– quelques mois plus tard, le nouvel archevêque de Bordeaux estime que la procédure de désaffectation n’a pas été respectée et saisit le tribunal administratif. Celui-ci lui donne raison. L’association (pas la ville) fait appel. La cour administrative d’appel confirme la décision de première instance. Immédiatement, par une nouvelle délibération de son conseil municipal, la ville résilie la convention. Elle n’a donc plus, depuis 2004, aucun lien avec les occupants de Saint-Eloi. L’église est affectée au diocèse de Bordeaux.– s’agissant du collège Saint-Projet, établissement d’enseignement hors contrat, les services scolaires de la ville n’ont jamais eu aucune relation avec lui.Que trouve-t-on dans l’article de Mme Fourest?D’abord une construction extravagante qui tend à montrer une convergence d’intérêts entre certains intégristes bordelais et certains élus municipaux, dont Hugues Martin, « député remplaçant d’Alain Juppé » (au passage, qu’est-ce qu’un « député remplaçant » ?). Il faut une imagination puissamment créatrice pour établir un lien entre la fiscalité applicable à la rénovation du patrimoine historique ou le label « Villes et pays d’art et d’histoire » accordé à la ville, et les agissements scandaleux révélés par l’émission « Les Infiltrés ». Prudente, l’auteure de l’article écrit que « il ne s’agit ps d’en déduire un lien d’ordre financier ». L’insinuation et l’amalgame suffisent en effet.Cela me rappelle étrangement la manip. montée il y a trois ans contre « l’adjointe du maire de Bordeaux », à nouveau mise en cause aujourd’hui, « le directeur des affaires culturelles du maire de Bordeaux », et « le chargé de mission du maire de Bordeaux » (je cite certains titres de presse de l’époque), dans une sombre affaire privée de captation d’héritage… sur laquelle on attend toujours la moindre manifestation de vérité.Outre ce petit chef d’oeuvre de perfidie, l’article contient toute une série de contre-vérités ou de mensonges:– il y est dit que « Mgr Ricard fait même un recours. Sans succès. » J’ai rappelé que notre archevêque avait gagné son recours en première instance et en appel.– il y est dit que « l’opposition réclame la fin du bail dévolu aux occupants de Saint-Eloi ». J’ai rappelé que, par délibération publique, le conseil municipal avait résilié ce bail en 2004.– il y est dit: « que fait-on pour éviter que des écoles hors contrat lavent le cerveau de futurs citoyens en toute impunité? » Comme je l’avais souhaité, le rectorat, seul responsable en l’espèce, a diligenté plusieurs enquêtes. L’inspecteur d’académie de Bordeaux vient publiquement de demander aux familles de retirer leurs enfants du collège Saint-Projet qui ne transmet pas le socle de connaissances prévu par la loi.On reste pantois devant un article qui accumule autant d’insinuations sans preuves, et autant de contre-vérités.Je n’en veux nullement à Caroline Fourest qui a fidèlement reproduit les allégations de deux ou trois élus socialistes bordelais qui me poursuivent, depuis 15 ans, d’une haine tenace.On sentira néanmoins de l’indignation dans ces lignes. C’est vrai. Qu’on me fasse procès de complicité avec l’extrême-droite raciste et antisémite, moi qui l’ai toujours farouchement combattue – ce qu’elle m’a bien rendu, au plan national comme à Bordeaux – me révulse et me blesse. Dans l’idée que je me fais du combat politique, des procédés aussi déshonorants n’ont pas de place.La justice est saisie. Je lui fais confiance pour punir ceux qui auraient transgressé les lois et les valeurs républicaines auxquelles nous sommes si profondément attachés.Le moins qu’on puisse dire, c’est que le projet de loi sur l’enseignement supérieur présenté par Mme Geneviève Fioraso ne soulève pas l’enthousiasme. Ni de ceux qui, à gauche, espéraient la rupture avec les bonnes réformes réalisées sous le quinquennat précédent, à l’initiative de Valérie Pécresse. Ni de ceux qui regrettent la détérioration de la gouvernance de nos universités et de leur autonomie que cette loi porte en germe.La discussion du texte s’est d’ailleurs déroulée dans l’indifférence générale, à l’exception de la controverse qu’a suscitée l’une de ses dispositions: l’autorisation donnée à nos universités d’organiser, dans certaines conditions, des cours en langue anglaise. Cette « innovation » ne me choque pas. Plusieurs établissements prestigieux la pratiquent depuis longtemps, par exemple HEC ou l’Ecole Polytechnique. Pourquoi avoir peur de recourir à ce qui est devenu la lingua franca de notre siècle? A condition bien sûr que les étudiants étrangers qui sont les bienvenus dans nos universités restent tenus de passer leurs examens en français! Mais il est indispensable que les jeunes français deviennent réellement bi-lingues (voire tri-lingues bien sûr). Ne soyons pas frileux.Toutefois cette réforme manquerait son but et pourrait même avoir des conséquences désastreuses si elles apparaissaient comme un signal de renoncement. Renoncement à la défense et illustration de la langue française qui est un de nos trésors partagés.Je fais donc deux propositions:– D’abord que nous lancions un programme ambitieux de développement de l’offre de langue française à l’international. La demande existe. Dans de nombreux pays que je visite, en Afrique du Nord, en Afrique sub-saharienne, au Moyen-Orient, en Amérique latine et même en Asie, j’entends la même demande de cours de français, de profs de français, d’établissements d’enseignement du français tant au niveau secondaire que supérieur. Notre magnifique réseau de lycées français à l’étranger qui attirent non seulement les enfants de nos expatriés mais beaucoup de nationaux qui apprécient leur qualité est souvent saturé. Les Alliances françaises ont également un grand succès. Comme notre ministère des affaires étrangères n’a plus les moyens d’étendre le dispositif public , nous devrions essayer de mobiliser nos entreprises qui ont tout intérêt à s’appuyer sur un réseau d’anciens élèves qui gardent, le plus souvent, de la connaissance de notre langue et donc de notre culture des affinités électives avec la France. Et puis nous devrions aller beaucoup plus loin dans l’extension d’une grande université numérique mondiale capable de proposer des cours de français et en français à travers la planète. Quelques tentatives ont été faites mais elles restent encore timides.Encore faudrait-il que nous soyons convaincus que la langue française, dont l’avenir comme langue de communication internationale se joue en Afrique, est un bien précieux et un atout majeur pour le rayonnement de notre pays. On peut en douter quand on voit comment nous la traitons chez nous. Pardon, j’aurais dû dire : at home.La prolifération exponentielle de mots anglais dans notre langue courante me révolte, comme elle révolte tous les francophones qui vivent hors de France, tout particulièrement nos amis Québécois. Ils constatent avec tristesse le désintérêt que nous portons à la qualité de notre langue et à la cause francophone. Il est vrai que les médias et les « communicants » s’en donnent à cœur joie. Les exemples sont tellement nombreux que chacun en trouvera aisément. Un « cas » cependant qui franchit toutes les bornes: celui d’un magasin de cycles où je faisais réparer mon vélo et qui vient de changer de nom; il s’appelle désormais : « The bike factory ». Si le ridicule tuait, les victimes seraient innombrables. Snobisme et ignorance se conjuguent pour aggraver le mal : comme nous parlons en général très mal l’anglais, nous voulons faire croire le contraire en nous déclarant « ready » machin ou « friendly » zozo. Aveu de faiblesse. Une langue qui s’étiole, c’est un pays qui décline.Deuxième proposition donc : puisqu’on va assouplir la loi Toubon pour permettre de faire des cours en bon anglais, pourquoi ne pas la renforcer pour arrêter l’épidémie de mauvais français ?L’année 2013 sera dure, c’est entendu, voire très dure. On nous a prévenus, chez nous en France, mais aussi en Europe et plus largement dans le monde.Les raisons de le penser sont nombreuses et fortes:– la crise, malgré quelques signes positifs, n’est pas totalement surmontée, ni dans la zone euro, ni aux Etats-Unis, ni au Japon;– les conflits, ouverts ou latents, agitent bien des régions de la planète, l’Afrique sahélienne, le monde arabe, le Proche et le Moyen-Orient, mais aussi la mer de Chine ou la péninsule coréenne ( que faut-il attendre à court terme du nouveau cours politique annoncé par le dictateur nord-coréen?)… la liste n’est pas exhaustive. Les conséquences économiques de ces conflits sont évidemment négatives pour tout le monde.– Les défis environnementaux ne sont pas maîtrisés, à commencer par le réchauffement climatique et il faut une grande dose d’optimisme pour faire une lecture positive des conclusions des dernières grandes rencontres internationales consacrées au développement durable.– Et puis, le monde change, rapidement, profondément, continûment. Changement porteur à la fois de grands risques et de belles espérances, mais en tout cas dérangeant comme tout changement.Faut-il dès lors céder à notre inclination nationale: la morosité, voire le pessimisme?Pour ma part, je m’y refuse absolument. Je suis plus que jamais convaincu que la France est un pays, certes original (les 75%!!! Ubu roi…), mais plein de ressources et merveilleux à vivre. Pas pour tout le monde, bien sûr, mais soucieux plus que d’autres de justice et de fraternité.Nos atouts sont connus. Je n’en ferai pas la liste. Je n’en citerai ici que trois: notre population, qui atteint presque 65 millions d’habitants, ce qui est le ressort de tout dynamisme; nos créateurs et nos entrepreneurs qui nous tirent tous vers le haut; et puis une exigence d’équilibre entre l’économie de marché ouverte sur le monde et un système de solidarité qui a l’ambition de ne laisser personne sur le bord du cheminAlors, pourquoi cela ne va-t-il pas mieux? Pourquoi, à court terme, les perspectives de croissance et d’emploi restent-elles mauvaises?C’est que nous avons tardé et que nous tardons encore à mettre en oeuvre les réformes profondes, drastiques qui doivent nous permettre de corriger nos erreurs et nos carences. Car il y en a eu, et il y en a encore.La lecture de la feuille de route que le Premier ministre vient de donner à son gouvernement dans les colonnes du Monde daté d’aujourd’hui est-elle de nature à nous rassurer? Ce n’est pas mon sentiment.C’est, sans doute, un énoncé de bonnes intentions. C’est même un tournant courageux dans une direction moins “socialiste à gauche toute”, et plus “réalpolitique”. On y lit un vibrant plaidoyer en faveur de la mondialisation -régulée comme il se doit- mais enfin de la mondialisation  qui permet “d’élargir la diffusion de nos produits, d’attirer des entreprises et des emplois, de bénéficier d’innovations venues d’ailleurs”. Fichtre! Le chantre de la dé-mondialisation, toujours membre du gouvernement Ayrault, doit se retourner dans sa marinière.Mais au delà de ces bonnes intentions, quoi de concret et de courageux? Comment l’objectif de réduction de 60 milliards des dépenses publiques, indispensable pour arrêter la spirale de l’endettement, sera-t-il atteint? Mystère. M. Ayrault se borne à condamner la méthode du gouvernement précédent qui “taillait indistinctement”… sans nous dire où lui-même “taillera” intelligemment. Pour l’instant il annonce plutôt de nouvelles dépenses, sans doute généreuses et nécessaires (lutte contre la pauvreté, prise en charge de la dépendance), sans indiquer aucune piste d’économie.Il est vrai que les réformes incontournables sont en même temps difficiles. J’en énumère quelques-unes:– une révolution éducative visant à développer massivement l’alternance sous toutes ses formes ainsi que les filières professionnelles– une refonte de l’organisation administrative de notre pays, dans les ministères assurément, mais aussi dans les territoires où les niveaux d’administration sont trop nombreux– une ré-orientation totale de notre fiscalité qui doit cesser de pénaliser le mérite et le travail , et contribuer à ré-orienter notre abondante épargne nationale vers l’investissement productif– une rénovation des relations et du droit du travail qui concilie mieux la sécurité des salariés et la souplesse d’adaptation des entreprises, à commencer par les PME ( je souhaite de tout coeur que la négociation en cours sur ces questions aboutisse à un résultat non dérisoire)– et puis, j’ose le mot, une réforme morale qui nous permette de ré-introduire de la responsabilité dans notre fameux “modèle social”, et de la modération dans notre non moins fameux “modèle républicain” qui doit mieux concilier notre légitime exigence d’unité et le respect de notre diversité, y compris religieuse.Voeux. Voeux pieux? Voeux très réalistes, je crois. La France peut faire tout cela. Car la France est un pays merveilleux. Oui, en ce début d’année, je me fais plaisir en disant haut et fort: vive la France!Pour la 3ème année, je reçois à la mairie  les lauréats aux concours des grandes écoles et leurs camarades des classes préparatoires de 5 grands lycées bordelais. Ils sont heureux et fiers. Plusieurs prennent la parole pour exprimer leur reconnaissance envers les professeurs qui les ont accompagnés dans leur difficile parcours.Or, justement, ces professeurs sont en révolte contre une récente décision du ministre de l’Education Nationale qui remet gravement en cause leurs conditions de travail. L’un d’entre eux prononce un discours court mais violent pour dénoncer cette décision.Je veux en avoir le cœur net et je reçois dans la foulée une délégation d’une dizaine de ses collègues  pour qu’ils m’expliquent les raisons de leur refus.En prepa, les classes sont nombreuses, parfois plus de 40 élèves, et le travail intensif. Les obligations de service des profs en tiennent compte  : 8h par semaine contre 15h pour un prof. agrégé de lycée. Ils travaillent évidemment beaucoup plus que 8h (copies, colles, accompagnement des élèves…) et bénéficient donc d’heures supplémentaires qui leur assurent une rémunération globale décente. Ce qui n’est pas le cas de la majorité de leurs collègues, car hélas! le métier d’enseignant a été depuis des années  dévalorisé .Leur obligation de service va être portée à 10h, ce qui va amputer sérieusement leur feuille de paie. Motif invoqué par le ministre : l’économie ainsi réalisée permettra d’améliorer  le salaire des profs qui enseignent dans les quartiers défavorisés.Outre que, selon mes interlocuteurs, la concertation a été minimale voire nulle, la méthode me semble détestable. On voit bien l’idée de manœuvre : présenter les profs de prépa comme des privilégiés enseignant une petite élite elle aussi privilégiée , à qui on demande de faire preuve de solidarité envers de plus modestes. Succès assuré, d’autant que les classes prépas et les grandes écoles subissent régulièrement les assauts de ceux qui veulent les réintégrer dans le giron des universitésC’est parfaitement démagogique! Il y a de la place pour les deux filières qui peuvent être partenaires et non adversaires. Les élèves des classes prépas et des grandes écoles, comme les meilleurs des universités, ne doivent leur réussite qu’à leur travail et leurs mérites. Ils ne constituent en rien une caste fermée et « auto-reproductrice ». A Bordeaux plus du tiers d’entre eux sont boursiers. Ils incarnent la méritocratie républicaine dans ce qu’elle a de plus respectable. Et de plus bénéfique pour le pays tout entier.Mais voilà ! La mode est au dénigrement des élites. Eh bien ! je ne me dégonflerai pas et je continuerai à dire que la France a besoin d’élites, scientifiques, littéraires, culturelles, sportives, administratives, commerciales et même politiques. À condition qu’elles soient ouvertes, bien sûr, elles nous tirent tous vers le haut. Nous devrions en être fiers et permettre à ceux qui les forment de poursuivre leur tâche dans les meilleures conditions. C’est pourquoi je comprends et je soutiens les profs de prépas.L’UMP est une grande formation démocratique et il est normal qu’il y ait pluralité de candidatures à sa présidence lors de son congrès de l’automne prochain. Je dirais même que c’est un signe de bonne santé.Mais je ne suis pas sûr que le match qui s’annonce entre François Fillon et Jean-François Copé soit de nature à renforcer notre mouvement.D’abord parce qu’il s’ouvre sur fond de règlement de comptes post-présidentiel. Ce qu’il est convenu d’appeler poliment « le droit d’inventaire ». C’est sans doute inévitable, mais c’est tout à fait contre-productif. Pour ma part, pendant la campagne présidentielle, j’ai répété que nous pouvions être fiers de l’oeuvre accomplie pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy. Je n’ai pas changé d’avis.Ensuite, on voit bien que ce qui se joue dans la tête des protagonistes, c’est 2017 : il s’agit de se placer dans la course à la prochaine élection présidentielle. Cette compétition là est, à mes yeux, inutile et dangereuse. Inutile parce qu’elle n’est pas de saison. Après deux défaites électorales, les Français ne nous demandent pas de nous lancer dès aujourd’hui dans une nouvelle campagne présidentielle. Notre tâche prioritaire est d’organiser, et d’abord au Parlement, une opposition constructive certes, mais vigilante et pugnace. Et puis de renforcer l’UMP qui doit se mettre sans tarder en état de marche pour préparer les échéances électorales décisives de 2014 (municipales, territoriales, européennes, sénatoriales). Match dangereux enfin parce que la confrontation risque d’être dure, si l’on en juge par la défiance qui règne dans chaque camp. Il en restera des traces dans le parti qui en sortira affaibli. Il est à craindre que le perdant n’organise la guérilla pour préparer sa revanche dès 2015, date d’un nouveau congrès, mais surtout dans la perspective de 2017.Or nous avons besoin, plus que jamais, d’une UMP forte. Quand j’ai fondé, avec d’autres, l’UMP, j’avais la conviction que la démocratie française avait besoin d’une grande formation regroupant les sensibilités de la droite républicaine et du centre. Certes pas un parti unique – il y a place pour d’autres – mais un large rassemblement uni sur un socle de valeurs communes et respectueux de ses différences. L’entreprise a réussi. Même au premier tour des dernières élections législatives, comme le montrent les chiffres publiés à la une du Monde daté du 12 juin, l’UMP et ses alliés ont pesé 34,10% des suffrages, le PS et apparentés 34,43%. Ma conviction n’a pas changé: une UMP forte est plus que jamais nécessaire à la vie démocratique de notre pays. Voilà pourquoi je veux combattre tout ce qui peut l’affaiblir.Dans cet esprit, quel pourrait être le bon agenda de notre prochain congrès?– D’abord ré-affirmer solennellement que, si nous voulons vivre ensemble dans la même Union, c’est que nous partageons un socle de convictions communes. Ce travail est en cours. Ce devrait être le premier acte du congrès.– Ensuite, faire fonctionner ce qui est inscrit dans nos statuts depuis 2002: l’existence de mouvements de pensée à l’intérieur de l’Union, à condition qu’ils ne se transforment pas en écuries ou en chapelles, réduisant l’UMP à n’être plus qu’une confédération de petits partis, mais qu’ils deviennent de vrais centres de réflexion et de proposition, permettant de construire notre projet commun pour la prochaine décennie.– En troisième lieu, décider d’organiser en 2016, des primaires ouvertes pour désigner, le moment venu , notre candidat à l’élection présidentielle de 2017. En prenant cette décision maintenant, nous ferons la démonstration que nous ne confondons pas l’élection à la présidence de l’UMP et l’élection à la présidence de la République. Le signal serait encore plus fort si le futur président de l’UMP s’engageait à ne pas être candidat aux primaires. C’est ce que je suggère.– Enfin, rompre avec la culture du chef et proposer  au congrès d’élire non point un  champion pour 2017  mais une équipe dirigeante. Nos statuts prévoient d’ailleurs que l’élection porte non pas sur un nom, mais sur trois, président, vice-président, secrétaire général, ce triumvirat étant censé représenter les diverses sensibilités de l’Union. Cette équipe pourrait en outre s’engager à s’entourer, en amont du bureau politique qui, compte tenu de son nombre, fonctionne comme une instance délibérative et pas exécutive, d’un comité stratégique d’une dizaine de membres où l’on retrouverait nos principaux responsables et qui participerait activement au gouvernement de l’Union.Une telle initiative, consensuelle, a-t-elle des chances de prospérer? Je la propose en tout cas.Certains me pressent de déclarer ma propre candidature. Entendons-nous bien. Je n’ai pas l’intention d’ajouter de la confusion  à la confusion en ajoutant ma candidature aux candidatures déjà déclarées ou qui vont l’être. Ce serait en totale contradiction avec ce que je viens d’écrire. En revanche, je suis prêt à m’associer à une initiative du type de celle que je viens de proposer. J’ai l’avantage de ne pas être dans la course pour 2017, ce qui en rassurera plus d’un. Et d’avoir une certaine expérience de la bonne manière de rassembler les forces de l’UMP. Je propose à François Fillon et à Jean-François Copé, qui sont tous deux mes amis, d’en parler directement ensemble.La Russie est , dans notre voisinage oriental, un partenaire incontournable . Nous avons intérêt à avoir avec elle un dialogue régulier. C’est d’ailleurs ce que la France n’a jamais cessé de faire. Certains de nos alliés ont parfois été maladroits en donnant le sentiment que nous voulions isoler, voire encercler une Russie dont la fierté nationale est aujourd’hui exacerbée.Parlons donc avec Poutine. Mais pour quoi lui dire?« Allez-y , continuez , nous vous suivons » ? Ou bien : « Attention ! Nous avons nos propres lignes ». Par exemple nous désapprouvons l’annexion d’un territoire, soit-il d’histoire et de langue russes(la Crimée), au mépris de toutes les règles du droit international . Par exemple, pour l’Ukraine , nous voulons que l’accord de Minsk 2015 soit strictement appliqué dans son esprit et dans sa lettre . Par exemple , s’agissant du Proche-Orient , comme nous avons été partie prenante à l’accord avec l’Iran, nous voulons être partie prenante d’un accord sur la Syrie qui ne pourra pérenniser la présence de Bachar au pouvoir sauf à rendre la réconciliation nationale impossible. Par exemple nous considérons les incursions militaires russes dans l’espace aérien ou terrestre d’un pays de l’OTAN comme une provocation inacceptable.Entre partenaires , il faut se parler franchement.Et surtout évitons entre nous les leçons de gaullisme revisité ! Personne ne peut dire ce que De Gaulle aurait fait dans les circonstances actuelles. La seule certitude, c’est que la France ne se serait mise ni dans la roue des Américains, ni dans celle des Russes. Elle aurait eu sa ligne.Et si nous arrêtions nos circonlocutions autour du mot « rigueur »?N’est-il pas évident aujourd’hui, pour tout responsable de bonne foi, qu’une gestion rigoureuse de nos finances publiques s’impose à tout gouvernement digne de ce nom? François Fillon a le courage de le dire et je lui tire mon chapeau.Où en sommes-nous cette année ? Notre déficit public atteint 8% de notre produit intérieur brut, contre 6,6% en moyenne dans la zone euro; notre dette publique représente 83,6% de ce même PIB, contre 84,7 en moyenne dans la zone euro . Certes, notre situation n’a rien à voir avec celle de la Grèce. Mais elle n’est pas tenable et nous nous sommes solennellement engagés à l’améliorer, et notamment à ramener notre déficit à 3% d’ici 2013. C’est un défi considérable. Le retour de la croissance, qui restera modeste, ne suffira pas à le relever. Nous devrons donc agir sur les deux seuls leviers disponibles: la réduction des dépenses et l’augmentation des recettes.Tout le monde, ou presque, est d’accord pour s’attaquer aux dépenses inutiles. Mais, sauf à se contenter de mesures cosmétiques ou démagogiques, toute vraie réduction des dépenses publiques, qu’il s’agisse de celles de l’Etat, des collectivités locales ou des régimes sociaux, est forcément douloureuse. Elle suscite inévitablement des protestations et des oppositions de la part des catégories touchées. Il faut s’y préparer, y compris au niveau local.D’où l’absolue nécessité de faire en sorte que la rigueur s’accompagne d’une forte exigence de justice. Et c’est ici que le correctif fiscal peut et doit intervenir. On voit bien qu’il nous faut remettre un peu d’ordre dans la multitude des avantages fiscaux de toute sorte, qu’on qualifie par facilité de niches, et dont le cumul permet à certains contribuables d’échapper quasiment à l’impôt. Et puis, dans la grande difficulté où nous sommes, il ne serait pas inconvenant de demander un effort suplémentaire à ceux qui souffrent le moins de la crise. A condition, bien sûr, qu’on ne cible pas, comme trop souvent, les classes moyennes mais les vrais hauts revenus. Objection, nous dit-on: « Les riches s’en iront. » Parfois, il faut choisir le moindre mal. Ces efforts, ces sacrifices suffiront-il ? Nous sommes aussi entraînés dans la tourmente européenne, avec sa contagion mondiale qui fragilise notre monnaie. J’ai déjà écrit dans ce blog combien les lenteurs de la réaction européenne à la crise grecque (portugaise, espagnole…) m’inquiétaient. Les recherches en responsabilié, à ce stade, seraient contre-productives. Ce dont nous avons besoin d’urgence, c’est d’un front européen solide, autour d’une détermination franco-allemande sans faille. Angela Merkel et Nicolas Sarkozy, dans la lettre commune qu’ils viennent d’envoyer au président de Conseil européen , affichent leur volonté de « renforcer la gouvernance économique de la zone euro » (…) en renforçant la surveillance budgétaire et en élargissant la surveillance aux questions structurelles et de compétitivté  » . Excellentes intentions, souvent répétées. Mais les marchés, dans leur avidité et leur stupidité « court-termiste », ne se payent pas de bonnes paroles.On lit, ici ou là, qu’un débat sur les valeurs de l’UMP est inutile, pour la bonne raison que nous serions parfaitement au clair, dans nos têtes, sur les dites valeurs. Soit. Mais comment expliquer alors qu’une proportion croissante de nos électeurs estime qu’elles sont compatibles avec les idées du Front national? Nous avons, au minimum, un problème de communication!En vérité une clarification est nécessaire. Je comprends qu’elle puisse gêner ceux qui préfèrent rester dans   l’ambiguïté. Je crois pour ma part que nous avons tout à gagner à en sortir.Je voudrais contribuer modestement à ce travail de clarification en posant quatre grandes questions.Et d’abord la question économique, qui est celle de l’emploi et donc de la croissance. Il ne s’agit pas ici de proposer un programme économique mais d’en poser les principes. Nous n’aurons pas de mal à nous mettre d’accord pour affirmer que nous voulons une France entreprenante, compétitive et travailleuse:– entreprenante parce que nous croyons que la libre entreprise et l’économie de marché sont seules créatrices de richesses, à condition bien sûr que le marché respecte un corps de règles et de bonnes pratiques. On a trop vu les dégâts qu’a causés la dérégulation de « l’économie financière » pour croire encore aux vertus d’un libéralisme à tout crin. Les futurs « mouvements » de l’UMP apporteront, sans aucun doute, d’utiles nuances à cette ligne conductrice.– Compétitive parce que nous faisons confiance à l’ouverture de notre économie sur l’Europe et le monde. La concurrence et l’échange poussent à l’innovation et au progrès. Nos entreprises ne doivent donc pas supporter des charges ou des normes qui les affaiblissent dans la compétition internationale.– Travailleuse, parce que, dans notre conception de la personne humaine en société, le travail n’est pas aliénation mais libération. A condition que la reconnaissance du mérite individuel permette un réel enrichissement des tâches et qu’en travaillant plus, ce qui est un facteur essentiel de compétitivité, les Français puissent aussi travailler mieux.La question sociale ensuite. Nous voulons une France généreuse, c’est-à-dire une France dans laquelle ceux qui ont le plus aident ceux qui ont le moins. Le besoin de justice et d’égalité qui caractérise depuis si longtemps la mentalité française n’a jamais été aussi puissant, peut-être parce que les injustices et les inégalités se sont accrues. C’est pourquoi la protection sociale que nous avons édifiée principalement depuis la dernière guerre mondiale est notre bien commun. Pour la préserver et la conforter, il faut la fonder plus que jamais sur le principe de responsabilité: responsabilité de ceux qui contribuent à l’effort de solidarité, ce qui implique que cet effort ne soit pas confiscatoire et ne décourage pas la prise de risque; responsabilité des bénéficiaires de la solidarité nationale qui doivent être mis en situation de se ré-insérer aussi rapidement que possible dans le cycle du travail et de la vie sociale. Quant à l’aspiration à l’égalité, il faut y répondre en garantissant l’égalité des chances, et pour ce faire, ériger l’éducation nationale en priorité nationale.La question européenne en troisième lieu. Nous sommes profondément attachés à l’identité de la France, je vais y revenir. Mais nous sommes aussi tout à fait conscients que la meilleure manière de continuer à affirmer cette identité, c’est d’être pleinement impliqués dans la construction d’une Europe plus forte. La mondialisation n’est en soi ni un bienfait ni un fléau. C’est un fait. Elle sera surtout ce que nous en ferons. La meilleure manière de la tirer dans la bonne direction, c’est de le faire ensemble avec nos partenaires européens. La France doit donc être le moteur d’une Europe forte, capable de faire respecter ses frontières, décidée à  défendre ses intérêts économiques et sociaux dans la compétition mondiale en y faisant adopter le principe de réciprocité, prête à se doter des outils politiques nécessaires à la stabilité de sa monnaie et à la croissance de son économie. Dans ce domaine aussi, il y aura des nuances entre nous. Certains voudront aller plus loin et plus vite vers des transferts de souveraineté pour faire de l’Union un véritable acteur politique mondial. Mais ce débat ne sera pas médiocre et ne remettra pas en cause les fondements de notre engagement européen.Enfin, la question nationale. Oui, à nos yeux, la Nation est une valeur essentielle. Dans le monde globalisé que j’ai évoqué de manière très elliptique, nous avons besoin de repères, de racines, d’une base solide sous nos pieds. Le village global d’un côté, mais la patrie de l’autre. Et il faut rejeter une bonne fois pour toutes le terrorisme intellectuel qui voudrait faire du sentiment national la propriété de la droite extrême et de ses penseurs. N’est-ce pas l’éditorialiste du Nouvel Observateur, Jean Daniel, qui vient de publier un livre intitulé « Demain la Nation », dans lequel il fait précisément l’apologie de la Nation? Et bien d’autres, de toutes sensibilités. L’amour de la patrie, l’attachement à la Nation française définie comme le vouloir-vivre ensemble de ses citoyens transcendent les clivages partisans. Pour moi, ils sont au coeur de l’idéal de notre UMP, qui signifie , je le rapppelle, union pour un mouvement populaire. Quelles conséquences en tirer ? D’abord la fidélité au modèle d’intégration républicain qui veut que la Nation française n’est pas une addition de communautés régies par leurs règles propres (même si chacun garde ses racines) mais une seule communauté de citoyens à égalité de droits et de devoirs. La communauté nationale est accueillante aux étrangers dès lors qu’ils respectent ses lois et ses valeurs. Mais elle lie le droit de vote et la citoyenneté. Et elle se reconnaît le droit de réguler le flux d’entrée des nouveaux arrivants à la mesure de ses capacités d’intégration, notamment en matière d’emploi et de logement.Enfin, notre modèle républicain fait de la laïcité un principe fondamental de la cohésion nationale. ce qui concrètement signifie que la République sépare sans ambiguïté l’ordre du politique et l’ordre du religieux, l’un n’interférant pas dans l’autre et réciproquement. La République respecte et fait respecter les croyances et les non-croyances, toutes les religions y compris l’Islam de France qui a toute sa place en France. Elle combat tous les extrêmismes, tous les fanatismes qui contreviennent à ses lois, de quelque religion qu’ils se réclament.J’ai jeté ces quelques idées sur le papier. Je les livre bien sûr à la critique.J’ajouterai seulement qu’un fil conducteur les relie: la confiance dans la liberté de la personne humaine comme principe de tout esprit de création et comme source de toute générosité, infiniment supérieur aux  machineries bureaucratiques ou étatiques. Il ne s’agit pas d’une profession de foi individualiste, mais au contraire de la conviction que chacun ne s’épanouit pleinement qu’en allant vers les autres.« Commémoration de la mémoire de la traite négrière, de l’esclavage et de leurs abolitions, célébrée depuis 2007 à l’initiative de J Chirac. Comment, en ce 10 mai 2014, ne pas penser aux lycéennes nigérianes. Faisons monter comme un cri : #BringBackOurGirls » Alain Juppé    (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé participait  ce lundi 1er décembre au 1er Forum économique de la Francophonie qui se tenait à Dakar au Sénégal, au lendemain du XVème Sommet de l’Organisation internationale de la Francophonie. L’occasion pour le maire de Bordeaux et ancien Premier ministre d’adresser un message d’optimisme à l’Afrique. EXTRAITS. « Je veux redire mon attachement à la Francophonie, à la « la défense et l’illustration de la langue française », pour reprendre Joachim du Bellay. La promotion de l’espace francophone doit être un impératif majeur pour la France.La Francophonie est une cause on ne peut plus actuelle, un enjeu de civilisation pour notre XXIème siècle. Etre au cœur du combat pour une langue, pour les langues, c’est prendre le parti de la diversité face au risque d’uniformisation. C’est prendre fait et cause pour un patrimoine mondial, s’inscrire dans un héritage de plusieurs siècles, fait de savoirs et d’échanges. C’est réunir les continents, de l’Amérique à l’Afrique, de l’Europe à l’Asie et à l’Océanie ; c’est créer du lien, de la fraternité entre individus et entre peuples, en cette période de mondialisation.Etre francophone, c’est d’abord bénéficier d’un espace commun, dans toutes ses dimensions : la langue, la culture et les échanges économiques également. « L’ensemble des pays francophones représente 16% du PIB mondial, avec un taux de croissance moyen de 7 %, alors que les francophones ne représentent encore que 4 % de la population mondiale. Deux pays partageant des liens linguistiques tendent à échanger environ 65 % plus que s’ils n’en avaient pas » (rapport de J. Attali sur la Francophonie). C’est cette relation économique que nous avons le devoir de développer davantage.J’ai confiance dans l’avenir de la Francophonie, et en particulier confiance dans ce formidable continent qu’est l’Afrique et en ses atouts ! La France peut et doit être un véritable partenaire de l’Afrique, dans une relation apaisée, sereine. La France doit maintenir une présence diversifiée, fondée sur une coopération à tous les niveaux, économique, culturel, diplomatique, militaire, scientifique, universitaire, technique, juridique.C’est un message d’optimisme que je suis venu adresser à l’Afrique et aux Africains, mais également à vous tous, mes compatriotes : l’Afrique est sur le bon chemin, et la France doit être, à ses côtés, un partenaire privilégiée. Le XXIe siècle ne se fera pas sans l’Afrique ».Dimanche 30 novembre, Alain Juppé avait salué l’élection de Michaelle Jean à la tête de l’Organisation internationale de la Francophonie. Alain Juppé, candidat à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017, était présent à Casteljaloux (Lot-et-Garonne) au Campus  régional de l’UMP. En présence de nombreux militants et sympathisants, il a lancé une sévère charge contre la gestion « desastreuse » de  François Hollande et du gouvernement de Manuel Valls. « Je peux vous le dire. Nous n’avons jamais vécu, depuis deux ou trois décennies, une rentrée aussi désastreuse pour la France ». Alain Juppé a pointé du doigt une « économie en panne » avec « tous les indicateurs au rouge ». Le président Hollande et son Premier ministre, a-t-il dit, « n’ont atteint aucun de leurs objectifs, ni tenu aucune de leurs promesses ».Puis d’évoquer une « crise morale » au sein du Parti socialiste (PS) en citant les affaires Cahuzac et Thévenoud, doublée d’une « crise politique » à deux jours du vote de confiance demandé par le Premier ministre, Manuel Valls, sur fond de fronde de certains députés socialistes. Alain Juppé a ironisé au passage sur « les règlements de comptes familiaux » et les « déballages d’oreillers », allusion au livre de l’ex-compagne du chef de l’Etat, Valérie Trierweiler, « qui donnent de la France une image désastreuse à l’étranger ».A Bruxelles P Moscovici se retrouve sous tutelle. C’est une humiliation pour la France. #Europe— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014 « Et tout cela, a poursuivi l’ex-chef de la diplomatie, dans un contexte international très difficile où nous aurions besoin que la France fasse entendre une voix forte et crédible, ce qui n’est pas le cas ».Déjà en campagne pour la primaire au sein de son parti, Alain Juppé a proposé une « autre voie » pour le prochain quinquennat en déroulant un programme qui tient en quatre  « grandes priorités »: « renouer avec une nouvelle croissance », « remettre à plat notre système éducatif », « réconcilier les Français avec l’Europe » et « refaire l’unité nationale autour d’un Etat efficace, seul garant de la cohésion nationale ».Sur la problématique de l’immigration, Il a donné quelques pistes: « lutter efficacement contre l’immigration clandestine, « changer Schengen (ndlr: l’espace européen de libre circulation des personnes) qui ne marche pas », « encadrer le regroupement familial », « gérer l’immigration économique, peut-être en demandant au Parlement de voter des quotas annuels », ou encore « réformer le droit d’asile ». Je veux exprimer ma détermination farouche, largement partagée, à combattre le Front national. Pas de complaisance.— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014 Voilà quelques-unes de mes idées prioritaires. Il faut du professionnalisme et pas de l’amateurisme.— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014Alain Juppé, maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, et son équipe mènent un intense dialogue avec les représentants des fonctionnaires des deux collectivités. Il a tenu à expliquer pourquoi les transferts des agents des communes vers la Métropole vont être retardés.Au 1er janvier 2015, la communauté urbaine de Bordeaux (CUB) est devenue Métropole. Au 1er janvier 2016 les premiers transferts de personnels des communes vers la Métropole interviendront dans le cadre de la mutualisation des services. Une mesure permettant une rationalisation de la dépense publique. Le report du comité technique, demandé ce jeudi par les syndicats est venu bouleverser ce calendrier.C’est ce vendredi 20 mars, à l’occasion d’un Conseil communautaire qu’une délibération sur le schéma de mutualisation, devait être présentée. Dans le contexte actuel, cette délibération a du être annulée et les affectations des agents retardées. Une intersyndicale (CFDT, CGT, FO, SAFPT et Sud) a appelé à la grève pour protester contre les conditions de la mutualisation, à partir de jeudi et elle se poursuit ce vendredi. Le jeudi 19 mars,  17 % des agents de la métropole ont participé au mouvement et 7% du personnel municipal.Alain Juppé et son équipe à Bordeaux Métropole ne comptent pas remettre à plat le schéma de mutualisation et de transferts de compétences, validé par 27 communes sur 28 : « La métropolisation et la mutualisation vont dans le bons sens, nous n’y renoncerons pas ».  Dans le même temps, ouvert au dialogue, il s’est déjà engagé à respecter la plupart des revendications avancées. « Depuis des mois, nous travaillons sous le pilotage de Alain Anziani à l’information collective des cadres et des salariés, des groupes de travail conjoints se sont tenus. Il y a eu concertation, et nous sommes prêts à la poursuivre » a indiqué Alain Juppé.Retrouvez la lettre adressé par Alain Juppé aux syndicats.Le principal point de blocage, c’est le temps de travail. Alors que les agents de la métropole travaillent aujourd’hui 1543 heures par an, ils passeront aux 35 heures légales soit 1607 heures par an. «Si les agents des communes qui remplissent certaines tâches en 35 heures doivent remplir les mêmes à la métropole, en travaillant moins, on va être obligé de recruter du personnel! C’est une aberration!», annonce Alain Juppé.«Ce n’est pas absurde d’appliquer les 35 h et cela représente seulement 10 à 12 minutes de plus par jour», renchérit Alain Anziani, chef de file du groupe socialiste à la Métropole, qui regrette également le retard pris sur le chemin de la métropolisation. «Je ne suis pas sûr que l’opinion publique pourrait comprendre qu’on prolonge longtemps une grève pour ne pas travailler 1607 heures par an, soit 35 h par semaine. Je dis ça dans un esprit de dialogue et d’apaisement», a affirmé le président.En marge d’une conférence de presse qu’il tenait lundi matin à Bordeaux, Alain Juppé était interrogé sur la question du Mariage pour tous. Vous trouverez ci-dessous sa réaction.« Je ne porte pas de jugement sur les déclarations des uns et des autres. Je veux simplement  exprimer mon propre point de vue. Je pense que la société française, bousculée depuis des années par une crise qui n’en finit pas, a besoin d’apaisement. Si l’on veut apaiser, il faut commencer par éviter de ranimer des controverses qui divisent profondément.Je sais bien qu’aujourd’hui il y a deux visions dans notre société : les partisans de la Manif pour tous et ceux du Mariage pour tous. Je n’ai cessé de répéter que je respectais le point de vue des uns et des autres. A condition que chacun respecte le point de vue de l’autre.Je crois que, dans l’évolution de nos sociétés, nous avons franchi une étape, l’idée que deux personnes du même sexe peuvent s’aimer, et donc demander à bénéficier d’un statut officiel, le mariage, est communément admise (…). Cette aspiration-là fait partie des acquis et on ne reviendra pas dessus. C’est la raison pour laquelle abroger la loi Taubira n’est pas une bonne idée.A partir de là, beaucoup d’autres questions se posent, en particulier l’adoption. J’ai approfondi ma réflexion sur ce sujet. Je pense que l’acte de faire naitre un enfant est un acte d’amour entre un homme et une femme. En revanche, lorsque l’enfant est là il faut lui permettre de s’épanouir dans la sécurité, pour son bien être et son avenir. Dans ce cas là on peut envisager l’adoption par une personne seule, par un couple hétérosexuel ou par un couple homosexuel.Là où la barrière ne doit pas être franchie c’est évidemment la GPA qui n’est pas autre chose qu’un marché. Il faut prendre toutes les dispositions légales pour l’interdire efficacement. La PMA, là aussi, doit être réservée à un couple hétérosexuel en situation de stérilité physique. C’est sans doute sur ce point que la loi Taubira méritera d’être amendée, précisée, clarifiée ».Alain Juppé répondait aux questions de Jean-Pierre Elkabbach sur Europe 1, mercredi 7 janvier.Retrouvez ci-dessous l’intégralité de l’émission en vidéo :Alain Juppé : « amis pour toujours » avec Sarkozy par Europe1fr Partagez l’émission en direct sur Twitter avec #E1matin. Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; Alain Juppé est l’invité de l’émission « Des paroles et des actes » sur France 2 :Jeudi 2 octobre à partir de 20h45  Suivez l’émission en direct sur le site de France 2.Durant l’émission posez vos questions, réagissez au débat. Partagez et commentez les temps forts sur les réseaux sociaux avec les mots-dièse –> ‪#‎DPDA‬ et ‪#‎AJFrance2‬A suivre en direct sur le compte Twitter d’Alain Juppé : Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;   Rejoignez l’événement sur la page Facebook. Téléchargez et partagez l’image de l’événement en cliquant ici.Alain Juppé répondait aux questions de Patrick Cohen et des auditeurs de la matinale de France Inter.Retrouvez l’intégralité de l’entretien en vidéo : Alain Juppé : « La France a un bel avenir «  par franceinterAlain Juppé : « Je vais lancer une petite… par franceinterAlain Juppé participera à l’Université d’été du MEDEF mercredi 27 août à Jouy-en-Josas. Il sera l’invité de la plénière sur le thème « Le plein emploi, c’est possible » de 18h à 20h animée par Hedwige Chevrillon, rédacteur en Chef de BFM Business et avec la participation de : – Elie Cohen, économiste, – Françoise Gri, directrice générale du Groupe Pierre et Vacances – Center Parcs,– Denis Kessler, PDG de Scor,– Patrick de Maeseneire, PDG du Groupe Adecco,– Jean-François Pilliard, vice-président du MEDEF, délégué Général de l’UIMM,– Wu Jianmin, ancien ambassadeur de Chine. Suivez la plénière en direct à partir de 18h sur BFM TV. Partagez le discours d’Alain Juppé sur Twitter : @alainjuppe et #uemedef2014  Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé, en déplacement en Amérique du Nord cette semaine, a appelé mercredi 29 avril à Montréal à une « croissance plus sobre » en énergies non renouvelables.En visite dans la métropole québécoise, le maire de Bordeaux a souligné qu’il ne croyait « pas à la décroissance ». « En ce qui concerne l’exploitation des gaz de schistes, je pense que la France devrait accepter un pôle d’expérimentation pour voir exactement quels sont les enjeux« , a dit Alain Juppé.Gaz de schiste. Je l’ai dit plusieurs fois :un site expérimental est acceptable, sous strictes conditions. Je n’ai pas parlé d’exploration!— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Avril 2015M. Juppé souhaite que le pôle dont il appelle à la création examine l’étendue des ressources et détermine « ensuite quelles sont les techniques qui sont effectivement acceptables du point de vue du développement durable ».« Plutôt que de dire niet à tout, je pense que sous un contrôle effectif et avec des précautions requises, un pôle expérimental pourrait être utile« , a-t-il ajouté.Alain Juppé a ajouté et défendu que la croissance des prochaines années « ne sera pas la même qu’il y a 20 ans ou 30 ans, ce ne sera pas le modèle de croissance des 30 Glorieuses, ce sera une nouvelle forme de croissance: la bonne croissance« . Une croissance qui « sera plus sobre en consommation de ressources rares ». Alain Juppé a déjà largement développé ses réflexions et propositions en la matière, sur son blog notamment dans son article Mutations.« Ce sera une croissance circulaire: on a trop été habitué à gaspiller et à jeter, il faut désormais recycler », a avancé Alain Juppé, maire de Bordeaux, ville très engagée en matière de lutte contre le changement climatique.Candidat à la primaire à droite et au centre en vue de l’élection présidentielle de 2017, il a prôné « une politique de mix énergétique » grâce notamment au nucléaire et aux « énergies renouvelables (éolien, solaire, biomasse, etc) qui ont des potentialités considérables ».Alain Juppé était l’invité du Club de la Presse de Bordeaux ce  jeudi 19 juin. L’occasion de répondre aux nombreuses questions des journalistes locaux et correspondants de la presse nationale. « Nous sommes plus que troublés », a déclaré jeudi Alain Juppé à Bordeaux à propos du sentiment prévalant au sein de l’UMP après les dernières révélations dans l’affaire Bygmalion. Alain Juppé a avoué ressentir de « la souffrance » et de « la colère » dans les rangs du parti.  « Tous les militants de l’UMP sont troublés, tristes, devant notre parti atteint par cette succession d’affaires, et même en colère, c’est la raison pour laquelle il faut tourner la page », a déclaré Alain Juppé.« Si ce qui est dans la presse est vérifié, c’est évidemment un sujet de colère bien compréhensible de la part de nos militants puisque les fonds auraient servi à autre chose que de financer le fonctionnement de l’UMP », a ajouté le maire de Bordeaux. « Je ne veux pas m’exprimer sur le passé. La justice est saisie et c’est à elle de faire toute la lumière sur ce qui s’est passé, sur les délits éventuels qui ont pu être commis et d’en tirer les conséquences. Nous nous projetons sur l’avenir nous essayons de faire un « état zéro » de la situation juridique et financière de l’UMP et de nous engager dans la préparation du Congrès du mois de novembre prochain », a-t-il encore ajouté. « Nous (le triumvirat, ndlr), sommes comptables de ce qu’il se passe à partir d’aujourd’hui, pas de ce que qui s’est passé hier », a-t-il dit.Les maires : des « faiseux » pas des « diseur ».« C’est un problème pour toutes les démocraties. Je ne crois pas qu’une réforme constitutionnelle soit la réponse adaptée au désamour entre les électeurs et la classe politique. On se rend compte que les élus qui disposent du plus grand capital-confiance sont les maires. Pour les électeurs, les maires ne sont pas des « diseux » mais des « faiseux » a assuré Alain Juppé.Priorités : le passage à la métropole et le développement économique.Pour Alain Juppé, « le chantier prioritaire de la CUB c’est la réussite du passage à la métropole, dès 2015, dans un contexte financier contraint. Nous allons récupérer des compétences, comme le tourisme ou la police, on va nous transférer des équipements comme le parc des expositions, le stade ou l’opéra… qui vont changer la donne. Que va devenir l’office de tourisme de Bordeaux ? L’office de tourisme de la métropole ? Des questions sur la mutualisation de services vont se poser entre les mairies et la métropole. Peut-on centraliser le service des paies ? Celui des RH ? Quid de l’avenir de Gaz de Bordeaux ? Dans les six mois qui viennent, les chantiers ne vont pas manquer pour la CUB. »Et Alain Juppé d’insister : « on doit faire de Bordeaux Gironde Investissement, BGI, l’agence de développement de la métropole. Il faut réussir à faire se développer la métropole sans pour autant nuire à sa qualité de vie. Le développement du programme Euratlantique est bon. L’équipe fait du bon boulot. Pour le moment, nous n’avons pas attiré de grands sièges sociaux venus de l’extérieur sur cette zone, nous avons quelques touches, mais ne rêvons pas, le contexte économique n’est pas très porteur en ce moment. »Alain Juppé participait samedi 5 septembre au Congrès des médecins libéraux à La Baule. Une participation du maire de Bordeaux prévue de longue date alors que la ville accueille ce week-end les Universités d’été des Républicains de Loire-Atlantique.L’occasion pour le maire de Bordeaux et candidat à l’élection présidentielle de revenir sur la réforme de l’assurance maladie de 1995, mais également sur la situation actuelle des professionnels de la santé. « Nous ne nous sommes pas compris parce que je ne vous ai pas suffisamment écoutés sans doute » a-t-il reconnu devant les médecins libéraux. « Je ne suis pas venu aujourd’hui vous asséner mes vérités, mais partager avec vous les convictions qui m’animent et qui se sont renforcées au contact de vos confrères partout en France » a-t-il lancé à des médecins réceptifs dans un contexte particulièrement tendu pour eux.Venu défendre « la pertinence des soins », « la médecine libérale comme atout pour notre pays », Alain Juppé a annoncé le lancement d’une grande consultation sur la santé. « Je perçois le désarroi de nombre de médecins et de professionnels de santé face à l’avenir qui leur est tracé : une formation très exigeante l’appréhension face à l’installation, la peur, pour beaucoup, d’un exercice isolé de la pratique et l’impression d’une perte de considération ». Et de prendre un exemple concret : « j’en veux pour preuve le nombre de jeunes médecins qui exercent à leurs débuts la médecine en dehors du cadre libéral ».Alain Juppé a insisté sur l’entêtement de la ministre de la santé sur le tiers-payant et plus généralement sur le manque de dialogue de la part du Gouvernement socialiste : « La généralisation du tiers-payant est une mauvaise réforme. Elle va pousser à la sur-consommation médicale, tous les médecins le disent ».Retrouvez le discours d’Alain Juppé au Congrès des médecins libéraux : Alain Juppé participait jeudi 27 novembre au 97ème Congrès des Maires qui se tenait à Paris. L’occasion pour le maire de Bordeaux, candidat à la primaire de l’avenir pour 2017, de débattre avec Anne Hidalgo, maire de Paris, Gérard Collomb, maire de Lyon, André Vallini, secrétaire d’Etat chargé de la Réforme territoriale, des conséquences sur les entreprises et les ménages de la baisse drastique des dotations de l’Etat pour les Collectivités locales.« Il est évident que tout le monde doit participer à l’effort de maîtrise des déficits. Mais là, je crois qu’on va trop vite et trop fort. Les baisses sont brutales », a déclaré Alain Juppé.Coupes budgétaires sévères : bronca des maires, le gouvernement persiste.— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Novembre 2014Baisse des dotations: étaler l’effort « sur cinq ans » Alain Juppé a appelé le Gouvernement à étaler « sur cinq ans », au lieu de trois, la diminution de 11 milliards d’euros de l’Etat aux collectivités locales de 2015 à 2017.Les élus des collectivités vont « être obligés de serrer les dépenses de fonctionnement, ce qui peut être vertueux d’ailleurs, mais aussi de donner un coup d’arrêt à (leurs) dépenses d’investissement », a-t-il dit.« Quand on sait que 70% de l’investissement public est le fait des collectivités territoriales, cela aura des incidences évidemment sur les carnets de commande des entreprises de nos économies régionales », a souligné le maire de Bordeaux.Il a rappelé que lors d’une réunion à Lyon ce mois-ci, les présidents des communautés urbaines avaient chiffré à « 30% » la chute de leurs investissements à partir de l’an prochain. « Nous attendons que le Premier ministre nous écoute, d’abord » et « surtout qu’il fasse un signe. J’ai suggéré que ces fameux 11 milliards, on les fasse en cinq ans et pas en trois ans. Ca peut être déjà un ballon d’oxygène donné aux collectivités », a-t-il encore affirmé.La France des « faiseux » La veille, mercredi 26 novembre, Alain Juppé était venu déambuler dans le salon des maires au contact de ses collègues. Après avoir assisté à un débat sur la réforme des rythmes scolaires, c’est à un bain de foule que le maire de Bordeaux s’est prêté. « Maires de France : « La force de la proximité ». Merci à toutes et tous qui m’ont exprimé leur soutien » a-t-il déclaré dans un tweet publié à l’issue de sa visite..@salondesmaires Accueil très chaleureux au Salon des maires. Des élus locaux engagés. La France des « faiseux ». pic.twitter.com/fyOyWSGiDt— Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Novembre 2014Alain Juppé participait mercredi 17 décembre au Palais d’Iéna, siège du Conseil économique, social et environnemental, à la conférence « Les Etats de la France », le rendez-vous annuel des dirigeants et des décideurs sur la conjoncture économique, sociale et internationale.« Bordeaux est vue comme la 2ème ville la plus attractive de France. Il faut travailler dans la complémentarité. Je pense notamment à la complémentarité en matière de stratégie économique entre la Région et la future métropole » a insisté le maire de Bordeaux. « Un élu doit avoir une obsession : celle de l’attractivité de son territoire pour les entreprises » a conclu Alain Juppé, pointant notamment que les emplois se trouvaient dans les entreprises. Les intervenants se préparent entre les sessions @delevoye @C_Barbier @alainjuppe #etatsdelafrance pic.twitter.com/0IiINh5PIp— Etats de la France (@EtatsdelaFrance) 17 Décembre 20143 points pour @alainjuppe « La France est un pays d’entrepreneur, à l’aise avec la mondialisation & capable de se réformer » #etatsdelafrance — Etats de la France (@EtatsdelaFrance) 17 Décembre 2014.@alainjuppe « le rôle des collectivités locales n’est pas de créer de l’emploi mais de bnes conditions pr les entreprises » #etatsdelafrance— Etats de la France (@EtatsdelaFrance) 17 Décembre 2014Alain Juppé était l’invité de l’émission « Les Rencontres du Jeu de Paume », enregistrée mercredi 11 juin 2014 au Château de Versailles et diffusée vendredi 20 juin sur France Culture. Une émission très largement relayée et commentée sur les réseaux sociaux.Ecoutez ou réécoutez l’émission  Extraits sur Twitter  .@franceculture « Notre population veut être écoutée mais elle veut surtout être dirigée »— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Notre grand problème : nous sommes l’instantanéité permanente. Il faut prendre cette distance »— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Un Chef d’état n’est pas normal. Il faut être un peu anormal. Le Général de Gaulle n’est pas normal ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « L’admirable dans l’action politique c’est la capacité de réconciliation »— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « La France garde cette image de la patrie des droits de l’homme. La France terre d’accueil et d’asile ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Notre parole va au delà de notre poids physique. Nous avons notre tradition, notre culture. Soyons fiers d’être français ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « On peut être de quelque part et ouvert sur le monde. N’ayons pas peur du monde, du progrès notamment technologique ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Les Français ont l’identité malheureuse. Ce mot est devenu tabou. Il y a une vision généreuse de l’identité, heureuse ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014   Mardi 20 janvier, Alain Juppé a répondu à l’invitation des étudiants de l’ESSEC dans le cadre d’une grande conférence devant un public confiant et enthousiaste.Super accueil hier soir à l’ @essec . Merci aux étudiants et à toute l’équipe dirigée par @jmblanquer #LesMardis @lesmardis— Alain Juppé (@alainjuppe) 21 Janvier 2015Opération de conviction. Le principal atout de la France ? Une jeunesse généreuse et audacieuse http://t.co/kKILID3Nil @essec @lesmardis— Alain Juppé (@alainjuppe) 21 Janvier 2015Retrouvez en ligne quelques extraits issus de l’article du Figaro.  «Il a été plutôt drôle. Il a su s’adapter au public», lance Sinbdad, en 1ère année. «On l’a accueilli comme les autres mais on avait des attentes différentes», poursuivent Camille et Antoine. «Il a été très clair, très positif, rafraîchissant», ajoute Aude, en master. Découvrez les photos de la conférence à l’ESSEC grâce à l’association Noir sur Blanc : // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Les Mardis de l’ESSEC.Tweets de @lesmardis// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé participait dimanche 6 juillet 2014 à la traditionnelle fête départementale de la Fédération UMP des Landes. L’occasion de revenir sur le succès de notre famille politique lors des élections municipales et de fixer le cap pour les prochaines échéances électorales, notamment les Régionales en 2015.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé. Rencontre hier avec les militants UMP des Landes. Accueil chaleureux. Besoin de savoir. Mais aussi volonté de repartir de l’avant.— Alain Juppé (@alainjuppe) 7 Juillet 2014 Alain Juppé s’est rendu ce jeudi 16 avril au Salon SOFINS dédié à l’équipement et à l’armement des Forces spéciales en Europe, qui se déroulait à Bordeaux. Un moment fort avec la présence de grands groupes industriels (Safran, Dassault, Thalès, Sabena) ainsi qu’un tissu de PME performantes qui font de Bordeaux le principal pôle aéronautique, de Défense et spatial français.Au Camp de Souge ce matin avec nos militaires du 13ème Régiment de Dragons Parachutistes, chargés du renseignement des…Posted by Alain Juppé on jeudi 16 avril 2015L’occasion pour l’ancien ministre de la Défense de se rendre au 13ème Régiment de Dragons Parachutistes, spécialement chargés du renseignement des Forces spéciales. Installé à Bordeaux depuis 2011 le Régiment compte 850 hommes d’active et environ 120 réservistes engagés en opérations dans une douzaine de pays.Alain Juppé en a profité pour rappeler son respect et son estime pour nos militaires. « Nous avons la mission de donner à nos armées et nos soldats les moyens d’exercer leur mission d’Etat en toute sécurité ».Comptant 850 hommes d’active et environ 120 réservistes, le 13ème RDP est actuellement engagé en opérations dans une dizaine de pays.— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015L’occasion de rendre hommage à nos soldats engagés sur notre territoire national et en opérations extérieures pour garantir notre sécurité.— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Plus que jamais la qualité et l’adaptabilité de nos forces armées sont les garantes de notre sécurité et de celle de nos alliés. #SOFINS — Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015 Une armée à l’équipement adapté c’est la garantie de notre indépendance et de l’influence de la France dans un monde qui change rapidement. — Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Le renseignement est l’arme la plus précieuse dans la guerre que nous avons à mener contre le terrorisme. #SOFINS #ForcesSpeciales— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015La guerre est de plus en plus une cyber-guerre; nous devons avoir les moyens de nous protéger des cyber-attaques. #SOFINS— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Alain Juppé sera ce soir l’invité spécial du Grand Journal sur Canal +. Invité d’Antoine de Caunes pour parler actualité et élections, Alain Juppé partagera le plateau avec Michel Onfray. Rendez-vous à partir de 19h05 pour suivre l’émission en clair et la commenter avec le hashtag #JuppeLGJ.Tweets sur #JuppeLGJ// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Communiqué : Alain Juppé dénonce toutes pratiques discriminantesAyant appris qu’un couple de commerçants du quartier Saint-Michel avait décidé d’ouvrir son établissement à des jours différents pour les hommes et les femmes, Alain Juppé, maire de Bordeaux, rappelle que de telles pratiques sont passibles de sanctions pénales.Il condamne fermement un comportement en totale contradiction avec les règles républicaines d’égalité et de mixité.Il appelle donc les autorités compétentes à se saisir de ce dossier afin de faire cesser de telles pratiques discriminatoires et d’appliquer les mesures que prévoit la loi en de telles circonstances.Bordeaux, le 22 juin 2015.L’ouverture d’un établissement à des jours différents pour les hommes et les femmes est passible de sanctions pénales. #République 1/3— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Juin 2015Je condamne fermement un comportement en totale contradiction avec les règles républicaines d’#égalité et de #mixité. 2/3— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Juin 2015J’appelle les autorités à se saisir de ce dossier afin de faire cesser de telles pratiques discriminatoires. http://t.co/s4eTYT11oO #Loi 3/3— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Juin 2015Communiqué de la Mairie de Bordeaux.Le maire de Bordeaux répondait aux questions de Géraldine Muhlmann.  Alain Juppé a félicité via un tweet le capitaine de l’équipe de France de Basket Ball et président des JSA Bordeaux Basket, après sa victoire en NBA avec l’équipe des San Antonio Spurs.  Champion @NBA! Bravo @theborisdiaw, au nom de tous les Bordelais. Maintenant, cap sur l’Espagne et la Coupe du monde avec l’équipe de France— Alain Juppé (@alainjuppe) 17 Juin 2014 Alain Juppé a salué dans un tweet l’élection de Michaëlle Jean, première femme à prendre la tête du secrétariat général de l’Organisation internationale de la Francophonie.Michaelle Jean a la tête de l’OIF. C’est super pour la francophonie!— Alain Juppé (@alainjuppe) 30 Novembre 2014Michaelle Jean succède au Sénégalais Abdou Diouf, qui se retire après trois mandats à la tête de l’instance internationale qui compte 77 pays membres, dont 20 ont le statut d’observateur.Plus de 30 chefs d’État et de gouvernement sont réunis à Dakar au Sénégal samedi 29 et dimanche 30 novembre à l’occasion du XVème Sommet de la Francophonie. Alain Juppé participe lundi 1er décembre au 1er Forum économique de la Francophonie, sur l’initiative de Macky Sall, Président de la République du Sénégal, qui réunira au lendemain du XVème Sommet de la Francophonie, plus de 1 000 décideurs politiques et économiques venus des 5 continents au Centre International de Conférences de Dakar, au Sénégal.Le programme de ce 1e Forum Economique de la Francophonie s’articulera autour de deux principaux thèmes principaux : comment dynamiser le prodigieux potentiel de la communauté économique francophone, et comment mettre l’Afrique au cœur du rendez-vous de l’émergence. Alain Juppé, candidat à la primaire de l’avenir en vue de l’élection présidentielle de 2017 répond aux questions du Journal Sud Ouest dans son édition du 13 février 2015. Après le Conseil national de l’UMP, samedi 7 février,  Alain Juppé livre son diagnostic affirmant qu’il y a désormais « deux tendances à l’UMP. L’une, va plus vers la droite, l’autre va plus vers le rassemblement. Et ce débat là, n’est pas tranché ». Extraits.« Le ni-ni n’a pas fonctionné. Les électeurs n’ont pas suivi les consignes. Mais n’oublions pas que c’est un député socialiste qui remplace un député socialiste. Ce n’est pas une grande victoire pour le PS » observe-t-il. Alain Juppé réaffirme que « la poussée du FN est très préoccupante tout comme le report de près du tiers de nos électeurs vers ce parti. Nous n’arrivons pas à endiguer ce flux du FN. J’étais très heureux d’entendre, lundi matin, Bruno Le Maire dire que le combat prioritaire était celui contre le FN. S’il l’avait dit dimanche, ça aurait été encore mieux… « .« Si l’UMP s’enferme entre le FN et un centre à qui elle refuse d’ouvrir la porte, elle est vouée à être réduite à une peau de chagrin. Il faut retrouver l’ADN initial de l’UMP, celui du rassemblement de la droite et du centre ».« Une primaire plus que jamais nécessaire »« La montée du FN rend plus que nécessaire que jamais l’organisation d’une primaire. Si on va au premier tour de l’élection présidentielle avec un candidat UDI, comme C. Lagarde l’annonce, Le Maire, Fillon Sarkozy et moi, Mme Le Pen sera au deuxième tour avec les socialistes. Il nous faut un candidat d’union. C’est acquis, on y travaille« .Alain Juppé, dans cette bataille de la primaire qui s’annonce, n’a pas fait une croix sur les voix des militants de l’UMP pour battre Nicolas Sarkozy : « Le PS a mobilisé 2,9 millions d’électeurs, c’est-à-dire beaucoup plus que son nombre d’adhérents, il n’y aucune raison que nous ne sachions pas le faire. On est en train de définir le processus. Ce sera à l’automne 2016. Et je ne pars pas du tout dans l’idée que je serai minoritaire au sein de l’électorat de l’UMP. J’y ai beaucoup d’appuis. »A ses yeux, sa victoire passera par une importante mobilisation des électeurs. De droite donc et d’autres horizons : « Il s’agira de rassembler le plus largement possible. S’il y a 500 000 votants, Nicolas Sarkozy aura toutes ses chances, s’il y en a 3 millions, j’aurai toutes mes chances. Et c’est possible.« Alain Juppé conclut ainsi : « la confrontation viendra le moment venu. Le choix se fera sur les projets – et il y aura des points de convergence – , mais aussi sur la personnalité. Quel sera le profil qui rassurera le plus les Français en 2016 dans l’optique de 2017? Il y a une personnalisation du pouvoir qui fait qu’on adhère à un leader« .Retrouvez l’intégralité de l’interview dans votre édition papier ou numérique du Journal Sud Ouest. Alain Juppé, maire de Bordeaux était l’invité de l’émission de Jean-Jacques Bourdin, #BourdinDirect, sur RMC et BFM.« J’ai ressenti avec ce mouvement populaire dimanche dernier un signe extrêmement positif. On disait le peuple français avachi, peureux, désespéré, ce ressort national a été très réconfortant. Il s’agit de l’essentiel : la défense de nos libertés les plus fondamentales, liberté d’expression et liberté de la presse, et la lutte contre le terrorisme qui nous menace »a déclaré Alain Juppé au micro de Jean-Jacques Bourdin.« Il y a des moments où l’intérêt supérieur de la Nation doit prévaloir sur les considérations politiciennes ». « Bien évidemment, je veux rendre hommage à toutes les forces de l’ordre. Mais notre pays mène également un combat à l’extérieur de nos frontières. Pensons à nos soldats qui se battent en Irak ou au Mali. Nous sommes dans une véritable guerre ».Voir ou revoir l’émission en vidéo :  « La loi religieuse ne saurait en aucune manière prévaloir sur la loi civile »« Les musulmans ont droit à la sécurité, le Premier ministre l’a dit et je crois qu’il a raison, la République a le devoir de leur permettre de vivre en sécurité dans leur pays – l’immense majorité sont Français – et de pratiquer leur religion », a affirmé Alain Juppé sur BFMTV/RMC.« Mais je voudrais ajouter qu’ils ont eux aussi des devoirs envers la République, d’abord celui d’affirmer très clairement leur respect des principes républicains. Je dis aux musulmans: on est là pour vous aider et vous protéger, mais prenez vos responsabilités et affirmez-vous comme des citoyens! », a lancé Alain Juppé, candidat à la primaire à droite pour 2017.Alain Juppé était l’invité de Patrick Cohen de la matinale de France Inter.Le mot de confrontation est détestable et irresponsable.Il a rappelé qu’il y pouvait y avoir « des divergences d’intérêts entre l’Allemagne et la France mais qu’il fallait essayer de les résoudre par la recherche de compromis et par le dialogue direct entre la Chancelière et le Chef de l’Etat ».Les mesures lancées depuis 10 mois ont mis en panne tous les moteurs de la croissance. « La seule façon de relancer l’économie française, c’est de remettre les entreprises au coeur du dispositif. Les entrepreneurs ont été stigmatisés. Il faut repartir de l’idée que ce sont les entreprises qui créent des emplois. Mais à force de décourager les entrepreneurs, on crée du chômage ». Alain Juppé était l’invité de Jean-Jacques Bourdin sur RMC / BFM TV. [EXTRAITS] « Il faut préparer le rebond de l’UMP et donner la parole aux militants. Je suis favorable à l’organisation d’une Primaire ouverte début 2016 ». « A la question, si j’envisage de me présenter à cette Primaire, j’y réfléchis. Il y a une possibilité que je sois candidat. Je veux prendre ma décision le moment venu, c’est-à-dire lorsque nous connaitrons la date de la Primaire. Quand je me lance c’est pour gagner ». « Ce qui est important aujourd’hui c’est de jouer collectif. J’essaye pour ma part de ne pas avoir de positions sectaires et de viser l’apaisement et le rassemblement. Aujourd’hui les Français sont inquiets. Ils ont besoin d’être rassuré. La France est riche, elle a de belles entreprises. Si nous restaurons la confiance nous pouvons repartir de l’avant ». Bourdin Direct : Alain Juppé – 25/06 par BFMTV.@BFMTV Les Français ont l’impression que les responsables politiques sont impuissants. Il faut changer cela et avoir des résultats.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV Ce qui est important c’est de rendre la parole aux militants, aux Français.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV  J'essaye de ne pas avoir de positions sectaires et de viser l'apaisement et le rassemblement. Je suis confiant dans la France.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV Notre parti doit organiser les Primaires ouvertes début 2016.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV Ce qui m’intéresse : essayer de sauver l’UMP. Nos militants sont malheureux. Pour eux il faut tourner la page pic.twitter.com/HjWgwsOeNo— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014Alain Juppé était l’invité mercredi 11 février de l’Association des Journalistes Parlementaires. Le candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017 s’est prêté au jeu des questions-réponses.La loi Macron : tout simplement mal préparéeIl a notamment affirmé que s’il était parlementaire, il ne voterait « probablement » pas pour le projet de loi Macron, un texte « mal préparé » et « ramasse tout » qui ne va pas provoquer le choc nécessaire pour l’économie.Selon lui, « cette loi a été mal préparée », notamment car « les professions règlementées ont découvert ça sans concertation préalable ». Non seulement « c’est devenu aujourd’hui une loi ramasse-tout d’environ 220 articles, ce qui va nécessiter ensuite tout un bazar de textes d’application, des mois et des mois pour sortir les décrets », a jugé le maire de Bordeaux, mais « faire croire que cela provoquera le choc nécessaire pour rétablir la confiance en France, c’est une illusion pure et simple ».« Si j’étais parlementaire, j’attendrais la fin des discussions, qui n’est pas encore venue, et probablement je ne la voterais pas », a conclu Alain Juppé.« Le grand échec de l’UMP : c’est 2012 »« Je continuerai à défendre cette idée de rassemblement de la droite et du centre. Le grand échec de l’UMP c’est 2012 ». Alain Juppé a regretté que « l’UDI soit partie à ce moment précis ». « Je vais plus loin, si le MoDem est clair dans sa volonté d’alternance, il a toute sa place parmi nous ». Retrouvez l’intégralité de ce passage en vidéo sur LCP.Réforme territoriale, une réforme « sans queue ni tête ». « Autant je suis partisan de réformes vigoureuses et profondes dans une série de domaines, autant en matière institutionnelle, je suis plutôt conservateur », a déclaré M. Juppé devant l’Association des journalistes parlementaires (AJP), répondant à une question sur le différend entre le président PS de l’Assemblée, Claude Bartolone, et son homologue UMP du Sénat, Gérard Larcher, autour de l’évolution de la chambre haute.« Il n’y a qu’en France que, pour résoudre les problèmes, on change de Constitution (…) Je pense qu’il faut rester fidèle à l’esprit de cette Constitution, à la prééminence du président de la République, au parlementarisme rationalisé dont parlait le général de Gaulle », a-t-il estimé. S’il a réaffirmé qu' »on peut diminuer certainement le nombre de parlementaires – 577 députés plus 348 sénateurs, ça fait beaucoup » – et qu' »il faudra certainement le faire », il a glissé qu’il ne pensait « pas qu’une remise en cause du bicamérisme soit une urgence nationale ».Interrogé sur la réforme territoriale, il a expliqué « à titre personnel et comme élu local » jouer « à fond le jeu de la métropolisation » au niveau de la Communauté urbaine de Bordeaux, mais a critiqué le reste de la réforme territoriale (nouvelle carte des régions, réforme des compétences) « sans queue ni tête ». Il a décrié un « calendrier aberrant » de la réforme des compétences des collectivités territoriales, qui va conduire à élire en mars des conseillers départementaux « sans savoir ce qu’ils vont faire ».Fin janvier, Alain Juppé était l’invité de Forum Events, association d’étudiants bordelais de BEM Management School. Le maire de Bordeaux a pu répondre aux questions des étudiants, il a abordé durant près de deux heures les différents sujets d’actualité en présence de 500 élèves, professeurs et autres curieux.    Conférence Alain Juppé from Forum Events on Vimeo. Alain Juppé s’était déjà prêté au jeu des question-réponses avec des étudiants de BEM dans le cadre du Défi L’Express Grandes Ecoles. Il avait reçu l’équipe bordelaise BEM-Kedge Express durant une heure et avait apporté son soutien à ce projet.Alain Juppé était l’invité dimanche 11 mai du Grand Jury RTL – Le Figaro – LCI.« La simplification du « millefeuille administratif français » est inéluctable. Et cela passe d’après moi par la suppression de l’échelon départemental. Mais dans le même temps, je souhaite émettre de fortes réserves sur la réduction drastique du nombre de régions françaises annoncée par le Président de la République. Je suis plutôt de ceux qui sont favorables une quinzaine de régions. Faire 7 ou 8 régions sans département, c’est éloigner considérablement l’administration du citoyen et c’est revenir à la France de l’Ancien Régime ».  « J’ai clairement exprimé mon souhait, en tant que gaulliste, que les Français soient consultés directement sur cette question. Ce n’est pas le choix apparemment du Président de la République, qui ne semble apparemment pas favorable à une consultation des Français. Il devra donc solliciter sénateurs et députés sans certitude d’avoir la majorité! Cette modification de la Constitution impose au Gouvernement soit d’obtenir une majorité des 3/5ème des parlementaires réunis en Congrès, soit d’organiser un référendum. Je dis donc à François Hollande : attention à l’impasse institutionnelle dans laquelle il risque de s’engouffrer en menant sa réforme territoriale! »« Dans le climat que nous connaissons, il me semble que nous devrions aller vers plus d’apaisement. Ce n’est pas la voie choisie par le Président de la République sur ce dossier comme sur d’autres depuis le début de son quinquennat. Je le regrette. » Le Grand Jury du 11 mai 2014 – Alain Juppé – 1e… par rtl-frLe Grand Jury du 11 mai 2014 – Alain Juppé – 2e… par rtl-frAlain Juppé était l’invité de RTL, Le Figaro et LCI, ce dimanche 4 octobre, pour répondre aux questions du Grand Jury. L’occasion d’évoquer de nombreux sujets au lendemain de la grande journée de rassemblement des animateurs locaux du Cap AJ pour la France.L’occasion pour le candidat aux Primaires de l’avenir de s’exprimer longuement sur les questions économiques et notamment sur ses propositions pour relancer la croissance. « Marchons avec notre temps, la notion de travail est en train de se transformer », estime-t-il. Selon lui « il faut donner aux entreprises la possibilité de négocier librement le temps de travail et les heures supplémentaires ».Sur les conditions de licenciement d’un salarié, Alain Juppé souhaite un contrat où l’on pourrait « fixer dès le départ, dans le contrat de travail, les conditions financières pour chaque salarié » d’une rupture de contrat. Les indemnités serait alors calculées selon l’ancienneté. « Je pense qu’il faudra préciser dans la loi qu’une baisse du chiffre d’affaires est un motif réel pour adapter les effectifs », a ajouté Alain Juppé.Autre axe, le maire de Bordeaux prévoit de réorienter l’épargne vers le financement de celles-ci en fonds propre. « Pour cela je proposerai deux mesures, la première c’est l’abrogation de l’ISF (Impôt de solidarité sur la fortune) qui fait fuir les capitaux. Et deuxièmement une aide massive à l’actionnariat salarié », a détaillé l’invité. Ces deux mesures visent à régler une partie du problème fiscal, mais aussi « l’état d’esprit de nos entreprises ».Retrouvez l’intégralité de l’émission :Alain Juppé était l’invité du Grand Rendez-vous Europe 1 – I-Télé – Le Monde ce dimanche 21 septembre. Alain Juppé, qui a officialisé fin août sa candidature à la primaire présidentielle a voulu montrer sa détermination, assurant qu’il irait « jusqu’au bout ». « Je ne suis pas une girouette. Si j’ai dit ça, c’est parce que j’y ai réfléchi, pensé, j’en ai envie et donc je vais aller jusqu’au bout. Je sais bien qu’aujourd’hui le match a commencé. On essaie de faire croire que je n’irai pas jusqu’au bout. Eh bien, je vais en apporter la démonstration. Vous le verrez en 2016 et 2017 (…) Je le confirme, je l’écris, je le signe », a déclaré le maire de Bordeaux.  « Je veux rassembler de la droite jusqu’au centre gauche » – Le Grand Rendez-Vous « Je ne vais pas passer mon temps à me positionner par rapport à Nicolas Sarkozy », a déclaré le maire de Bordeaux. « Dans un match, il y a une règle du jeu et un arbitre qui est le peuple, je préfère ça au mot « combat », a fait remarquer Alain Juppé. Celui qui est aujourd’hui membre du triumvirat à l’UMP a de nouveau fermement défendu le principe d’une primaire ouverte à toute l’opposition en vue de 2017. « Une primaire, ça peut consister à faire voter les 175 000 militants de l’UMP. Cela ne sert à rien puisqu’ils vont se prononcer à la fin du mois de novembre (pour la présidence du parti). Donc, ça n’a de sens que si ces primaires sont élargies aux sympathisants de la droite, du centre, du centre-droit et peut-être même au-delà », a-t-il insisté.« Je ne vais pas passer mon temps à me positionner sur Sarkozy » – Le Grand Rendez-Vous Retrouvez les temps forts sur les réseaux sociaux –>‪ @alainjuppe et ‪#LeGrandRDV ‬Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Dimanche 6 septembre à 10h, le maire de Bordeaux et candidat aux primaires de l’avenir est l’invité exceptionnel du Grand rendez-vous Europe 1/Le Monde/Itélé. Alain Juppé était l’invité du Grand Rendez-Vous par I>Télé, Europe 1 et Le Monde, ce dimanche 31 mai. Au lendemain du Congrès Fondateur du mouvement Les Républicains, Alain Juppé s’est exprimé sur la Primaire, son projet et de nombreux autres sujets. Retrouvez les temps forts de son intervention ainsi que l’intégralité de l’émission.« Si les primaires sont transparentes avec suffisamment de votants, je jouerai complètement le jeu. Je vais gagner la Primaire, je suis déterminé à gagner. Et surtout nous allons battre les socialistes. »« Je me battrai contre la GPA, la volonté du peuple français doit l’emporter sur d’autres considérations. »« Nous avons intérêt à ce que le Royaume-Uni reste dans l’UE. Il faut parler avec eux pour trouver une entente. Je regrette l’inertie de la France sur la scène européenne. Sa parole doit être entendue, elle doit prendre l’initiative. »« L’islam doit démontrer qu’elle est compatible avec la République, elle doit faire son aggiornamento. »« Je suis partisan d’un Etat fort sur toutes ses fonctions régaliennes : défense nationale, sécurité publique. »« Il faut aller vers plus de liberté, donner de l’oxygène à nos entreprises. Revoir fiscalité et code du travail. »Alain Juppé était l’invité de David Pujadas dans le journal de 20h de France 2, mercredi 27 août. L’occasion de revenir sur la « crise politique » traversée par le président de la République et le premier Ministre. Alain Juppé a réaffirmé son intention d’être candidat « quoi qu’il arrive » à la primaire de l’avenir. « Je ne vois pas pourquoi il n’y aurai pas de pluralités de candidatures » a-t-il conclu.  Alain Juppé était l’invité exceptionnel du Journal télévisé de 20h présenté par Gilles Bouleau sur TF1 ce mardi 30 juin.Le 20 heures du 30 juin 2015 sur WAT.tvLes moments forts sur les réseaux sociaux avec #JuppéTF1 : Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé participait à la 3ème édition du forum de l’Economie positive au Havre. L’occasion de retrouver Jacques Attali, Président de PlanetFinance, et Edouard Philippe, député-maire du Havre.Le concept d’économie positive a été développé Jacques Attali, dans le prolongement des réflexions de la Commission Stiglitz sur les nouveaux indicateurs, prenant en compte le bien-être et la soutenabilité.« Le réchauffement climatique doit être un facteur de changement » #lhforum— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014« Il faut réussir la conférence sur le climat à Paris en 2015 » #LHForum— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014Une nouvelle croissance fondée sur la sobriété, la circularité et l’innovation« Il faut refaire de l’Europe : le continent d’une nouvelle croissance. La croissance ne se décrète pas » #LHForum — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014« La nouvelle croissance c’est : la sobriété, la modération, la circularité, l’innovation » #LHForum— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014</p><p>Retrouvez l’article de la bloggeuse Rebecca Armstrong sur son blog.     Tweets #LHForum// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé, maire de Bordeaux et candidat à la Primaire ouverte pour 2017 était l’invité de « Tous Politiques » sur France Inter, dimanche 26 octobre.Interrogé par Marc Fauvelle ;  Thierry Borsa, directeur de la rédaction du Parisien-Aujourd’Hui en France et  Stefan de Vries, correspondant à Paris pour Rtl Pays Bas, Alain Juppé a insisté sur l' »échec politique retentissant et l’absence totale de cohérence en sein de la Majorité. La feuille de route du Gouvernement ne correspond pas du tout à ce pourquoi François Hollande avait été élu ».« Je veux créer les conditions d’un rassemblement le plus large possible ». Alain Juppé a rappelé durant cette émission son triptyque « Apaiser, rassembler, réformer ». « La droite a la responsabilité de se préparer ». Alain Juppé appelle d’ailleurs la droite à « accélérer cette préparation ». Notre devoir est d’être prêt, pas pour s’installer à Matignon mais pour monter un projet. Pour ma part, je veux proposer un projet cohérent pour les Français autour de 4 grands chantiers : une nouvelle croissance, une nouvelle Education nationale, une nouvelle Europe et une « identité heureuse ».La préparation de la droite passe par l’organisation des Primaires ouvertes, Alain Juppé a déclaré « ce n’est pas un homme, ni un parti qui peut organiser cette Primaire. C’est le travail d’un collectif. Nous devons créer un comité d’organisation pour cette Primaire avec une déclaration de principes proposée aux Françaises et aux Français qui souhaiteront participer à cette élection ».Voir ou revoir l’intégralité de l’émission sur France Inter  : Alain Juppé : « Les bénéficiaires de l’ AME sont… par franceinter Retrouvez mes principales déclarations et interactions sur Twitter avec le mot-dièse #TousPol : Tweets #TousPol// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; Alain Juppé était l’invité de l’émission La voix est libre sur France 3 Aquitaine, le samedi 13 décembre.L’occasion pour le maire de Bordeaux et candidat à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017 de revenir sur une année 2014 victorieuse avec sa réélection à la mairie de Bordeaux et à la tête de la Communauté urbaine de Bordeaux. Dans un question-réponse avec les journalistes de France 3, Alain Juppé aborde les questions nationales et internationales et présente les grandes lignes de son projet qu’il souhaite co-construire avec les Français, à l’occasion de déplacements partout en France dés le mois de janvier prochain. Retrouvez les temps forts sur le compte Twitter  d’Alain Juppé :Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; La 21e Conférence des Parties à la Convention-Cadre des Nations-Unies sur le changement climatique (CCNUCC) ou « COP21 », se tiendra du 30 novembre au 11 décembre 2015 sur le site de Paris-Le Bourget avec pour objectif d’aboutir à un accord universel et juridiquement contraignant permettant de lutter efficacement contre le dérèglement climatique.« Face à cet enjeu primordial, nos communes et la Métropole bordelaise sont en première ligne et l’échelle territoriale s’affirme comme un niveau clef pour agir en faveur du climat » a écrit Alain Juppé, président de Bordeaux Métropole, dans une lettre adressée aux maires concernés.« Si nombre d’acteurs locaux sont déjà mobilisés, beaucoup de nos concitoyens ignorent encore ce qu’est la Conférence des Parties (COP21) et son rôle stratégique. Il m’a donc semblé important, avec vous et votre commune, de les sensibiliser afin de faire entendre leurs voix avant cette conférence internationale décisive, la voix de notre territoire et de ses solutions pour répondre au défi climatique » insiste-t-il à l’occasion du lancement d’une grande campagne de mobilisation intitulée « Le climat change, et moi ? », visible sur les réseaux sociaux #BxCOP21.Tweets sur #BxCOP21// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Une simulation des négociations internationales de la COP 21 Ce vendredi 6 octobre, de nombreux rendez-vous sur cet enjeu « vital » que représente la lutte contre le changement climatique étaient prévus à l’agenda d’Alain Juppé. Le maire de Bordeaux participait à une rencontre avec les acteurs locaux du développement durable (associations, ONG, institutions…). L’occasion de mettre en exergue les résultats concrets obtenus à l’échelle du territoire bordelais. Moment fort de cette journée de mobilisation : la simulation des négociations internationales de la COP 21 à l’hôtel de communauté de Bordeaux Métropole. Organisée par des associations étudiantes œuvrant pour la promotion du développement durable (dont Model United Nations), cette simulation (prévue dans les conditions de négociations onusiennes) a rassemblé des jeunes de moins de 30 ans représentant chacun un Etat partie des négociations de la COP 21.Belle journée spéciale #COP21 de simulation négociations #climat ! #MUN Model United Nations. #BxCOP21 #Bordeaux pic.twitter.com/w6zQ9InRzd— Bordeaux Métropole (@BxMetro) 6 Novembre 2015Alain Juppé, maire de Bordeaux, s’est engagé personnellement depuis plusieurs mois avec : les Assises de l’énergie et l’appel de Bordeaux, la signature de l’appel de Nicolas Hulot « Osons », ou bien encore la déclaration commune des Maires des métropoles et capitales européennes pour le Climat.« Il ne s’agit pas d’une simple déclaration d’intention mais de l’affichage d’une profonde volonté politique où les clivages sont mis de côté ». Alain Juppé.« La marche mondiale pour le climat » qui aura lieu partout dans le monde et en France le 29 novembre 2015, jour de l’ouverture de la COP21, et qui partira à 14h de la Place de la Victoire à Bordeaux, sera l’occasion de faire entendre sa voix.Alain Juppé répondait aux questions de Jean Pierre Elkabbach sur Europe 1 le mercredi 16 juillet. Interrogé sur la dégradation de la situation à Gaza, Alain Juppé a rappelé que « la France a toujours suivi la même ligne depuis des décennies : la sécurité d’Israël, le droit d’Israël à vivre en sécurité et en paix dans des frontières reconnues. C’est une exigence absolue, et c’est la raison pour laquelle le massacre de trois jeunes Israéliens ou le tir de roquettes sur des villes israéliennes sont inacceptables ! Cela dit, où va-t-on ? Et à quoi cette répression brutale, qui vise des cibles militaires et civiles, conduit-elle ? »Pour l’ancien ministre des Affaires étrangères, « il n’y a pas d’autre solution que le cessez-le-feu, la paix, et le retour à la table des négociations. Mais les partenaires le veulent-ils ? Y a-t-il une vraie volonté d’aller vers ce qui semble la solution ? J’en doute aujourd’hui. » Alain Juppé : « Il n’y a pas d’autres solutions… par Europe1frVendredi 10 octobre, Alain Juppé répondait aux questions de Guillaume Durand sur Radio Classique. « On a le sentiment que la France n’a plus de gouvernement » a déclaré le maire de Bordeaux, tout en dénonçant « l’amateurisme et l’improvisation permanents » de l’exécutif illustré selon lui par le report de l’écotaxe.« On a le sentiment que la France n’a plus de gouvernement. On ne voit plus dans quelle direction on veut aller », a déclaré Alain Juppé sur Radio Classique.L’ancien Premier ministre a vu dans l’annonce du report sine die de l’écotaxe, jeudi par la ministre de l’Environnement Ségolène Royal, « la démonstration du cafouillage permanent dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui ».« Il y a quelques jours, j’ai vu madame Ségolène Royal dans un journal télévisé présenter avec beaucoup d’assurance son projet de loi en expliquant qu’il allait permettre une rupture historique. Il a suffi de trois jours pour qu’elle abandonne un des dispositifs essentiels de cette loi. On se demande si ça avait été préparé, pensé », a également déclaré le maire de Bordeaux.Vivement contestée et maintes fois repoussée, l’écotaxe ne figurait pas dans le projet de loi pour la transition énergétique actuellement examiné à l’Assemblée. Son principe a été fixé lors du Grenelle de l’Environnement en 2006. Après maints rebondissements, le gouvernement avait annoncé le 22 juin son remplacement au 1er janvier 2015 par un « péage de transit poids lourds » avant le report général décidé jeudi.« A un moment, il faut tenir, il faut que le pouvoir politique décide, même si ça turbule un peu », a également déclaré Alain Juppé qui a ciblé François Hollande: « quand on a atteint une telle perte de crédit dans l’opinion publique, cela pose un vrai problème ».Alain Juppé participait ce mercredi 5 novembre à la cérémonie des “Trophées du Logement et des Territoires”. Il s’est déclaré très heureux de recevoir à cette occasion le Trophée du « Territoire de l’année » en qualité de maire de Bordeaux pour le projet des Bassins à flot.Remis par Immoweek, média des professionnels de l’immobilier, la ville de Bordeaux se distingue par cette récompense qui vient saluer le projet d’aménagement du secteur des Bassins à flot à Bordeaux. Ce territoire de 162 hectares (dont 13 de plan d’eau) est en pleine évolution : nouveaux habitants, nouvelles entreprises, nouveaux équipements, etc.« Bordeaux compte des projets considérables avec des nouveaux quartiers, le long de ce que j’appelle l’arc de développement durable de la ville. 50 000 logements qui sortiront de terre d’ici les 10 prochaines années. Ces quartiers sont en pleine transformation, je pense évidemment aux Bassins à flot » a déclaré Alain Juppé. « L’ambition est notamment de reconvertir tout un secteur marqué par des décennies d’activités industrielles et portuaires en un quartier mixte mêlant logements et activités économiques » a développé le maire de Bordeaux. « C’est aussi l’ambition de « faire la ville autrement » avec une méthode nouvelle, l’urbanisme de projet, négocié, concerté avec les habitants ». Tous ensemble pour le « mieux-logement »Alain Juppé, a répondu présent la veille, mardi 4 novembre, à l’appel de la Fondation I Loge You, aux côtés des parrains : Ariane Massenet et Marc-Emmanuel Dufour.Il a rappelé que la politique logement était à Bordeaux « l’une des priorités ». « Le logement occupe une part importante dans le budget des familles. Il faut donc construire des logements pour tous. Nous avons besoin du réseau associatif à la fois pour l’accompagnement (dans le cadre des programmes d’auto-réhabilitation des logements par exemple) mais aussi pour mobiliser les ressources financières » a-t-il insisté.Le mal logement est un fléau qui touche 8 millions de personnes des plus jeunes aux plus âgés. Le mieux-logement c’est permettre à des millions de personnes de « retrouver la fierté d’habiter, c’est aussi devenir acteur après avoir soi-même bénéficié d’une chaine de solidarité » déclarent les co-fondateurs du Mouvement.La Fondation I Loge You, sous égide de la Fondation de France, s’est donné comme mission de soutenir des actions qui favorisent l’accès à un logement décent pour des personnes non ou mal logées.Le 8 Novembre 2014 se tiendra la deuxième Journée, et l’organisation d’un Forum de solutions positives pour le mieux-logement qui se tiendra à Bordeaux .L’écrivain Alexandre Jardin a lancé mercredi à Paris, en présence d’Alain Juppé, l’opération « Aux actes citoyens! », appel aux actions concrètes et au sursaut civique adressé aux maires après les élections européennes.« Je refuse aujourd’hui que la France de mes enfants, de mes petits-enfants ressemble à la France que nous a dessinée le parti qui vient de gagner ces élections européennes, c’est à dire une France barricadée dans ses frontières, protectionniste, fermée aux étrangers, passéiste, rétrograde, apeurée, complexée et fermée à la mondialisation », a lancé Alain Juppé qui a appelé à la reconstruction après le « séisme » de dimanche.« Cette reconstruction, c’est l’oeuvre des politiques, on ne s’en passera pas. Il n’y a pas de démocratie sans partis politiques », a-t-il ajouté.Retrouvez la tribune d’Alexandre Jardin suite à cet événement.   Alain Juppé sur Twitter : Bleu Blanc Zèbre ce matin : les « faizeux » passent à l’acte dans nos territoires. Un grand moment de bonne humeur. Ça fait du bien!— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Mai 2014A l’invitation d’Alain Juppé et en présence de Jean-Pierre Raffarin et de François Bayrou, 11 parlementaires, les maires des principales villes et les conseillers régionaux de la future grande Région Aquitaine / Poitou-Charentes / Limousin se sont réunis, ce samedi 14 février à Bordeaux, pour préparer les prochaines échéances régionales.Tous, sont tombés d’accord pour souligner la nécessité d’un large rassemblement de la droite et du centre dès le premier tour des élections régionales.Ils ont exprimé leur détermination à conquérir la grande Région en proposant une vision dynamique et solidaire de ses territoires.Ils ont convenu de se réunir à nouveau après les élections départementales à Poitiers puis à Limoges.  Vous trouverez ci-dessous la liste des participants :  Région AquitaineMarie-Hélène des Esgaulx  (Sénateur –Maire de Gujan-Mestras), Gérard César (Sénateur -Maire de Rauzan), Henri Tandonnet (Sénateur), Jean Lassalle (député), Jean-Louis Costes (député), François Bayrou (maire de Pau), Franck Raynal (maire de Pessac), Alain Cazabonne (maire de Talence), Michel Labardin (maire de Gradignan), Nicolas Florian (Conseiller régional), Joan Taris (Conseiller régional), Jérôme Peyrat (maire de la Roque Gageac), Abid Bendeddoul 1eradjoint de Bergerac (représentant du maire de Bergerac), Jean Dionis du Séjour (maire d’Agen), Daniel Benquet (maire de Marmande), Michel Diefenbacher (Conseiller régional), René Etchegaray (maire de Bayonne), Max Brisson, Arnaud Tauzin (maire de Saint Sever)Région LimousinClaude Nougein (sénateur), Daniel Chasseing (sénateur), Emile Lombertie (maire de Limoges), Raymond Archer (Conseiller régional)Région Poitou-CharentesJean-Pierre Raffarin (sénateur), Philippe Mouiller (sénateur), Corinne Imbert (sénateur), Jean-Marc Gabouty (sénateur), Xavier Bonnefond (maire d’Angoulême), Henri de Richemond (Conseiller régional), Jean-Philippe Machon (maire de Saintes), Daniel Laurent (maire de Pons), Jérôme Baloge (maire de Niort), Xavier d’Argenton (maire de Parthenay), Bruno Belin (VP du Conseil Général), Véronique Abelin (Conseillère régionale), Olivier Chartier (Conseiller régional).Alain Juppé maire de Bordeaux, président de Bordeaux Métropole apporte son soutien au projet « Énergies pour l’Afrique » porté par Jean-Louis Borloo.« La France et l’Afrique partagent depuis longtemps une communauté de destin basée sur des liens historiques, économiques, universitaires et surtout humains, qui continuent de se développer et qui fondent une réelle solidarité, au-delà des États, entre les peuples et les sociétés.Le continent africain connaît depuis environ une décennie une formidable accélération de son histoire caractérisée, entre autres, par :sa vitalité démographique qui voit la catégorie des jeunes fortement augmenter.une croissance économique, souvent contrariée par les guerres et les épidémies.un défi urgent de protection de l’environnement.une « révolution » numérique qui accélère les innovations d’usage pour les entrepreneurs et les populations.Ces mutations offrent l’occasion de consolider et rénover une relation privilégiée avec le continent africain autour des projets concrets qui sont autant d’opportunités pour nos acteurs économiques, que des possibilités d’avenir et d’emplois pour une jeunesse africaine qui doit trouver sur son continent les raisons de s’épanouir et d’espérer.Le projet « Énergies pour l’Afrique » de Jean-Louis Borloo entend contribuer à cette ambition et, à travers l’électrification du continent africain, participer aux objectifs de croissance partagée, inclusive et durable qui nous engage tous, Français, Européens et Africains.Je suis convaincu que cette initiative porte sur un enjeu fondamental, celui d’un développement solidaire de l’Afrique, au profit de ses populations, qui concerne également l’avenir de nos sociétés européennes.Comme maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, et donc à la tête de deux collectivités particulièrement engagées en Afrique, et à titre personnel, j’apporte mon entier et total soutien à ce projet. J’engage toutes les forces vives de l’agglomération bordelaise et nos partenaires en France et en Afrique, à contribuer à son succès ».Alain Juppé était l’invité de Ruth Elkrief sur BFM TV. L’occasion pour Alain Juppé d’évoquer les « priorités » pour la France : une nouvelle croissance, l’Education nationale, l’Europe, l’identité heureuse ». « Le moment venu nous verrons qui a la confiance des Français. Les Français attendent des réformes, de l’apaisement, du rassemblement » a ajouté Alain Juppé. Retrouvez l’article d’Alain Juppé intitulé « On va le faire ensemble » Alain Juppé répondait aux questions de Jean-Jacques Bourdin, ce mercredi 20 mars, en direct sur BFM TV et RMC.  Alain Juppé était l’invité de la matinale RTL ce mercredi 2 avril. Il répondait à Jean-Michel Aphatie à 7h50 puis aux questions des auditeurs. « Le sentiment que j’ai retiré du discours du Président de la République lundi est un sentiment de grande confusion. La croissance ne repart pas autant que ce que suggère François Hollande. Ce qui alimente la croissance, c’est la confiance. Et les acteurs économiques n’ont pas confiance. Les confusions du Président ne facilitent pas ce retour de la confiance » regrette le maire de Bordeaux. « Le nouveau premier Ministre a une réputation d’autorité, c’est indispensable. Il y a la nécessité de former un gouvernement resserré. Mais on se demande s’il aura une majorité. Je pense qu’il va avoir du mal à tenir le cap. Il faut remettre de l’ordre à Bercy qui compte trop de ministres » déclare Alain Juppé. Alain Juppé : « Construire un programme crédible et solide pour les Français »Réélu maire de Bordeaux le dimanche 23 mars, Alain Juppé possède aussi « une large majorité au sein de la communauté urbaine de Bordeaux. Je vais rencontrer la minorité de gauche et les verts : je veux que Bordeaux soit un laboratoire du travail collectif ». « La place de l’UMP dans le paysage politique français est évidente au lendemain de ces élections municipales. Je ne veux pas ajouter de la confusion à la confusion. J’appelle à jouer collectif. Jouer collectif, c’est travailler avec l’ensemble du bureau politique de l’UMP à la construction d’un programme crédible et solide pour les Français ». « Les primaires correspondent à la culture des Français qui veulent participer aux décisions qui les concernent. On le pratique au quotidien sur le plan local. Je crois que les Français seraient heureux d’être consultés sur le choix du futur champion de la droite et du centre pour l’élection présidentielle ». « Il faut continuer sur l’organisation des primaires, inscrites dans les statuts de l’UMP, début 2016 » dit Alain Juppé.  Alain Juppé : « Manuel Valls va avoir du mal à… par rtl-frLes réponses d’Alain Juppé aux questions des auditeurs de RTL Présidentielle 2017, primaires, FN, Copé… par rtl-frAlain Juppé, maire de Bordeaux et ancien ministre des Affaires étrangères, était l’invité de Patrick Simonin sur TV5 Monde, le mercredi 23 janvier. Il réagissait à l’actualité internationale.Le maire de Bordeaux a jugé « grave » la promesse faite par David Cameron d’un référendum sur l’appartenance à l’Union en cas de victoire de son camp aux élections de 2015.« Mais je crois qu’il faut clarifier la situation, d’une manière ou d’une autre. Nous avons bien sûr besoin de la Grande-Bretagne dans l’Union européenne, mais pas à n’importe quel prix », a dit Alain Juppé.« Nous avons aussi besoin d’aller plus loin aussi dans la construction d’une Europe plus intégrée, sur le plan monétaire, budgétaire, fiscal. Mais ce n’est pas l’approche de la Grande-Bretagne », a-t-il observé.Il faut donc qu’elle « dise ce qu’elle veut ». « Sans doute faudra-t-il aller vers une organisation de l’Europe qui permette à ceux qui veulent avancer plus vite de le faire sans être paralysés par ceux qui veulent rester plus en retrait », a argumenté M. Juppé. « Nous ne laisserons pas diluer l’Union européenne et défaire ce que nous avons eu tant de mal à faire depuis un demi-siècle », a prévenu l’ancien chef de gouvernement.Londres « veut fixer des conditions, à nous aussi de fixer nos conditions », a-t-il dit. « La France et l’Allemagne ont une vision commune de la construction européenne et nous devons être en initiative. Les Anglais auront à se positionner par rapport à cette vision que nous proposons, ce n’est pas à nous d’attendre le diktat britannique ». Revoir l’émission sur le site de TV5 Monde   Bordeaux accueille du 27 au 29 les Assises de l’Energie, le plus grand rendez-vous des collectivités locales françaises dans le domaine de l’énergie.Organisées conjointement par Bordeaux Métropole, la Communauté urbaine de Dunkerque et l’ADEME, en collaboration avec Energy Cities, les Assises de l’énergie ont réunis sur 3 jours plus de 2 000 personnes.« Transition énergétique : tous concernés, faisons-la ensemble »Alain Juppé a rappelé l’enjeu du rendez-vous de Paris à la fin de l’année. « 2015 doit être l’année du climat avec la Cop 21. Les collectivités locales doivent être parties prenantes de ce rendez-vous vital. J’ai souhaité inviter à Bordeaux et Bordeaux Métropole les présidentes et présidents des grandes collectivités territoriales, françaises et européennes afin que nous affirmions de concert notre action en faveur de la transition énergétique sur les territoires. Nous souhaitons adresser un message fort à la Cop 21 ». « Nous savons que ces Assises s’inscrivent dans un contexte national et international de la dernière chance pour un accord significatif à Paris fin 2015 » a déclaré Alain Juppé. Avant d’ajouter « il ne s’agit pas d’une simple déclaration d’intention mais de l’affichage d’une profonde volonté politique où les clivages sont mis de côté ». L’appel de Bordeaux C’est entouré notamment d’Anne Hidalgo, maire de Paris, de Johanna Rolland, maire de Nantes et de François Baroin président de l’AMF et sénateur maire de Troyes, qu’Alain Juppé maire de Bordeaux a officiellement remis à la Ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, Madame Ségolène Royal, l’appel de Bordeaux signé ce jeudi 29 janvier dans l’objectif de la Cop 21 à Paris.Vous trouverez ci-dessous quelques extraits de l’appel de Bordeaux : Forts de nos expériences, soucieux de les partager et de les étendre sur nos territoires, nous nous tournons vers les différentes autorités qui se réuniront tout au long de cette année pour préparer le nouvel accord sur le changement climatique et vers les chefs d’État qui se réuniront à Paris en fin d’année pour l’adopter.Nous les appelons à prendre en considération, dans les décisions de la COP de Paris, le rôle central des territoires, dans l’adaptation comme dans l’atténuation, et de soutenir les mécanismes permettant de renforcer l’action locale et régionale, notamment dans les pays en développement, et les partenariats.Nous leur demandons solennellement, à ce moment clé et inédit de l’histoire de notre planète, de prendre leurs responsabilités face aux générations, nées à l’aube du XXIe siècle, qui sont et seront les premières à subir de manière sensible les conséquences du dérèglement climatique.Nous en appelons à leur conscience afin qu’un engagement historique, universel et contraignant, soit conclu en faveur d’une réponse globale au défi climatique, une réponse juste et respectueuse des Hommes et de notre planète, un engagement dont le monde s’honorera ».Découvrez et téléchargez l’intégralité de l’appel de Bordeaux :Découvrez les photos des Assises de l’Energie : Bordeaux fait partie des « onze destinations touristiques exceptionnelles de France ». Cette distinction lui a été attribuée suite à un appel à projets. Le projet « Destination Bordeaux », porté par l’office de tourisme, a été choisi parmi plusieurs dizaines de candidatures.// <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.Le vendredi 24 avril, Alain Juppé maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, recevait la visite de l’actuel ministre des Affaires étrangères et du Développement international, Laurent Fabius. Une visite placée sous le thème du tourisme et du potentiel économique de notre pays dans ce domaine. « Bordeaux un exemple à suivre » a notamment déclaré le ministre.Heureux d’accueillir @LaurentFabius à @Bordeaux pr la visite de la future Cité des civilisations du #Vin @CCVBordeaux pic.twitter.com/oMdA8BiqjC— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Alain Juppé et Laurent Fabius se sont rendus sur le chantier de la future Cité des civilisations du Vin. Lieu unique, par son architecture et son emplacement, en bord de Garonne. Accessible au plus grand nombre, cette Cité des civilisations se veut l’écrin de la culture du vin dans notre pays.C’est aussi un formidable outil de transmission de cet héritage et de ce patrimoine des vins du monde de manière vivante, notamment dans sa dimension culturelle. Ouverture prévue au public au printemps 2016.« Ce bâtiment ne ressemble à aucune forme connue parce qu’il se veut une évocation de l’âme du vin, entre le fleuve et la ville de Bordeaux. »Les deux hommes ont ensuite visité « Le Cyrano de Bergerac », un bateau de croisière de la compagnie CroisiEurope qui contribue à l’essor du tourisme fluvial à Bordeaux. C’est un axe majeur du développement touristique de la région qui bénéficie d’une diversité de territoires.A l’Hôtel de ville de Bordeaux, Alain Juppé et Laurent Fabius ont enfin signé le contrat de destination touristique de la ville, Bordeaux étant une des onze villes ou métropoles de France choisies par le ministère. Ce contrat, outil de développement touristique, qui fédère tous les acteurs du territoire, vise à promouvoir une « marque de territoire », en mettant en commun toutes les institutions publiques et privées qu’elles relèvent de l’Etat, Bordeaux métropole, Bordeaux et les villes partenaires, la Chambre de commerce, les professionnels du tourisme mais aussi les acteurs de la filière viti-vinicole.#Tourisme – @LaurentFabius et @alainjuppe signent un « contrat de destination » pour #Bordeaux → http://t.co/60nr7F2BxU pic.twitter.com/k4ZPKwmQ5M— France Diplomatie (@francediplo) 24 Avril 2015« La métropole bordelaise entraîne avec elle des noms et des sites prestigieux : l’estuaire de la Gironde, la presqu’ile du Médoc, le Bassin d’Arcachon, la dune du Pilat, la citadelle de Blaye et le Verrou Vauban et bien sûr les milliers de châteaux, terroirs et appellations qui composent le plus célèbre vignoble de la planète. Ces noms, ces sites, font le sens du projet de Contrat de Destination, associant un vaste territoire sur les deux rives de l’estuaire, en Gironde et en Charente Maritime autour d’un projet de promotion commun » a notamment déclaré Alain Juppé lors de la signature du Contrat de Destination. Je veux saluer les équipes du Quai d’Orsay. La France rayonne dans le monde, avec son histoire, son économie et sa culture. @francediplo — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 Le développement du tourisme : un enjeu majeur pour le futur avec 2 fois plus de touristes en 2030 qu’aujourd’hui, soit environ 2 milliards. — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Le secteur du tourisme est crucial pour notre économie avec 2,2 millions d’emplois, 280000 entreprises et 7,5% de notre richesse nationale.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015.@Bordeaux, capitale mondiale du vin, riche d’un passé millénaire, fait partie des marques emblématiques qui composent la Destination France— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Trois axes stratégiques forts à #Bordeaux : l’oenotourisme, l’itinérance fluviale et notre patrimoine mondial de l’UNESCO @France_Unesco — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 La métamorphose spectaculaire de @Bordeaux c’est l’étonnante alchimie du classicisme et de la modernité. — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 Commémoration à Bordeaux du 69e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe, en présence de l’ensemble des Autorités de notre pays.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé prend acte de la décision de la 17ème chambre du tribunal correctionnel de Paris dans le dossier qui l’oppose à Jean-Luc Mélenchon.Il note que le Parquet avait, dans ses réquisitions, demandé sa relaxe.Il fera dès demain appel de cette décision.– Jeudi 12 mars 2015 – Je vien de prendre connaissance de la circulaire adressée au Préfet par le Ministre de l’Intérieur à propos des spectacles de M. Dieudonné M’Bala M’Bala.La circulaire indique les conditions dans lesquelles un spectacle ne pourrait avoir lieu :–       existence de risques graves troubles à l’ordre public induits par cette manifestation–       impossibilité de prévenir ces troubles par des mesures de police appropriées, moins attentatoires aux libertés que l’interdictionL’interdiction d’un spectacle au titre du pouvoir de police générale du maire ne saurait ainsi avoir qu’un caractère tout à fait exceptionnel. Elle peut toutefois être justifiée lorsqu’il apparaît que c’est la seule solution pour mettre fin au trouble à l’ordre public causé par une représentation présentant un ensemble de caractéristiques :–       elle s’inscrit dans la suite de spectacles ayant déjà lieu à des infractions pénales–       ces dernières ne peuvent être regardées comme un « dérapage ponctuel » qu’expliquerait la libre expression artistique, mais elles sont délibérées, réitérées en dépit des condamnations pénales précédentes et constituent un de ressorts essentiels de la représentation–       les infractions en cause sont liées à des propos ou des scènes susceptibles d’affecter le respect dû à la dignité de la personne humaine, qui est une composante de l’ordre public (CE, 27/10/1995, commune de Morsang-sur-Orge, Rec.p.372)Je considère que ces conditions sont remplies à Bordeaux. En conséquence, j’interdis la tenue du spectacle prévu le 26 janvier prochain à Bordeaux et demande au Préfet de m’assister dans la mise en œuvre de cette mesure. Alain Juppé présentait ce matin devant l’ensemble de la presse les grandes priorités pour Bordeaux et la Communauté urbaine dont le changement de statut est prévu au 1er janvier 2015. L’occasion pour le maire de Bordeaux de revenir sur le bilan de l’été à Bordeaux avec « une augmentation de 15% de la fréquentation des touristes étrangers. Augmentation également dans les musées de la CUB avec + 5% en nombre d’entrées et record de fréquentation des croisières avec une augmentation de 35% cette année ». Au 1er janvier 2015, la CUB changera de statut pour devenir « Bordeaux Métropole ». Alain Juppé a rappelé le besoin de concertation entre les communes et l’agglomération pour négocier au mieux cette nouvelle organisation et ses transferts de compétences. J’appelle mes collègues élus à jouer le jeu de la réforme et de la Métropole. Il faut sensibiliser nos concitoyens. #confpresse— Alain Juppé (@alainjuppe) 18 Septembre 2014Alain Juppé a longuement insisté sur les contraintes budgétaires qui pèsent sur les collectivités après les annonces du Gouvernement de réduire ses dotations. « La restriction drastique de la dotation de l’Etat pour le budget de la Communauté urbaine de Bordeaux entraînera une perte de 21 millions d’Euros en 2015 ».  Pour Alain Juppé, ce climat impose des économies mais également des priorités : la mobilité (nouvelle ligne de tramway entre Gradignan et Bordeaux, Bus à Haut Niveau de services, renforcement du tramway dans le centre de Bordeaux,…), le logement, le développement économique et la haute qualité de vie (transition énergétique, projet urbain avec les 1000 logements sociaux livrés chaque année).  Retrouvez les photos de la conférence sur FlickrAlain Juppé tenait avec François Fillon, Jean-Pierre Raffarin et Luc Chatel une conférence de presse à l’issue du Bureau politique de l’UMP que se déroulait mardi 8 juillet 2014. « Ce Bureau politique était important. Il a été consacré à l’examen du rapport remis par le Cabinet d’audit Advolis. Il s’agissait de faire la photographie de la situation financière de l’UMP au moment où la direction collégiale s’est mise en place. Les comptes de l’UMP pour l’année 2013 viennent d’être certifiés réguliers et sincères par les Commissaires aux Comptes ». « L’audit fait le point exact sur la dette. Cette dette est passée de 79,1 à 74,5 millions d’euros à ce jour. L’origine de cette dette doit être bien mise en lumière. Pour la moitié, cette dette est liée au solde des emprunts contractés pour l’achat du siège de notre Mouvement, rue de Vaugirard. Cette décision prise il y a quelques années a été utile. Elle permet de fonctionner dans de bonnes conditions. L’autre moitié provient des pertes sur les exercices antérieurs et liées aux dépenses réalisées en 2012 au moment de l’élection présidentielle ». « L’UMP va-t-elle continuer de fonctionner? Oui. A condition de remplir un certain nombre  d’exigences fortes. Nous allons devoir maintenir un niveau de recettes suffisant par les cotisations de nos adhérents et de nos élus, par les dons. L’UMP compte au 30 juin, 143 000 adhérents à jour de cotisation. L’UMP existe grâce à sa base, à ses militants, à ses élus locaux qui lui restent fidèles. L’UMP a aussi des économies à faire. Nous allons avoir à réduire les dépenses d’animation politique. Nous pourrons organiser le Congrès et nous avons mis une somme significative en réserve pour l’organisation des Primaires en 2016 et la préparation des Elections présidentielles et législatives. L’UMP va devoir maitriser ses dépenses de fonctionnement. L’hypothèse retenue est une baisse de 20% par rapport à 2013 sur la dépense de personnels et de fonctionnement ». « Nous allons continuer notre action. L’UMP a toute sa place dans la vie politique française. Il y a des militants engagés. Nous allons désormais consacrer toute notre énergie à préparer l’élection du Président de l’UMP, de façon à ce que cette élection se déroule dans des conditions incontestables et incontestées. Ce Congrès redonnera l’élan nécessaire ».  Alain Juppé membre de la direction collégiale de l’UMP a réagi après l’élection du nouveau président de l’UMP. « Je suis heureux que cette élection se soit bien déroulée » tout en appelant le nouveau président du mouvement à « donner à l’UMP l’élan qu’elle attend ». Après avoir félicité Nicolas Sarkozy, Alain Juppé a tenu à saluer Bruno Le Maire, « qui a fait un score remarquable », et Hervé Mariton « qui est bien remonté ». « Ils ont réalisé une très belle campagne, sur le terrain ».Ce soir je pense à nos militants. Je suis heureux que cette élection se soit bien déroulée. #UMP2014 — Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Novembre 2014Toutes mes félicitations à Nicolas Sarkozy pour sa victoire. Bonne chance pour le renouveau de l’UMP. — Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Novembre 2014« Je souhaite maintenant que le nouveau président de l’UMP rassemble et apaise » a déclaré Alain Juppé.Alain Juppé participait jeudi 26 mars, à l’Hôtel de Ville de Paris, à l’invitation de d’Anne Hidalgo, à une réunion des maires des métropoles européennes. L’objectif ? Préparer la COP 21 qui se déroule en France à la fin de l’année 2015. Heureux de participer à @Paris à la réunion des maires des métropoles européennes pour préparer la @COP21, à l’invitation de @Anne_Hidalgo.— Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Mars 2015Aux côtés d’Ignazio MARINO, maire de Rome, ou bien encore des maires de Copenhague, de Londres, et du Commissaire européen en charge de l’énergie et de l’action climat, Miguel ARIAS CANĒTE, plusieurs sessions de travail sur les engagements des villes pour le climat ou bien encore la commande publique bas-carbone, l’intervention du Président de la République, la signature d’une déclaration solennelle des maires présents. C’est la mobilisation des acteurs locaux pour la Cop 21 qui est aujourd’hui lancée. Cette rencontre vise à peser sur ce rendez-vous crucial, la COP 21. « La planète a rendez-vous avec son destin. Les villes ont un rôle à jouer pour encourager et inciter les Etats » a notamment déclaré Alain Juppé.« L’implication des capitales et métropoles villes peut donner aux négociations climatiques un nouveau souffle. Nos capitales et métropoles constituent de fait des terrains de déploiement des politiques de lutte et d’adaptation au changement climatique » a-t-il prolongé lors de son intervention.« Attaché aux échanges entre villes qui permettent des avancées pragmatiques, les métropoles constituent un levier efficace des évolutions nécessaires de comportement. Ma place est ici, aujourd’hui à Paris, pour parler d’une même voix avec mes collègues français et européens. Montrons que les actions entreprises pour le climat bénéficient également à l’économie, une nouvelle économie, plus sobre, plus économe en ressources rares » a conclu le maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole.Nos villes prennent de nombreuses initiatives. C’est dans cet esprit que nous avons lancé l’appel de @Bordeaux http://t.co/E0pRfNAZly #Cop21 — Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Mars 2015 Téléchargez la déclaration commune des maires rassemblés à Paris. Alain Juppé répondait, dimanche 31 mars, aux questions de Caroline Roux dans l’émission C/Politique.Revoir l’émission« On prête à Monsieur Valls des qualités d’autorité. Il va en avoir besoin. La déclaration du Président de la République a ajouté de la confusion. J’ai cru comprendre qu’il refusait le coup de barre à Gauche demandé par une partie de sa majorité. A-t-il encore une Majorité d’ailleurs ?Au pacte de responsabilité s’ajoute un pacte de solidarité, tout aussi flou. C’est confusion sur confusion. Alors qu’il faut améliorer la situation des ménages les plus modestes, je ne suis pas sur que l’allégement annoncé des cotisations sociales soit la bonne réponse. Le premier soucis des ménages : c’est le logement. C’est là dessus qu’il faut faire porter l’effort. Je constate que les belles annonces faites l’année dernière selon lesquelles l’Etat allait mettre à disposition des Collectivités locales des terrain à prix réduits pour faire du logement social sont restées lettres mortes.Il faut aussi penser aux classes moyennes. Elles sont asphyxiées par le matraquage fiscal. Pour ces ménages rien n’est prévu. Il y a contradiction entre ces annonces et les engagements pris de ramener le déficit à 3% en 2015. Le déficit dérape. Je ne vois pas comment nous allons résoudre cette équation.Les élections municipales des 23 et 30 mars vont peser sur le débat. Le résultat va avoir des conséquences politiques. Nos concitoyens se sont abstenus massivement. Ils attendent des résultats de l’action publique. Si certains maires ont été élus dans de bonnes conditions c’est qu’ils avaient des résultats tangibles pour leurs concitoyens. Il faut que Monsieur Valls obtienne des résultats. Il a été un homme de terrain en tant que ministre de l’Intérieur mais où sont ses résultats?Il faut de la cohérence et de la visibilité sur le plan économique. Le Gouvernement annonçait une mise à plat de la fiscalité. C’est aujourd’hui fini. Il faut donner un cap, pas sur 15 jours ou 3 semaines, mais sur les trois dernière années de ce quinquennat. Il faut un plan triennal d’allégement global de la charge fiscale qui pèse sur les Français, sur les entreprises comme sur les ménages. Il faut dans le même temps engager un plan de desserrement des contraintes et des réglementations qui pèsent sur ceux qui veulent investir ou créer. Où est le choc de simplification? On ne peut pas en permanence se satisfaire d’annonces : choc de simplification, pacte de responsabilité, pacte de solidarité, sans rien à la sortie!Il ne s’agit plus de faire de la philosophie, il faut faire de l’action. Le retour à la croissance, c’est la confiance. La confiance dans l’avenir. Il faut aller vite. Il faut que la France soit dirigée ».Bordeaux, mardi 1er avril. Déclaration d’Alain Juppé suite à l’intervention du Président de la République. Alain Juppé, a salué dimanche 29 mars, « la victoire de la stratégie d’alliance de l’UMP, de l’UDI et du MoDem », au soir du second tour des élections départementales.Il s’est réjoui d’une « très belle victoire pour l’UMP et ses alliés », et a évoqué « la victoire de nos candidats » et « la victoire ensuite de l’unité de l’UMP autour de son président et de ses équipes dirigeantes ».Je veux saluer ce soir la victoire de la stratégie d’alliance de l’ @ump , de l @UDI_off et du @MoDem au second tour de ces élections.— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Mars 2015« Presque partout, toutes les forces de la droite et du centre s’étaient présentées unies face à une gauche qui était, elle, profondément divisée », a souligné le maire de Bordeaux.« Le Parti Socialiste et le gouvernement essuient un très sévère échec. Le Premier ministre Manuel Valls a d’ailleurs dressé en quelque sorte l’auto-réquisitoire de sa politique. Il n’en a néanmoins tiré aucune leçon puisqu’il annonce qu’il persiste et signe ».Il a également déploré que « le FN s’enracine. Certes, il y a un peu de langue de bois dans le propos de sa présidente (Marine Le Pen, ndlr) lorsqu’elle affirme qu’elle est le premier parti de l’opposition, ce qui n’est pas vrai. Mais nous ne devons pas sous-estimer cet enracinement dans une élection qui n’est pas naturellement propice à ce parti ».C’est une très belle victoire pour l’UMP et nos alliés. C’est la victoire de nos candidates et de nos candidats. Bravo à eux.— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Mars 2015 « Il nous faut poursuivre le travail d’explication de ce que donnerait la politique du Front National. Il faut maintenant également préparer les prochaines échéances qui vont venir très vite, les élections régionales puis bien sûr les présidentielles« , a encore commenté Alain Juppé, qui s’exprimait depuis Bordeaux.« Il faut apporter des réponses aux Français qui réclament plus de liberté mais en même temps un Etat plus efficace. Nous travaillons à ce projet que je veux co-construire avec les Français. Ce travail a commencé, il est bien avancé » a déclaré Alain Juppé.Départementales : Juppé salue "la victoire de l… par LCPAlain Juppé était l’invité d’Anne Sophie Lapix, dans l’émission Dimanche+ sur Canal Plus.« Le pays vit une crise politique grave et ce gouvernement n’a plus de crédibilité alors même qu’il y a des réformes extrêmement difficiles à faire. Remanier oui, mais remanier n’a de sens que si c’est pour engager une politique différente » déclare le maire de Bordeaux. Alain Juppé a aussi demandé au gouvernement de « cesser de matraquer » et de « stigmatiser les entreprises ».Revoir l’émission la partie 1DIMANCHE+ du 07/04 – Partie 1 Partie 2DIMANCHE+ du 07/04 – Partie 2 Alain Juppé participait samedi 6 septembre à La Baule au Campus 2014, grand rassemblement, réunissant les élus locaux de Loire-Atlantique et de Bretagne, de nombreux militants et sympathisants.Retrouvez ci-dessous le discours d’Alain Juppé.  « Je suis très heureux de participer à ce Campus 2014 à La Baule. C’est un beau rassemblement. Je salue en particulier les élus locaux, les parlementaires, les militants et les sympathisants, les jeunes évidemment.Je ne vous parlerai pas du Président de la République, du Premier ministre, du Gouvernement, de la « majorité » parlementaire. Il suffit d’un mot pour résumer la situation : un naufrage. Nous assistons au bout de deux ans à un véritable naufrage du pouvoir socialiste.Je ne m’en réjouis pas parce que c’est le pays qui en souffre. Je pense même aux françaises et aux français qui ont voté pour François Hollande il y a deux ans. Je comprends leur terrible déception et leur profond désarroi. Il ne faudra pas les oublier.Et nous, qu’avons-nous fait depuis deux ans?Je veux le dire franchement : pas que du bon ! L’UMP a été dans la tourmente. Nous avons, à certains moments, donné un spectacle pitoyable avec des querelles internes.Nous commençons à en sortir. Je suis heureux de participer au travail de redressement au sein du collège que nous avons constitué avec Jean-Pierre Raffarin, François Fillon et l’aide très efficace de Luc Chatel.Nous avons remis l’UMP en ordre de fonctionnement. Nous avons engagé un programme d’économies. Nous avons surtout une feuille de route. Notre tâche c’est de réussir le grand rendez-vous donné aux militantes et aux militants fin novembre pour l’élection du futur Président de notre Mouvement. Il faut que cette élection soit incontestable. Nous avons fixé des règles précises. La Haute Autorité surveille très attentivement l’organisation de cette élection. Elle doit être totalement transparente. De façon à ce que celui qui sera élu puisse redonner à notre Mouvement tout l’élan et tout le souffle nécessaire.Certains candidats se sont déjà déclarés : Hervé Mariton, Bruno Le Maire, des hommes de qualité. Et Nicolas Sarkozy.Pour ma part je serai attentif à deux engagements que selon moi devront prendre les candidats et le Président élu :– Tout d’abord ; créer une ligne de large rassemblement de la droite forte, populaire, sociale mais aussi avec le centre. L’UMP doit contribuer à ce large rassemblement.– S’engager à participer à l’organisation de véritables primaires ouvertes, pour désigner le moment venu notre champion pour 2017. C’est inscrit dans nos statuts. C’est une attente de nos concitoyens qui n’ont pas envies que tout se décide à Paris.L’organisation de primaires ouvertes est devenu un impératif absolu avec la percée du Front national. Si nous allons au premier tour de l’élection présidentielle de 2017 avec une pluralité de candidats de la droite et du centre, le pire n’est pas à exclure. C’est cela qu’il faut éviter. C’est pour cela qu’il faut organiser ces primaires ouvertes.Sur la percée du Front national, je veux dire que la nature politique a horreur du vide.L’effondrement de la gauche et le relatif effacement de la droite et du centre, c’est un appel d’air pour le Front national.Je veux exprimer ma détermination farouche, largement partagée, à combattre le Front national. D’abord en tant que Gaulliste, j’éprouve une allergie totale pour les références idéologiques, l’histoire, la culture de ce parti viscéralement anti-gaulliste.Je ne veux pas de la France barricadée que nous propose le Front national. Cela nécessite une mobilisation de toutes nos énergies.Je ne veux pas d’une France qui quitte l’euro et contribue ainsi à la destruction de l’Europe, que nous avons construite depuis plus de 50 ans.Je ne veux pas d’une France protectionniste. Je ne veux pas d’une France qui a peur des autres, de l’étranger et qui se replie sur elle. C’est contraire à son histoire.Je ne veux pas d’une France qui a peur de la mondialisation, qui a peur du monde, alors que c’est un formidable progrès que de s’ouvrir sur les autres.Ca serait un terrible retour en arrière.Regardons de plus près les sondages. Au deuxième tour, à part Monsieur Hollande, tout le monde écrase Madame Le Pen. Ce qui veut bien dire qu’il n’y a pas d’adhésion véritable à ce qu’elle représente.Le moment est venu de construire une alternative de nature à convaincre les Français. Nous y avons travaillés. Nous sommes prêts.Je vous recommande la lecture d’un livre intitulé « Les 12 travaux de l’opposition » qui réunit des responsables de notre Mouvement : Benoist Apparu, François Baroin, Xavier Bertrand, Jean-François Copé, François Fillon, Brice Hortefeux, Nathalie Kosciusko-Morizet, Bruno Le Maire, Valérie Pécresse, Jean-Pierre Raffarin, Laurent Wauquiez et moi-même. 12 chapitres pour ouvrir les voies de l’avenir. Nous devons définir une méthode.Je ne crois pas aux ruptures tonitruantes. Je crois aux réformes raisonnées et biens préparées.Pour cela, il faut apaiser les conflits inutiles dans notre pays, éviter les controverses qui ne correspondent en rien aux attentes des françaises et des français. Pourquoi relancer aujourd’hui le début sur le vote des étrangers ? Pourquoi, au-delà du mariage pour tous, remettre en cause la parentalité ? Un enfant, c’est un père et une mère. Pourquoi nous engager sur la PMA et la GPA ? Laissons ces débats de côté pour apaiser le débat national.Cherchons à rassembler.Il faut un cap.Nos compatriotes attendent de la continuité et de la visibilité.Il faut surtout du fond, c’est l’essentiel. Je veux évoquer 4 grandes priorités qui constituent pour moi autant d’objectifs prioritaires.1. Il faut renouer avec la croissance. Sans croissance, nous n’atteindrons aucuns objectifs fixés et notamment le rétablissement des comptes publics. Nous ne pouvons pas continuer à nous endetter année après année.La croissance ne se décrète pas. Il faut créer les conditions d’une nouvelle période de croissance, d’une période de nouvelle croissance. La croissance c’est d’abord la compétitivité de nos entreprises. La France a besoin d’une grande cure de liberté pour tous ceux qui entreprennent : un programme d’allègement du fardeau des charges, alléger les normes et les codes, rénover nos filières de formation professionnelle.Nous devons explorer des chemins nouveaux pour la croissance alliant sobriété et innovation. Cette nouvelle croissance doit être différente, plus sobre des ressources rares (l’eau, l’énergie, la terre). C’est une perspective dont il ne faut pas avoir peur.Cette croissance doit aussi se fonder sur l’innovation qui peut apporter des réponses aux défis qui sont devant nous. Nous ne connaissons pas 50 à 60% des emplois qui seront imaginés demain dans des filières nouvelles du fait notamment du développement des filières de l’information et de la communication.2. Il faut réhabiliter l’Europe. L’Europe a été fragilisée. J’ai souffert pendant la dernière campagne européenne. Je suis plus partisan que jamais de l’Europe. Mais, je veux dire aussi qu’il y a des choses à changer profondément dans les finalités et l’organisation de l’Europe.La France doit participer activement à la restructuration de l’Europe. Tout passera par une nouvelle alliance entre la France et l’Allemagne. Il faut un nouveau pacte fondateur ce qui suppose que la France puisse à nouveau dialoguer d’égal à égal avec l’Allemagne.Je crois à une organisation plus souple avec moins de normes. Une Europe de l’essentiel et non pas du détail. L’Europe doit aller à l’essentiel qu’elle ne produise pas cet excès de normes comme c’est le cas aujourd’hui.La réhabilitation de la construction européenne est un enjeu essentiel.3. Nous devons remettre à plat notre système éducatif.Nos écoles, nos universités fabriquent de belles élites. Nous avons par exemple la première école mathématique du monde. Nous gagnons des Prix Nobel de Mathématiques. Mais de l’autre côté, 150 000 jeunes sortent du secondaire sans formation.Le bon fonctionnement du système éducatif conditionne tout. Il conditionne nos succès économiques et notre cohésion sociale par une véritable égalité des chances qui ne soit pas simplement un discours.Il faut par exemple plus de responsabilités sur les acteurs locaux, de terrain. Je pense aux proviseurs et directeurs dans les collèges, les lycées. Le boulot de ces acteurs engagés est exceptionnel. Je pense à un reportage sur un collège de la région parisienne où le proviseur s’était totalement impliqué « dans le boulot de sa boutique ».Il faut aller vers l’individualisation du parcours des enfants. Cette idée du collège unique est une aberration. Je pense à une action concrète. Je suis allé, lors de la rentrée à Bordeaux, au collège Clisthène où on innove, on expérimente la participation active des jeunes. L’équipe mène un travail remarquable.Je crois à la révolution pédagogique par le numérique. A Bordeaux, j’ai équipé toutes les classes élémentaires de tableaux numériques interactifs. Nous passons maintenant aux tablettes individuelles fabriquées par une entreprise bordelaise, soutenue par le Programme des investissements d’avenir.4. Il faut restaurer la confiance des Français dans l’Etat, seul garant de la cohésion républicaine. Pour cela, il faut garantir à nos compatriotes la sécurité au quotidien. Sans sécurité il n’y a pas de liberté concrète. La sécurité est la première des libertés. Le recul de la délinquance est possible. Pour cela, il faut renouer avec une politique pénale efficace.Le principal défi : la lutte de chaque instant contre le terrorisme. Le dijhadisme : voila l’ennemi!L’Etat garant de la cohésion nationale. J’ai rédigé dans le livre « Les 12 travaux de l’opposition » le chapitre qui s’intitule « L’identité heureuse ». Les Français s’interrogent sur le devenir de leur pays. Quelle France allons-nous transmettre à nos enfants ? La France n’est-elle pas en train de perdre son âme ?Nous devons aborder ces questions avec le sens des responsabilités. Nous devons avoir une politique de l’immigration claire : lutte contre l’immigration clandestine tant au niveau français qu’au niveau européen, encadrement de l’immigration économique, encadrement du regroupement familial, réforme du droit d’asile, mise en œuvre des obligations quand elles sont sur le papier (les fameuses obligations de quitter le territoire, qui restent malheureusement très théoriques).Mais il faut le dire : l’immigration 0 n’existe pas. Nous avons besoin d’être ouvert aux étudiants étrangers et de compléter nos besoins de mains d’œuvre. Pour cela, il faut savoir intégrer les nouveaux arrivants. Nous devons lutter contre toutes formes de discriminations. C’est un grand défi.« Une société unie n’est pas une société sans différences, mais une société sans frontières intérieures. » disait Olivier Guichard, maire illustre de La Baule et grand serviteur de l’Etat.Voilà quelques-unes de mes idées prioritaires.Il faut du professionnalisme et pas de l’amateurisme.Et vous, Jeunes Populaires, jeunes de France, dans tout cela quel sera votre rôle ?Je le dis sans démagogie. Votre rôle est central. En vérité, tout va dépendre de vous !Parce que vous avez le temps. Parce que vous n’êtes pas prisonnier des idées reçues.La première idée reçue serait que la France est condamnée au déclin. C’est faux. Battez-vous contre cette morosité ambiante.Soyez des propagateurs de confiance, des virus d’optimisme.La France est un pays magnifique, qui a tous les atouts pour se redresser : une démographie positive, une épargne abondante, des infrastructures de qualité, une attractivité touristique incroyable, un système universitaire avec des filières d’excellence, des entreprises mondiales. La France est la 5ème puissance économique du monde.Soyez convaincus des atouts de la France et dites-le !La deuxième idée reçue : la croissance en Europe, c’est fini ! Méfions-nous des prévisions de spécialistes. Heureusement, ils ne sont pas d’accord entre eux.Soyez des têtes chercheuses de l’innovation, des innovations de toute nature qui sont porteuses de croissance et d’emplois : les innovations économiques, techniques et scientifiques, managériales, environnementales, sociales et sociétales. L’innovation à tous les niveaux. Nous avons eu raison de faire le grand emprunt et le programme des investissements d’avenir. Il faut aller plus loin : vers un programme d’investissement d’avenir européen.L’innovation vient aussi du terrain. Je crois aux multiples initiatives locales que portent nos concitoyens. C’est pourquoi j’ai souhaité transformer le CODES à Bordeaux (conseil de développement économique et social) en un véritable « do thank » appelé le F.I.B pour Forum des innovations bordelaises, chargé de détecter systématiquement  toutes les innovations qui émergent de la base. Je vous invite d’ailleurs à regarder l’appel d’Alexandre Jardin : Bleu Blanc Zèbres. L’innovation vient aussi d’ailleurs. Voilà pourquoi la vision de la France barricadée que j’ai évoquée en parlant du FN est un terrible contre-sens historique.Vous vous demandez parfois s’il faut quitter la France pour tenter votre chance et votre vie sur des terres plus dynamiques. N’ayez pas peur. Allez voir ce qui se passe dans le vaste monde.Et puis revenez, revenez chez vous, sur votre terre, pour faire profiter notre pays de votre expérience et de votre confiance :Confiance en vous,Confiance en l’avenir,Confiance dans la France. A La Rochelle, on a entendu « Vive la Gauche ».A La Baule, proclamons « Vive la France ».Alain Juppé Évènements : Evénement : Campus UMP par LCPAlain Juppé a estimé, mardi 16 septembre, à l’issue du bureau politique de l’UMP, que la déclaration de politique générale de Manuel Valls devant l’Assemblée nationale était « un discours pour rien », destiné « uniquement à resserrer les rangs » des députés socialistes.« C’est un discours pour rien face à la situation tout à fait calamiteuse dans laquelle se trouve le pays, en additionnant à la stagnation économique une crise morale et une crise politique », a déclaré l’ancien Premier ministre depuis le siège de l’UMP.Ce discours n’était, selon lui, « pas fait pour répondre aux attentes des Françaises et des Français et aucune annonce n’est de nature à dissiper le climat de défiance qui paralyse aujourd’hui l’économie française. Ce discours était essentiellement destiné à resserrer les rangs du groupe socialiste, ce en quoi il n’a que partiellement réussi ».Alain Juppé voit également dans ce discours « une certaine manière un nouveau changement de cap dans la politique gouvernementale, avec l’abandon officiellement acté de l’objectif de maîtrise des déficits publics, puisqu’on nous annonce un chiffre de 4,3% (du PIB) pour l’an prochain, très en dessus de ce qui avait été fixé comme objectif ». « Le programme de réduction des dépenses est toujours confirmé à 50 milliards mais mystère, où sont les réductions de dépenses? A part la ponction de 11 milliards sur les collectivités territoriales, nous n’en voyons pas du tout l’esquisse ». La leçon de Manuel Valls à l’Allemagne « Cet abandon des engagements de la France n’empêche pas le Premier ministre de donner des leçons à l’Allemagne qu’il appelle à assumer ses responsabilités. Je trouve que cette phrase ne manque pas de saveur dans le contexte actuel » a déclaré Alain Juppé.  Personnalité politique préférée des Français, d’après la dernière édition duBaromètre Ipsos Le Point, Alain Juppé est également le leader qui bénéfice aujourd’hui du plus grand capital de confiance en matière économique. Un Français sur deux (50%) estime que l’actuel maire de Bordeaux est capable de sortir le pays de la crise économique actuelle, contre 44% qui pensent le contraire. Assez loin derrière apparaissent Manuel Valls (40% de confiance) et Nicolas Sarkozy (40% également). Voir l’enquête intégrale de l’institut Ipsos ci-dessous : Enquête Crise Ipsos LE POINT Août 2014Alain Juppé réagissait aux résultats des Eléctions européennes dimanche 25 mai sur le plateau de France 2.« C’est un choc profond, (…) c’est une victoire spectaculaire du Front national, c’est donc un échec grave pour l’Europe », a déclaré Alain Juppé, ajoutant que « nous ne sommes pas arrivés à créer une dynamique européenne pour exprimer ce qu’est l’Europe ».« C’est une défaite sévère pour la droite », a-t-il estimé. « La première conséquence à en tirer c’est de nous réunir. Les scores de l’UMP, l’UDI et le Modem représente 30 pour cent. Si nous sommes capables de recréer des conditions d’unité entre nos formations politiques, le premier parti de France ce n’est plus le Front national ».« Recréons les bases d’un accord entre droite et centre qui partagent pour l’essentiel les mêmes valeurs », a-t-il insisté.« Je ne suis pas sûr que ce vote pour le FN soit une adhésion massive aux idées européennes du FN, une grande majorité de Français reste hostile à la sortie de l’euro », a-t-il noté.« Je ne comprends pas qu’on puisse voter pour un parti qui propose de faire le contraire de ce à quoi on croit: une grande majorité de Français veulent une armée européenne par exemple, et ils votent FN, il y a  là une confusion sur laquelle il faut réfléchir », a-t-il expliqué.Enfin, le résultat « est un vote de rejet, de sanction contre le gouvernement », a-t-il dit.Juppé: un choc profond, un échec grave pour l… par SIPAMEDIAAlain Juppé était l’invité de CNN, mercredi 16 janvier. Alain Juppé poursuit son tour de France. Mercredi 28 octobre, le maire de Bordeaux se déplaçait, sur le terrain, à Marseille, à l’occasion notamment de la 2ème Université européenne de l’Association Française des Communes et des Régions d’Europe, en présence de Jean-Claude Gaudin, sénateur et maire de Marseille et de Martine Vassal, présidente du Conseil départemental des Bouches-du-Rhône.Journée de travail et de réflexion avec l’Association Française des Communes et Régions d’Europe, à Marseille, en pré…Posté par Alain Juppé sur mercredi 28 octobre 2015Lors de ce déplacement, Alain Juppé s’est prêté au jeu de questions-réponses avec le journal La Provence. Retrouvez ci-dessous ses propositions et ses réflexions, notamment sur les questions européennes, la crise des migrants mais aussi la politique pénale. La Provence : Vingt ans après les moments difficiles que vous avez vécus en tant que chef du gouvernement, vous bénéficiez aujourd’hui d’une forte cote de popularité et êtes candidat à la primaire de la droite et du centre. Qu’avez-vous que vos concurrents n’ont pas ?Alain Juppé : Ça, c’est les électeurs qui le diront. Je m’adresse bien entendu à tous les électeurs de la droite et du centre et toutes les personnes de bonne volonté qui voudront venir voter. Je leur présenterai mes propositions, j’ai commencé à le faire sur l’éducation, la défense, et je continuerai à le faire sur les fonctions régaliennes de l’État. Ils se prononceront à la fois sur les projets et la personnalité des candidats en présence.Mais au-delà …A.J. : Je pense que j’ai de l’expérience et que je peux inspirer de la confiance. Je ferai un mandat unique et je m’engagerai sur des propositions claires avec un contrat de confiance avec les Français car je pense que c’est ce qu’il manque aujourd’hui entre les gouvernants et les gouvernés. J’annonce clairement la couleur du projet que je compte mener à bien lors des cinq ans de ce quinquennat.Vote après vote, le Front national progresse dans l’électorat. Les politiques de droite comme de gauche n’ont-ils pas une part de responsabilité en donnant parfois le sentiment qu’ils sont coupés du pays réel ?A.J. : Moi, je ne suis pas coupé du pays réel. Comme tous les maires, je suis en permanence au contact de la population, au contact de mes concitoyens. Ce que j’ai fait à Bordeaux plaide pour moi. Et puis, il y a aussi la ligne politique qui est la mienne et que j’airésumée en trois mots : apaiser, en évitant les conflits inutiles, rassembler le plus largement possible, et même au-delà des frontières traditionnelles des partis, et, enfin, réformer, c’est-à-dire agir pour faire des réformes structurelles. Je crois que ce message correspond bien à ce que les Français attendent.Les 6 et 13 décembre, les Français élisent leurs conseillers régionaux. Si le Front national arrivait en tête dans une ou deux régions, vous appelleriez à un front républicain pour lui barrer la route ?A.J. : La question ne se pose pas parce que nous n’arriverons nulle part en troisième position. Pour autant, je me refuse à faire du triomphalisme par avance. La situation est parfois difficile dans un certain nombre de régions. Il faut poursuivre la campagne jusqu’au bout. Ce sera dans tous les cas une étape décisive pour le grand rendez-vous de 2017.L’Europe est secouée par la crise des migrants. Ce qui se traduit par des poussées populistes dans plusieurs États de l’Union. Comment répondre à cette crise et à l’inquiétude des Européens ?A.J. : Cette crise est majeure et va durer. Tant qu’il y aura autour de nous, je pense au Proche-Orient ou à l’Afrique, des pays dévastés par la guerre ou la misère, il sera très difficile de dissuader les migrants de venir. Donc, ce sont des solutions à long terme qu’il faut envisager notamment grâce à un grand partenariat renouvelé entre l’Europe et l’Afrique. À court terme, l’Europe n’a pas été à la hauteur de la situation. Elle n’a envisagé qu’un seul aspect de cette crise qui est l’aspect humanitaire. Bien sûr qu’il fallait accueillir les personnes en train de se noyer dans la Méditerranée, mais elle a complètement négligé l’autre aspect qui est le contrôle de nos frontières. Ce n’est que lors de la dernière réunion du conseil européen que l’on a enfin évoqué la nécessité de mettre sur pied une police européenne des frontières, un corps de garde-frontières européens que j’appelle de mes voeux depuis des mois et des mois ! L’Europe n’a vraiment pas été à la hauteur et c’est ce qui peut expliquer l’hostilité qu’elle suscite ici ou là, comme en Pologne.Trois personnes, dont deux mineurs, ont été abattues dimanche matin à Marseille. Comment réussir à restaurer la sécurité dans notre pays alors que les gardiens de prison sont démoralisés et que la police est accusée de rester l’arme au pied face à des casseurs comme à Moirans ?A.J. : En changeant de politique pénale. Tant que la politique pénale de la garde des Sceaux consistera à dire : il n’y a pas de place dans les prisons et donc on ne met plus les gens en prison, il ne faudra pas s’étonner du sentiment d’impunité qu’il y a ici ou là. Aujourd’hui, 70 % des peines prononcées ne sont pas exécutées dans les termes où elles ont été prononcées. Il faut une réponse pénale à la hauteur des défis qui nous sont lancés.Ne faut-il pas aussi plus de policiers, dont les effectifs ont été diminués sous Nicolas Sarkozy ?A.J. : L’essentiel, je le redis, est la réponse pénale. Les policiers voient souvent leurs efforts ruinés par l’absence de sanctions. Il faut évidemment donner plus de moyens aux forces de l’ordre – on ne peut pas tolérer des zones de non-droit – mais il faut que derrière il y ait une réponse pénale adaptée pour exercer l’effet de dissuasion absolument nécessaire. Aujourd’hui, les alternatives à la prison comme la contrainte pénale ne sont pas prises au sérieux.Vous avez écrit un livre sur le thème de l’éducation. La France est globalement en échec…A.J. : Il faut relativiser. Il y a des éléments de succès, même d’excellence, mais il y a aussi des échecs. L’échec, c’est d’abord les 150 000 jeunes qui décrochent au sortir du lycée. C’est aussi l’embouteillage dans nos universités faute d’une véritable politique d’orientation et d’information. Il faut donc renforcer nos points forts tout en réparant les faiblesses. J’ai d’ailleurs fait des propositions en ce sens.Propos recueillis Frédéric Cheutin du journal La Provence. Pour accéder au site cliquez ici.Alain Juppé a profité de ce déplacement pour participer à plusieurs tables rondes à l’invitation du Club de femmes chefs d’entreprises Alta femina et de ses Comités de soutien locaux.  Le quotidien La Provence consacrant un article le jeudi 29 octobre intitulé « La leçon européenne du Candidat Alain Juppé ». Dans un tweet, le maire de Bordeaux a partagé son sentiment après sa visite du MUCEM :Marseille.Entre deux tables rondes,je prends 1/4h pour découvrir le MuCEM de Ricciotti. Superbe! Le site du fort Saint-Jean impressionnant.— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Octobre 2015Deux jours après son déplacement, mercredi 28 janvier, en Saône-et-Loire, Alain Juppé répond aux questions du Figaro Magazine. Il dévoile ses premières pistes de travail, qui nourriront son futur projet pour 2017, s’il est désigné candidat à la primaire ouverte de l’UMP. Extraits.Faut-il craindre une contagion d’euroscepticisme après la victoire de Syriza en Grèce?Il ne faut jamais craindre que les peuples s’expriment. C’est à nous, hommes et femmes politiques, de les convaincre de l’absolue nécessité du renforcement de l’idéal européen, particulièrement en ces temps troublés. Je me battrai sans relâche pour cela. Et l’Union européenne, de son côté, doit faire preuve de davantage de pédagogie et de transparence.Que pensez-vous de l’utilisation du mot «apartheid» prononcé par Manuel Valls?Elle me paraît inadéquate et même fâcheuse. L’apartheid, en Afrique du Sud, était une politique officielle et une législation qui séparaient les populations d’un même pays en raison de la couleur de leur peau. Il n’existe rien de tel en France. En revanche, notre société souffre de discriminations et d’inégalités qu’il faut combattre. Mais, au prétexte d’attirer l’attention, il ne faut pas tout mélanger.Comment faut-il réagir face à ces jeunes qui, dans les écoles, ont valorisé ces crimes et refusé de participer à une minute de silence?Par la fermeté, mais aussi par la pédagogie. Il faut être intraitable sur le respect de la loi qui sanctionne le racisme et l’antisémitisme, ainsi que sur le respect des symboles de la République. Mais la répression ne suffit pas. Il faut aussi parler, dialoguer, pour essayer de comprendre et de convaincre. Les enseignants sont en première ligne. Leur tâche est redoutablement difficile. Nous avons le devoir de les soutenir et de les accompagner. J’ai depuis longtemps la conviction que la vraie réforme de l’Éducation nationale, c’est la bonne gestion des ressources humaines de cet énorme ministère. Seuls des professeurs bien formés, mieux considérés, y compris sur le plan matériel, mieux accompagnés dans leur déroulement de carrière, plus impliqués dans la vie collective des établissements, pourront relever le défi. Les familles ont aussi un rôle essentiel à jouer et doivent être mises devant leurs responsabilités. Beaucoup sont désemparées. Il faut les associer à l’effort commun.«La diversité n’est vivable que si elle va de pair avec un fort sentiment, une volonté affirmée d’unité nationale»Alain JuppéTous ces événements ne remettent-ils pas en question le concept d’identité heureuse que vous avez développé?J’espère bien que non! Ce serait terrible de renoncer à l’objectif de vivre ensemble dans l’harmonie! Quelle serait l’alternative? Le conflit? La guerre civile? Qu’on m’entende bien. La France s’est construite, au fil de sa longue histoire, par des apports successifs. Sa diversité est sa richesse. Ignorer nos différences en voulant rendre tout le monde semblable à tout le monde, ce qui est l’étymologie même du mot assimilation, est un non-sens. Mais la diversité n’est vivable que si elle va de pair avec un fort sentiment, une volonté affirmée d’unité nationale. Unité autour des biens communs que constituent la République, ses symboles, l’hymne national, le drapeau, et bien sûr nos valeurs, y compris la laïcité et l’égalité des femmes et des hommes.Comprenez-vous la défiance, voire le rejet de certains envers l’islam?Je comprends l’inquiétude. L’accueil de nouveaux arrivants n’a jamais été facile. Il y a un siècle, les Italiens étaient traités de «Ritals» ou les Polonais de «Polacks». Aujourd’hui, les choses se durcissent à cause de la crise: lorsque nos enfants ont du mal à trouver du travail, nous sommes naturellement plus réticents à la concurrence d’une main-d’œuvre venue d’ailleurs. Et puis, pour parler, il était plus facile d’intégrer un Portugais ou un Espagnol qu’un Pakistanais ou un Erythréen. Cela pose la question de l’islam. Il ne faut pas céder à la tentation de l’amalgame entre un islam de France respectueux des valeurs républicaines et un fanatisme islamiste d’un autre âge. Je vois bien que cette tentation est forte chez certains.Que leur répondez-vous?Qu’il faut distinguer entre ceux qui acceptent nos valeurs et nos lois, que nous sommes prêts à accueillir, et qui, pour beaucoup, sont français, je le rappelle ; puis ceux qui refusent et violent ces valeurs et ces lois, qu’il faut combattre avec énergie et éloigner de notre sol. C’est un combat considérable, qui nous concerne, mais qui concerne toute l’Europe. Il faut le mener dans un esprit de dialogue avec les forces qui, au sein même de l’islam, veulent s’engager en ce sens. Le dialogue inter-religieux est incontournable. Les initiatives que les maires prennent dans leurs communes doivent être encouragées. Je le fais à Bordeaux. Il ne faut pas pour autant hésiter à dire à nos compatriotes musulmans que, si la République a le devoir d’assurer leur sécurité, ils ont aussi des devoirs envers la République. Le Conseil français du culte musulman, qui est une bonne initiative de Nicolas Sarkozy, ne marche pas bien ; il faut le réformer pour qu’il joue mieux son rôle, par exemple dans la formation des imams.«Il faut réformer le droit d’asile, qui est détourné de son sens pour dissimuler une immigration économique»Alain JuppéDonc, être plus ferme sur l’immigration.Il faut une politique de l’immigration mieux coordonnée au niveau européen et extrêmement déterminée sur le contrôle des frontières. Aujourd’hui, ce contrôle n’est pas efficace, faute de moyens donnés à l’agence censée l’exercer, Frontex. Il faut aussi réformer le droit d’asile, qui est détourné de son sens pour dissimuler une immigration économique. Il faut réduire drastiquement les délais d’instruction et de décision, aujourd’hui de deux ans en moyenne. Il faut une harmonisation des politiques européennes dans ce domaine. Il faut enfin améliorer l’effectivité des reconduites à la frontière qui, actuellement, restent souvent virtuelles.Faut-il instaurer des quotas, comme le préconise François Fillon?Je préconise depuis longtemps des quotas annuels votés par le Parlement. Le montant doit être justement fixé annuellement en fonction des besoins réels. Le Canada le fait, comme bien d’autres pays, et cela ne suscite pas de débat idéologique.Mais aujourd’hui, le problème, c’est davantage l’immigration familiale.Elle est encadrée et doit le rester. Les moyens conférés aux maires pour contrôler les demandes de regroupement familial doivent être renforcés, en particulier quant au respect des valeurs républicaines. Cette vérification doit être systématique. La famille doit s’inscrire pleinement dans une démarche d’intégration: le respect du contrat d’accueil et d’intégration conclu à son arrivée doit être une condition du renouvellement du titre de séjour.Faut-il revoir l’attribution des allocations?Il y a des fraudes qu’il faut combattre énergiquement. Il y a aussi des dérives qui choquent profondément nos concitoyens, notamment ceux qui travaillent dur pour de petits salaires et n’acceptent plus les abus de l’assistanat. Je l’ai dénoncé pour l’aide médicale d’Etat (AME) dont bénéficient les étrangers en situation irrégulière dans des conditions laxistes. Ce qui me choque le plus, c’est de voir un travailleur français qui paye ses cotisations payer plus qu’un étranger en situation irrégulière qui fait du tourisme médical. Ce genre d’inégalités, d’injustices, explique une partie de l’exaspération de nos concitoyens. Il faut recadrer le système.Interview intégrale à lire dans «Le Figaro Magazine» des vendredi 30 et samedi 31 janvier et sur l’édition abonnés.Alain Juppé répond aux questions du magazine Valeurs Actuelles. Intitulé « L’offensive Juppé » l’article revient sur la déclaration d’Alain Juppé pour la Primaire de l’avenir et sur ses grandes priorités pour la France. Extraits. « Ensemble pour arriver unis et forts ». Sur la Primaire, Alain Juppé insiste sur le caractère ouvert, « pas circonscrite aux adhérents de l’UMP (…) Cette primaire doit être ouverte à tous les partisans de l’alternance républicaine. Le Parti socialiste a organisé en 2011 une primaire qui a mobilisé 2 millions d’électeurs. Il ne s’agit pas de faire voter seulement 175 000 adhérents de l’UMP : la primaire n’a de sens que si les responsables de la droite et du centre décident de l’organiser ensemble pour arriver unis et forts au premier tour de l’élection présidentielle ». « Je ne crois pas aux ruptures brutales, mais à des réformes ciblées… » « L’idée selon laquelle la France ne serait pas réformable est désespérante, et je ne suis pas désespéré. J’ai confiance dans notre pays, qui a prouvé ces trente dernières années sa formidable capacité d’évolution et d’adaptation. (…) Je ne crois pas aux ruptures brutales , mais à des réformes ciblées, ambitieuses et bien préparées. Pour réformer la France, il faut d’abord éviter les clivages inutiles : brandir le chiffon rouge du vote des étrangers, c’est une manoeuvre politicienne qui clive inutilement l’opinion. A dessein! Je le combats fermement. Il faut apaiser tous ces débats et se concentrer sur les vraies priorités : l’inversion de la courbe du chômage, sur laquelle Monsieur Hollande a dramatiquement échoué, et le retour à un niveau de croissance suffisant. Mon crédo reste le triptyque « apaisement, rassemblement et réformes bien préparées ». « L’identité heureuse » « Un peu d’optimisme, par les temps qui courent, ça fait du bien, non? Et optimisme ne veut pas dire naïveté : je ne sous estime pas les difficultés de l’intégration. Mais il ne faut pas renoncer. Il faut assumer nos valeurs d’une manière heureuse, développer l’attachement à la nation, le patriotisme. Je reviens des Etats-Unis, et j’aimerais voir en France, comme là-bas, des drapeaux français sur chaque façade de chaque maison… »Retrouvez l’intégralité de l’entretien avec Valeurs Actuelles dans les kiosques.  A la veille de la fusion, cette semaine à Lyon, entre l’Association des maires de grandes villes de France et de l’Association des communautés urbaines de France, Alain Juppé, maire de Bordeaux et président de la métropole de Bordeaux, a accordé un grand entretien à La Gazette. Retrouvez ci-dessous les questions-réponses. Comment jugez-vous le découpage des régions ?Sauf à faire un Etat fédéral en France, il ne s’imposait pas. Ma région, l’Aquitaine, avait toute sa logique. A la place, on a reconstitué le grand-duché d’Aliénor d’Aquitaine. Résultat de ces grandes régions : l’échelon départemental devient incontournable, sauf à casser l’indispensable proximité entre le citoyen et l’administration territoriale. Cette réforme n’était pas la bonne. Cela dit, elle existe. Ceux qui expliquent qu’ils traceront un trait sur cette réforme pour revenir au système antérieur ne sont pas sérieux. Les élus locaux ont besoin de stabilité, et non de réformes qui se succèdent les unes aux autres.La fusion, sur le territoire du Grand Lyon, entre la communauté urbaine et le conseil général, est-elle transposable partout ?C’est la bonne direction, mais je ne suis pas certain que le conseil départemental de la Gironde soit dans le même état d’esprit que le conseil général du Rhône… Nous allons y aller par étapes. Il est déjà complexe de transformer une communauté urbaine en métropole en mutualisant les services. La métropole ne peut pas reprendre d’emblée toutes les compétences sociales du département.Êtes-vous pour une recentralisation de ces compétences sociales, comme le préconisent certains présidents de départements ?Dans l’exercice de ses fonctions, le département est une boîte aux lettres qui voit passer les crédits et les redistribue. La définition de ces politiques de solidarité devrait être du domaine de l’Etat. Sur ces sujets, la décentralisation n’a pas été opportune.Ne risque-t-on pas d’assister à une guerre entre les métropoles et les régions sur le front économique ?Là aussi, on a monté une usine à gaz : le schéma régional de développement économique et d’internationalisation. A l’origine, ce « machin » était prescriptif. Mais, moi, je n’imaginais pas trente secondes que la métropole de Bordeaux n’ait pas sa stratégie et ses outils de développement économique… Il est prévu, maintenant, en cas de désaccord que la métropole puisse adopter son propre schéma. Celui-ci sera « pris en compte ». C’est-à-dire ? Le schéma de la région s’imposera-t-il ou les métropoles auront-elles voix au chapitre ? Tout cela se règlera, hélas, dans le conflit.Souhaitez-vous l’élection au suffrage universel direct sans fléchage de l’ensemble des conseils métropolitains en 2020 ?Veut-on effacer totalement la commune ? La France n’est pas mûre pour cela. L’identité communale reste la base, et l’élu communal le plus accessible à nos concitoyens, même si l’essentiel des compétences peut s’exercer à l’étage communautaire. Le fléchage des conseillers communautaires, à l’occasion des municipales est déjà un premier pas… J’observe d’ailleurs que, désigné au second degré, le Sénat est une assemblée démocratique. Les maires eux-mêmes sont élus par les conseils municipaux, et non par les citoyens.La baisse des dotations est-elle soutenable ?Je ne suis pas contre toute baisse car la gestion locale n’est pas irréprochable. Le mouvement de l’intercommunalité a abouti à une inflation des effectifs. Les régions, pour l’essentiel à majorité socialiste, s’en sont donné à cœur joie dans les recrutements… Il faut donc faire des économies, tout le monde est d’accord. Ce que je conteste, c’est la brutalité de ces baisses. Citez-moi un autre exemple d’économie budgétaire de 11 milliards en trois ans ? On nous a refusé un étalement sur cinq ans. Et en même temps, on nous colle sans cesse des dépenses supplémentaires. Il n’y a pas que les rythmes scolaires… Maintenant, l’Etat m’envoie la note quand il y a eu une manifestation sur la voie publique. Jusqu’à présent, j’ai refusé de payer. C’est à l’Etat, que je sache, d’assurer l’ordre public !Les maires n’en font-ils pas trop ?Ils subissent le tour de passe-passe incroyable du Président de la République. François Hollande diminue après les avoir massivement augmentés les impôts nationaux de 2 milliards d’euros. Il dit « Je suis l’homme qui baisse » ! Mais c’est le même qui rafle l’argent des collectivités locales. Les maires sont obligés soit de réduire leurs investissements, soit d’augmenter les impôts. Et ce sont eux qui sont désignés du doigt.N’y a-t-il pas un petit hiatus entre votre position sur les dotations et votre souhait de réduire les dépenses publiques de 100 milliards durant la prochaine mandature ?Où sont les vraies économies ? La baisse des effectifs dans la fonction publique, la retraite à 65 ans, des indemnités de chômage calibrées pour favoriser le retour à l’emploi, la fin du tiers payant généralisé, un coup d’arrêt à la profusion d’aides sociales dont le cumul fait qu’il est parfois moins avantageux de travailler qu’être inactif, entre autres. Les collectivités ont déjà payé, et elles ne représentent que 20% des dépenses publiques. Après 2017, il ne faudra plus de baisse aveugle des dotations mais un contrat de stabilité sur l’ensemble de la mandature signé entre l’Etat et les collectivités où chacun s’engage, l’Etat à arrêter les transferts de charges et à mettre fin à la dérive normative, les collectivités à faire des efforts de gestion à un rythme soutenable.Les collectivités n’ont-elles pas trop investi ?Les maires font-ils trop d’écoles, de crèches et de logements ? L’investissement et les dépenses somptuaires de quelques-uns ne doivent pas masquer l’essentiel, la satisfaction des besoins collectifs. Le risque, aujourd’hui, c’est qu’à la baisse brutale des dotations de fonctionnement réponde une chute de l’investissement. Il faut donner aux collectivités le temps de faire des économies de gestion pour préserver l’investissement.Existe-t-il encore un clivage gauche-droite en matière de gestion locale ?La métropole, comme auparavant la communauté urbaine, est dans une cogestion. Je ne sais donc pas ce qu’est un tramway de gauche et un tramway de droite. Cela dit, il y a souvent plus de laxisme en matière de gestion des effectifs dans les collectivités de gauche que dans celles de droite. On y embauche beaucoup…Êtes-vous favorable au non-remplacement de tous les agents qui partent à la retraite, ainsi que le préconise la Cour des Comptes dans son dernier rapport du 13 octobre 2015 sur les finances locales ?A Bordeaux Métropole, ma politique c’est zéro embauche. Quand on prend une nouvelle compétence, on me demande dans les services de créer un emploi d’ingénieur supplémentaire ou de gestionnaire supplémentaire. La réponse est « niet ». On fait avec les agents transférés des communes. Davantage que l’Etat, nous faisons de la gestion prévisionnelle et pluriannuelle. Sur les cinq années devant nous, nous sommes sur une progression de la masse salariale de 1,75 %. C’est extrêmement vertueux, compte tenu du glissement vieillesse technicité, de l’augmentation des cotisations à la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales, etc.Ne convient-il pas, malgré tout, d’assouplir le statut de la fonction publique afin de réduire les frais de fonctionnement des collectivités ?Il est normal que les fonctionnaires soient protégés contre les pressions et disposent d’un statut, notamment lorsqu’ils exercent des fonctions régaliennes comme les militaires, les policiers, les magistrats ou les enseignants. Mais le statut ne doit pas être un prétexte pour maintenir des rigidités de gestion qui accroissent le coût du service et dégradent sa qualité. Qu’ai-je fait, lorsque j’ai réformé France Télécom ? J’ai dit que les nouveaux arrivants prendraient un statut de droit privé et que ceux déjà en fonction pourraient choisir entre le statut de droit privé ou le maintien du statut de droit public. C’est sans doute une piste qu’il faut tracer pour la fonction publique territoriale…Etes-vous favorable également au rétablissement du jour de carence dans la fonction publique ?Un jour, c’est le minimum. Deux jours ne me choqueraient pas. Dans le privé, c’est trois. Le jour de carence était donc une mesure d’équité et sa suppression une grossière erreur du pouvoir actuel. Sa mise en œuvre avait fait baisser l’absentéisme de courte durée pointé par la Cour des Comptes. Dans certaines communes, les agents sont à 32 heures. Passer aux 35 heures légales est un impératif. Faisons aussi évoluer les effectifs dans le sens d’une plus grande productivité pour assurer un meilleur service à nos concitoyens.Découvrez sur lefigaro.fr des extraits de l’entretien exclusif qu’Alain Juppé, candidat à la Primaire de 2016, a accordé au journal Le Figaro. Le maire de Bordeaux se confie à la veille du congrès fondateur des Républicains, notamment sur le choix par les électeurs du futur candidat de la droite à l’élection présidentielle. Extraits.LE FIGARO. – Qu’attendez-vous du congrès?« Pour moi, ce samedi est un jour émouvant puisque j’ai été l’un des fondateurs de l’UMP en 2002, et son premier président. Aujourd’hui, une page se tourne, et il fallait la tourner. Compte tenu des événements des trois dernières années, il était nécessaire de donner un nouveau visage à notre formation politique. J’ai aimé l’UMP, je suis sûr que j’aimerai les Républicains. Cette journée doit être un moment d’unité. Nous avons fait, les uns et les autres, ce qui était nécessaire pour que cela se passe bien en travaillant ensemble sur les statuts, la primaire, la constitution du bureau politique, le nom lui-même ».Quelles sont vos différences avec Nicolas Sarkozy?« En général je réponds à cette question: regardez-nous! Sur le fond, j’en ai énoncé plusieurs, à propos de la laïcité par exemple, ou concernant l’attitude à tenir face à Poutine. Contrairement à lui, je ne veux pas abroger toutes les lois votées par François Hollande, par exemple celle sur le mariage pour tous. Enfin, nous avons des personnalités différentes. Pour nous distinguer, les électeurs se demanderont à qui ils peuvent faire confiance. Ce sera lui, moi ou un autre! »Êtes-vous plus proche de la gauche que de l’électorat de droite?« Toute ma vie politique répond à cette question… surprenante. Mes idées ont toujours été à droite, simplement je suis un homme de droite ouvert, pas sectaire. Si ça déplaît à certains, je l’assume. »Retrouvez l’intégralité dans Le Figaro, samedi 30 mai, dans les kiosques. Alain Juppé s’exprimera en direct du Congrès fondateur du mouvement aux environs de 14h45, ce samedi 30 mai.Vous retrouverez Alain Juppé, le lendemain, dimanche 31 mai à 10h dans l’émission « Le Grand Rendez-Vous » diffusée sur Europe 1, en partenariat avec I>Télé et Le Monde. Une émission à partager sur les réseaux sociaux avec le hashtag #GrandRDV.LA TRIBUNE — Comment analysez-vous les résultats des élections départementales dont le second tour s’est traduit par une victoire  de la droite qui a reconquis 28 conseils généraux face à la gauche ?Alain Juppé — Tout d’abord, les Français se sont plus mobilisés que prévu : ils ont bien compris l’importance de ce scrutin. Je vois dans ce succès la démonstration d’une forte dynamique de la droite et des centres. J’ai fait campagne dans de nombreux cantons et partout j’ai vu une profonde volonté d’union.Les Français ont aussi montré que malgré l’activisme du Premier ministre, ils n’ont pas confiance dans la manière dont le pays est actuellement gouverné.Enfin, il n’y a pas de vague en faveur du FN, contrairement à ce que nous avons entendu.Cette élection montre qu’à condition de poursuivre le travail d’explication, il est possible de convaincre les Français que le programme du Front national est démagogique et inconsistant, et qu’il y a une seule force d’alternance possible par l’alliance de la droite et du centre.C’est la stratégie que j’ai constamment préconisée ces derniers mois et je compte bien la renforcer pour engager le dialogue avec les Français et préparer les échéances de 2016 – les primaires à droite -, et de 2017, l’élection présidentielle.Après une traversée du désert au début des années 2000, vous êtes aujourd’hui l’homme politique le plus apprécié des Français. Comment l’expliquez-vous ?J’ai tout vécu dans ma carrière politique. J’ai été très impopulaire à certains moments, notamment lorsque j’étais Premier ministre.À l’époque, André Santini disait qu’à force de descendre dans les sondages, je finirais par trouver du pétrole !Aujourd’hui, c’est plutôt l’inverse, mais j’en connais les aléas. Donc je ne m’emballe pas. Je prends le temps d’écouter les Français et de construire un projet avec eux. Je crois en la démocratie collaborative, en la nécessité d’associer les citoyens au changement, comme je le fais à Bordeaux.J’ai entrepris un tour de France pour rencontrer la société civile dans toute sa diversité. J’organise des tables rondes avec des entrepreneurs, des professeurs, des médecins, des responsables associatifs…L’objectif est d’écouter les idées et de faire remonter les propositions.Comment abordez-vous la future primaire à droite, prévue pour 2016 ?Comme je l’ai déjà dit, je serai candidat. S’il s’agit d’une primaire ouverte à tous les sympathisants de la droite et du centre, j’aurai ma chance.En revanche, si le scrutin est « bidouillé » pour rééditer le scénario de l’élection du président de l’UMP, cette élection ne sera pas de nature à créer une véritable dynamique. Si la deuxième option prévaut, je me présenterai donc, je l’ai déjà annoncé, au premier tour de l’élection présidentielle en 2017.Vous venez de publier une réédition de votre livre de 1999 intitulée Montesquieu, le moderne. Vous y glorifiez « l’esprit de modération » du philosophe des Lumières. Vous considérez-vous comme le Montesquieu de la droite française ?Comme beaucoup, j’avais de Montesquieu une image très austère. C’était au contraire un homme très dynamique, un entrepreneur à succès dans le négoce du vin de Bordeaux et un penseur libéral.Contrairement à ce qu’on peut penser, la modération n’a rien à voir avec la mollesse. Montesquieu expliquait qu’il est toujours plus facile de se laisser aller à l’exagération et de dériver vers les extrêmes plutôt que de tenir des propos raisonnés. C’est malheureusement ce qui se passe aujourd’hui.Or, je pense qu’il faut avoir le sens de la mesure pour gouverner. La mesure est une discipline, pas une facilité.Qu’est-ce qui vous différencie de votre rival Nicolas Sarkozy ?C’est très simple : regardez-nous ! Nous avons beaucoup de choses en commun car nous sommes de la même famille politique. Comme lui, je pense que la laïcité doit fonctionner dans les deux sens. Chacun doit pouvoir vivre sa religion librement mais toutes les religions doivent respecter les principes de l’État.En revanche, il n’est pas nécessaire de verser de l’huile sur le feu en permanence. Sur les menus dans les cantines, par exemple, il faut laisser le choix aux élèves. C’est ce qui se passe à Bordeaux comme dans toutes les villes et cela fonctionne très bien. De même, voir une étudiante avec un foulard sur la tête à l’université ne m’indigne pas. Calmons-nous ! Exciter le sentiment antimusulman ne sert à rien.Le FN monopolise le débat politique. Comment vous positionnez-vous par rapport à lui ?Il est très difficile de débattre du FN aujourd’hui. Lorsqu’on critique ses propositions, que j’avais qualifiées d’imposture, ses électeurs se sentent agressés et humiliés. Contrairement à ce qui se dit, je ne pense pas que le vote FN soit un vote d’adhésion. Il s’agit davantage d’un rejet du fameux « système UMPS », ce qui, par ailleurs, n’a aucun sens.Le programme du FN est démagogique et dangereux.Sortir de la zone euro casserait la construction européenne et serait une aberration aux conséquences économiques désastreuses. Le FN prône l’irréalisable, comme le retour à la retraite à 60 ans, le maintien des 35 heures, l’augmentation brutale du Smic… Il faut le dénoncer.Mais nous devons surtout affirmer notre projet et utiliser toutes les forces, y compris les centres, pour réussir l’alternance.François Bayrou a laissé entendre qu’il ne se présenterait pas à l’élection présidentielle si vous gagnez les primaires. Une alliance entre l’UMP et le centre vous paraît-elle indispensable dès le premier tour  ?Je précise que je n’ai pas d’accord avec Bayrou, car nous avons eu une divergence profonde en 2012 sur le choix du second tour.Mais l’alliance avec ce qu’il représente est incontournable si nous voulons gagner.À un moment donné, il faudra clarifier la situation. Je me revendique de tradition gaulliste, mais je suis libéral en économie car je pense que seules la libre entreprise et l’économie de marché sont créatrices de richesse.Ma ligne politique est de donner de l’air à nos entreprises tout en maintenant un État fort qui assure sa responsabilité régalienne.Quel regard portez-vous sur la situation économique de la France ?La croissance stagne, le chômage ne diminue pas, les déficits ne baissent pas, la politique gouvernementale échoue, mais je reste optimiste. Nous restons la sixième puissance mondiale.Nous avons des atouts formidables, notamment une jeunesse dynamique qui a l’esprit d’entreprendre. Notre réseau d’infrastructures figure parmi les meilleurs dans le monde. Nous avons aussi une épargne abondante, mais elle n’est pas suffisamment investie dans le financement des entreprises.La France a énormément d’atouts, mais elle a besoin de grandes réformes structurelles.Que vous inspirent les réformes actuelles du gouvernement ? La loi Macron sur l’activité, plutôt libérale, trouve-t-elle grâce à vos yeux ?Il ne reste pas grand-chose dans la loi Macron des 6 milliards d’euros de pouvoir d’achat promis aux Français. Les notaires, des gens habituellement discrets, descendent dans la rue ! Ce n’est pas ainsi que l’on fait une réforme.On trouve néanmoins des choses intéressantes dans la loi Macron, comme la libéralisation de certaines professions. Je suis aussi très critique sur la réforme des professions de santé portée par Marisol Touraine. Le tiers payant généralisé est une mauvaise réforme, car la gratuité génère de la surconsommation et trop de paperasse pour les médecins.Nicolas Sarkozy propose de supprimer l’ISF. Qu’en pensez-vous ?Je l’ai dit dès octobre dernier dans l’émission Des paroles et des actes. Pour relancer l’activité économique, il faut de la confiance. Abolir l’ISF enverrait un signal fort aux investisseurs. Il faut rapprocher notre système fiscal de celui de nos grands partenaires de la zone euro.Je pense aussi que les normes et la réglementation paralysent les entreprises. C’est pourquoi je veux réformer le code du travail pour introduire de la souplesse dans les licenciements sans pénaliser les employés, la fameuse « flexisécurité ». Il faudra aussi remettre à plat, entre autres, le compte pénibilité, complètement ubuesque dans sa forme actuelle.Comment réduire la dépense publique sans pénaliser les investissements, essentiels à la survie de secteurs comme les travaux publics ?La dépense publique représente 57 % du PIB. Ce n’est pas tenable. Si l’on veut alléger les prélèvements fiscaux et les charges sur les entreprises, il faut réduire la dépense publique. L’effort doit porter principalement sur des économies de fonctionnement plutôt que sur l’investissement.Mais cela pose le problème du financement des collectivités locales. Il faut donc trouver, comme je tente de le faire à Bordeaux, d’autres solutions, comme l’utilisation de fonds européens ou des partenariats public-privé. Heureusement, nous avons aussi des marges de manœuvre.Dans le domaine de la santé par exemple, développer l’ambulatoire permettrait de réaliser d’importantes économies. Je ne veux pas du modèle américain où la dépense publique se situe autour de 30 % du PIB, car le modèle français est globalement bon. Mais il faudrait tendre vers la moyenne européenne.Quels sont vos autres chantiers prioritaires pour réformer la France ?En plus de la réforme indispensable de l’État et de la simplification fiscale pour donner de l’air à nos entreprises, je pense que l’éducation est la mère des réformes. Je voudrais faire de l’apprentissage une grande cause nationale, revaloriser le statut des enseignants et améliorer la formation dès l’école maternelle.Vous êtes un Européen convaincu, mais les Français sont de plus en plus critiques vis-à-vis de l’Europe. Comment relancer l’envie d’Europe en France ?Je veux réconcilier les Français avec l’idée européenne, car je crois profondément aux bienfaits de l’Europe. En revanche, il est clair que l’UE a besoin de réformes. Les chantiers prioritaires sont le renforcement de la zone euro, avec une fiscalité harmonisée dans les États membres, et le développement de politiques communes dans les secteurs d’avenir que sont le numérique et l’énergie.En France, je pense que l’Europe porte injustement le chapeau pour des dysfonctionnements qui relèvent avant tout de la gestion nationale. C’est souvent notre propre administration qui en rajoute par rapport aux normes européennes. C’est ce que constatent notamment nos agriculteurs qui savent par ailleurs tout ce que leur a apporté la PAC.La relance du projet européen nécessite un couple franco-allemand fort.Or la France a perdu de sa crédibilité économique vis-à-vis de l’Allemagne. Elle doit se réformer pour retrouver son rang et redonner aux citoyens l’envie de croire à un projet européen. Beaucoup sont pessimistes. Moi, je crois que la France est réformable, même si ce sera long et difficile.Venons-en à votre ville, Bordeaux, qui s’est transformée depuis que vous en êtes le maire et qui vient d’obtenir le statut de métropole. Quelle est votre vision pour le futur de Bordeaux ?Aujourd’hui, plus de 50 % de la population mondiale vit dans des villes. Cette proportion est appelée à augmenter. Les enjeux d’avenir sont clairement dans les métropoles, car le monde du XXIe siècle est urbain.Jacques Chaban-Delmas a bien géré Bordeaux pendant les quarante-sept ans de son mandat, mais sur la fin, la ville s’endormait. Nous l’avons réveillée en investissant, en construisant 45 km de tramway en dix ans, en modernisant et en embellissant la ville. Mais je ne m’en contente pas.Mon objectif est de faire de Bordeaux une métropole de rang européen, qui soit à la fois à la hauteur d’autres pôles français, comme Marseille et Lyon, mais aussi de métropoles étrangères comme Barcelone. Pour jouer dans cette cour, Bordeaux doit atteindre une taille critique. Aujourd’hui, notre métropole compte près de 750 .000 habitants. Je vise le million d’ici à quinze ou vingt ans.Comment comptez-vous attirer 250. 000 habitants supplémentaires, soit un tiers de la population actuelle de Bordeaux métropole ? N’est-ce pas un objectif trop ambitieux ?Non, c’est possible si on s’y prend bien, car notre ville a la chance de se situer dans un bassin de vie attractif et dans une région en croissance démographique, ce qui n’est pas le cas partout. J’ai fixé quatre priorités pour mon mandat 2014-2020 : le logement, la mobilité, l’attractivité économique et le développement durable.Le logement et la durabilité sont primordiaux, car il faut loger les nouveaux habitants tout en maintenant la qualité de vie, à laquelle les Bordelais sont très attachés. Heureusement, il reste des centaines d’hectares de terrain à aménager à l’intérieur même de la ville.Par exemple, le nouvel écoquartier Ginko, achevé aux trois quarts, va créer 3 .000 logements supplémentaires desservis par le tramway. Nous allons aussi y installer des bureaux et de grands équipements publics comme la Cité des civilisations du vin, prévue pour 2016.D’autres grands projets urbains sont en cours, comme le quartier Brazza sur la rive droite. Il devrait permettre d’accueillir 8 .000 habitants à partir de 2016. La future ZAC Bastide-Niel accueillera 3. 500 logements, 63. 000 m2 d’activités économiques et 54 .000 m2 d’équipements publics. Enfin, 50 .000 logements, situés le long des corridors du tramway, vont également être programmés.Comment vous préparez-vous à l’arrivée de la LGV Sud Europe Atlantique, prévue pour 2017 ?C’est une chance immense pour Bordeaux. Selon la SNCF, le trafic va passer de 10 millions de passagers annuels à 18 millions. L’aménagement et l’agrandissement de la gare ont commencé. Un centre d’affaires à vocation internationale, Bordeaux-Euratlantique, va être aménagé. Les infrastructures de transport sont essentielles, mais les financements posent problème à cause de la baisse des dotations de l’État aux collectivités locales.Je rencontre de grandes difficultés pour financer le prolongement du tramway de 5 kilomètres pour desservir l’aéroport. Le même problème se pose pour la modernisation de la rocade, qui n’est pas entièrement à deux fois trois voies, ou pour relier les autoroutes entre elles afin d’éviter que les poids lourds empruntent la rocade.Dans ce contexte économique difficile, il faut trouver des solutions avec des financements européens et des partenariats public-privé.Quels sont les atouts de Bordeaux pour briller sur la scène nationale et internationale ?Tous ces grands projets vont permettre de doper l’attractivité économique. Bordeaux ne s’appuie pas uniquement sur le vin, c’est aussi une place aéronautique et spatiale de premier ordre grâce à des grands groupes comme Thales ou Safran.En obtenant le label French Tech, nous misons aussi sur la filière numérique pour créer des milliers d’emplois. Le tourisme sous toutes ses formes (affaires, loisirs, tourisme viticole) joue aussi en notre faveur.La smart city, c’est-à-dire l’utilisation des nouvelles technologies pour créer une ville intelligente dans ses infrastructures et sa mobilité, est-elle l’une des clés de la métropole de demain ?Assurément. Il faut favoriser des initiatives comme l’autopartage, le covoiturage ou la fluidité du trafic par des techniques de réseau intelligent. De nombreux projets sont en cours, comme un réseau de portiques Wi-Fi dans l’espace public ou la création d’un système d’information voyageurs avec des technologies sans contact.Le développement du secteur numérique avec la French Tech va dans ce sens, Bordeaux a vocation à devenir l’une des plus « smart » des villes françaises.Propos recueillis par Philippe Mabille avec Laurent Lequien et Sylvain Rolland.Alain Juppé, membre du triumvirat à la tête de l’UMP, a appelé vendredi au rassemblement au sein de son parti après les fuites de ces derniers jours dans la presse concernant le train de vie de membres du parti, jugeant cette pratique « détestable ».« Cette pratique des fuites, des allégations plus au moins fondées est absolument détestable », a déploré Alain Juppé lors d’un point presse à Bordeaux, rappelant qu’une enquête avait été lancée au sein du principal parti d’opposition « pour savoir d’où vienne ces fuites (…) inacceptables ».« Assez de fuites, assez de règlements de comptes, assez de méchancetés échangées sur les antennes, c’est détestable, ça ne sert a rien, ça ne sert la cause de personne et ça affaiblit la cause collective, donc essayons de nous rassembler, de nous regrouper », a poursuivi le maire de Bordeaux.Interrogé sur l’existence de clans rivaux qui pourraient orchestrer ces fuites, M. Juppé a jugé cette hypothèse « possible », ajoutant: « Hélas, ce que je constate un petit peu partout, c’est que l’esprit collectif dans les partis politiques ou les groupes parlementaires n’est plus ce qu’il était dans le passé et que c’est chacun pour soi ».« Il y aura évidemment des tentatives de règlements de comptes, tout ça est détestable et pour ma part je ne m’y prêterai en aucune manière », a insisté l’ancien Premier ministre.Alain Juppé maire de Bordeaux et les 9 autres maires des villes hôtes de l’Euro 2016 ont été reçus jeudi 11 septembre à l’Elysée par le Président de la République, en présence de Michel Platini, président de l’UEFA, Noël Le Graët, président de la Fédération française de football (FFF), Didier Deschamps, sélectionneur de l’équipe de France, Jacques Lambert, président de la société organisatrice Euro 2016 et de nombreux ministres.Etaient notamment présents : Martine Aubry (Lille), Gérard Collomb (Lyon), Jean-Claude Gaudin (Marseille), Anne Hidalgo (Paris), Jean-Luc Moudenc (Toulouse).  Bordeaux , comme 9 autres villes de France, a été désignée ville hôte avec l’accueil de 5 matchs du Championnat d’Europe de l’UEFA qui aura lieu, en France, du 10 juin au 10 juillet 2016. Alain Juppé s’est pleinement engagé dans ce dossier « pas seulement sportif, mais aussi « économique et social ». Le maire de Bordeaux désigné président du Comité des villes hôtes de l’Euro 2016 appelé à « veiller à la dimension collective et à la cohésion du Club des sites, afin de constituer une capacité de négociation des meilleures conditions pour les villes et sites hôtes et ainsi garantir l’acceptabilité sociale de l’évènement et la valorisation de nos territoires ». « Un nouveau stade de Bordeaux, simple et élégant » Alain Juppé a loué à l’occasion d’Agora, la biennale bordelaise d’architecture, les qualités techniques et architecturales du nouveau stade de Bordeaux, actuellement en construction dans le quartier de Bordeaux Lac. « Un stade pour tous, comme nouvel emblème de notre ville. Le stade est un magnifique atout pour Bordeaux, son rayonnement et son attractivité. Il est bordelais parce qu’il est simple et élégant ». Cette construction, financée dans le cadre d’un partenariat public-privé, représente un coût conséquent pour les collectivités locales (transport, accessibilité,…) mais génèrera des retombées économiques considérables pour toute l’économie locale et régionale. « Il accueillera l’Euro 2016, notre équipe de football des Girondins de Bordeaux, mais aussi des matchs de rugby et des grands événements culturels. Dans un stade, il y a l’enthousiasme collectif. C’est ça le sport : des émotions partagées ». Penser à l’après Euro 2016.  A l’occasion de sa rencontre avec Michel Platini, à l’Elysée, Alain Juppé a rappelé l’enjeu économique et social de l’accueil d’une telle compétition. « L’UEFA devrait tirer 900 millions d’euros de bénéfices de l’Euro, et on aimerait la rétrocession d’une petite part », de ce montant, a déclaré le maire de Bordeaux ce vendredi lors d’un débat sur le Grand Stade à Agora. « Cette rétrocession permettrait, dans nos villes hôtes, de construire encore plus d’équipements sportifs de proximité : des city-stades, des terrains synthétiques,… ». Alain Juppé a insisté sur les négociations à venir, courant octobre, avec les représentants de l’UEFA. Il a appelé à poursuivre le dialogue sur la rétrocession aux villes hôtes. Le Président de la République a érigé cet événement en grande cause nationale.   Mercredi 24 septembre, Alain Juppé a condamné fermement l’assassinat de notre compatriote Hervé Gourdel, dans un tweet publié sur son compte officiel.Face au fanatisme assassin, une profonde tristesse partagée avec les proches d’Hervé Gourdel ; l’indignation mais aussi la détermination.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014Alain Juppé participait hier au Forum Nouveau Monde à l’ Organisation de coopération et de développement économiques.« L’occasion de réaffirmer que mener une bonne politique économique, c’est avant tout alimenter une croissance créatrice d’emplois. Ce n’est pas le cas aujourd’hui. Il y a une défiance des acteurs économiques par manque de visibilité. Il faut fixer un cap sur la durée. Il faut remettre les entreprises en position de compétitivité. Sans compétitivité de nos entreprises, pas de nouvelle croissance. C’est ce que je vais m’attacher à défendre avec énergie ».Retrouvez mes principales déclarations sur mon compte Twitter.Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; Découvrez les photos sur Flickr.Alain Juppé a concédé lundi que François Hollande était « dans son rôle » en professant « l’optimisme », mais estimé que la France restait dans un « marasme profond ».« Nous sommes encore aujourd’hui dans un marasme profond. J’entends bien l’optimisme présidentiel, il est dans son rôle en essayant de faire passer ce message. Mais il faut regarder la situation avec lucidité », a réagi Alain Juppé. « Même si la croissance frémit un tout petit peu, elle reste tout à fait molle, comme François Hollande l’a dit lui-même, et tout à fait insuffisante pour permettre de relancer une véritable création d’emplois, un vrai recul du chômage. Donc il reste encore beaucoup à faire », a estimé le maire de Bordeaux.« Je pense que les réformes structurelles qui nous permettront de maîtriser nos déficits et d’aller vers une baisse des prélèvements obligatoires ne sont pas encore engagées suffisamment. Donc il y a encore beaucoup à faire à la fois pour convaincre les Français et changer la situation », a conclu le candidat déclaré à la primaire à droite et au centre en vue de 2017.Alain Juppé participait mercredi 11 juin à l’assemblée générale de l’association France Congrès.   // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé, maire de Bordeaux, président de la Communauté urbaine de Bordeaux, se réjouit de l’annonce faite par Getrag Ford Transmissions d’attribuer à GFT Bordeaux la fabrication de sa nouvelle boîte de vitesses MX65 destinée au marché européen, assortie d’un investissement de 110 millions d’euros.« Une telle décision a pu être prise grâce à la performance de l’usine, un dialogue social exemplaire et le soutien public de l’Etat et des collectivités territoriales, dont la CUB. Avec une production annuelle de 550 000 unités et la garantie de 10 ans d’activité, cette annonce renforce l’ensemble du site de Blanquefort.S’agissant de Ford Aquitaine Industrie, le groupe Ford a tenu son engagement de maintenir 1 000 emplois mais les perspectives de plan de charge de l’entreprise nécessiteraient aujourd’hui un investissement supplémentaire pour la production des nouvelles gammes de boîtes de vitesses automatiques. »Alain Juppé s’engage et signe l’appel du mouvement He For She. A cette occasion, partout dans le monde, le maire de Bordeaux et de nombreux hommes prennent la parole en faveur de l’égalité des sexes.« C’est ensemble que nous construisons la société de demain. L’égalité femme-homme est un fondement inaltérable de la liberté. Il nous appartient de défendre sans faiblir la place des femmes, pour un monde juste et ambitieux » déclare Alain Juppé, maire de Bordeaux et ancien Premier ministre français. « Notre société évolue très vite et cette période de mutation est parfois complexe à vivre. Nous le voyons avec la résurgence de batailles que l’on croyait gagnées. Plus que jamais, en ces moments bousculés, nous avons besoin de la vision et du travail spécifique des femmes sur l’éducation, la santé, l’entreprenariat ou encore sur le développement durable de nos villes » rappelle Alain Juppé. Le Comité ONU Femmes France relaie cette campagne d’ONU Femmes « HeForShe » lancée par Emma Watson et dans laquelle des personnalités telles que Matt Damon, Barack Obama ou Salif Keita se sont engagées. En France sous l’impulsion d’Isabelle Joschke, un trentaine de navigateurs dont Loïc Peyron, François Gabart ou Jérémie Beyou sont déjà partie prenante de cette campagne. HeForShe est une campagne de solidarité en faveur de l’égalité des sexes qui a la particularité de s’adresser aux hommes. ONU Femmes a pour ambition qu’un milliard d’hommes signent l’engagement HeForShe.Bordeaux, des engagements, des actions.La Ville de Bordeaux s’implique depuis de nombreuses années et sensibilise les Bordelais à l’occasion de plusieurs événements dans la ville mais aussi auprès du jeune public par l’intermédiaire des Maisons de quartier ou des centres d’animation. Nous avons besoin de femmes impliquées dans la vie sportive, de femmes présidentes d’associations professionnelles, de chefs d’entreprise et de programmatrices, de femmes qui ont osé prendre des chemins qui n’étaient pas, à priori, ceux que la société leur avait tracé.Ce sont ces parcours bordelais, ces destins que nous souhaitons mettre en avant, valoriser ces actions et faire découvrir aux Bordelais cette diversité, à l’occasion d’événements comme « Les Sociétales : paroles aux Femmes » ou bien encore le 16 avril dernier, avec le Forum de la Mixité. Plus que la mise en lumière des expériences différentes, montrons que lorsque l’on ose, tout devient possible.Naissance à Bordeaux, études à Grand Lebrun et Tivoli, les racines de Jean Lacouture étaient bordelaises.Certes ses activités le conduisaient à parcourir le monde mais il revenait régulièrement sur les bords de la Garonne notamment pour y recevoir, en 1974, le Grand prix de littérature de la Ville de Bordeaux.Nous ne partagions pas toujours les mêmes idées mais j’appréciais ce journaliste engagé, biographe des grandes figures du 20ème siècle, qui avait l’intelligence de reconnaître certaines erreurs d’analyse.C’est un grand Aquitain qui vient de nous quitter.Alain JuppéAlain Juppé a rendu hommage, jeudi à Bordeaux, aux victimes de l’attentat de Tunis revendiqué par l’Etat islamique (EI), soulignant qu’il fallait « aider la Tunisie » à s’en sortir.L’attentat, qui a fait 21 morts, selon le dernier bilan, est « un traumatisme profond pour le peuple tunisien qui est notre ami », a déclaré le maire de Bordeaux.Il faut aider la Tunisie dans son combat qui est aussi le nôtre.— Alain Juppé (@alainjuppe) 19 Mars 2015 Après avoir eu « une pensée pour les victimes du fanatisme, du radicalisme et de la folie humaine » au musée du Bardo mercredi dans la capitale tunisienne, Alain Juppé a ajouté que, dans ce contexte, il fallait « aider la Tunisie ».« On pensait tous que la Tunisie était à l’abri de ces violences, qu’elle allait réussir sa transition démocratique et que les fanatiques avaient été écartés », a-t-il ajouté.« Or on voit bien le calcul, c’est en dissuadant les touristes de venir en Tunisie que l’on essaie de plomber l’économie de la Tunisie pour la précipiter dans une spirale de difficultés économiques et donc de chaos politique », a poursuivi M. Juppé.« Il faut donc l’aider par tous les moyens, d’abord par le combat contre le terrorisme en recoupant nos renseignements, et puis sur le plan économique », a insisté l’ancien Premier ministre.Il venait de dévoiler devant l’hôtel de ville un portrait d’Asia Bibi, une mère de famille pakistanaise condamnée à mort dans son pays pour blasphème. L’ancien chef de la diplomatie française a toutefois tenu à dissocier ses deux interventions, sur Asia Bibi et sur l’attentat de Tunis.Il a lancé un « appel solennel » au gouvernement pakistanais pour que soit libérée Asia Bibi, dont le cas avait été porté à sa connaissance en 2011 alors qu’il dirigeait la diplomatie française.Elle est « la victime emblématique de cette loi sur le blasphème, instrument de répression et de règlements de compte personnels dont les juges sont les otages tant ils redoutent les représailles des islamistes », a estimé M. Juppé.« D’où l’importance de la mobilisation internationale » autour de cette « belle cause », a-t-il conclu.Le père Jean Rouet, délégué épiscopal, a lu une lettre d’Asia Bibi écrite en décembre 2014 au pape François depuis sa prison de Multan. Elle y évoque ses conditions de détention: « j’ignore combien de temps je pourrai tenir (…) ma cellule n’a pas de chauffage et ma porte est incapable de me protéger du froid glacial, (…) je n’ai pas assez d’argent pour les nécessités du quotidien et, comme je suis loin de Lahore, ma famille ne peut pas me venir en aide ».Alain Juppé était l’invité mercredi 8 juillet de RTS Info/TV5 Monde. L’occasion pour le maire de Bordeaux de s’exprimer sur la situation internationale et notamment la crise en Grèce après le référendum de dimanche dernier.Grèce// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Dans cette situation, « il ne faut pas occulter la responsabilité de certains dirigeants grecs. Les choses s’étaient améliorées. En 2014-2015 on prévoyait une croissance positive pour la Grèce. Il faut bien le dire depuis quelques mois des erreurs ont été accumulées qui font qu’aujourd’hui la Grèce est dans une situation pratiquement explosive sur le plan financier » a expliqué Alain Juppé.« Les populismes d’extrême gauche et d’extrême droite se retrouvent. Tout ce qui peut affaiblir et diviser l’Europe va dans la mauvaise direction. Pour ma part, je pense qu’il faut aujourd’hui renforcer l’Europe » dit Alain Juppé. « On parle toujours d’austérité. Mais est-ce que nous pouvons continuer avec des déficits qui ne cessent d’augmenter, avec des dettes en spirales qui menacent d’exploser? Je pense que c’est non. »« Il faut bien sur soutenir l’activité et le plan Juncker va permettre de le faire en investissant 315 millions d’euros pour soutenir la croissance. Je crois que la politique actuelle est équilibrée » insiste le candidat à la primaire. « Il faut le dire, il y a actuellement un peu de démagogie anti-FMI, anti-Bruxelles. C’est très à la mode. On y trouve des coalitions étonnantes. Souvenons-nous d’ailleurs de la France du candidat Hollande en 2012 : la finance voilà l’ennemi » rappelle Alain Juppé.Retrouvez l’intégralité de la déclaration d’Alain Juppé  :Voir ou revoir l’émission « Pardonnez-moi » sur TV5 Monde, dimanche 12 juillet à partir de 12h45.Personnalité politique préférée des Français, d’après la dernière édition du Baromètre Ipsos Le Point, Alain Juppé est d’après une nouvelle enquête le leader qui bénéfice aujourd’hui du plus grand capital de confiance en matière économique. Un Français sur deux (50%) estime que l’actuel maire de Bordeaux est capable de sortir le pays de la crise économique actuelle, contre 44% qui pensent le contraire.C’est ce contexte qu’Alain Juppé était présent de l’Université d’été du MEDEF à Jouy-en-Josas, mercredi 27 août. Invité à débattre sur le thème « le plein emploi c’est possible », le maire de Bordeaux en a profité pour saluer le « changement de cap » du gouvernement  » qui va dans la bonne direction » tout en demandant des « actes ».Pour rétablir la confiance, il faut à la fois l’esprit d’apaisement, le rassemblement, le courage. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014  Je salue le courage du @medef de dire « le plein emploi c’est possible ». Battons nous pour faire passer cette idée. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014 Sur le remaniement, Alain Juppé a rappelé que depuis « plusieurs mois, nous vivons une crise politique avec une cacophonie gouvernementale qui devenait insupportable. Certains des principaux ministres contestaient publiquement la ligne fixée par le président de la République ». « Je mesurerai ma confiance à l’aune non pas des déclarations d’intentions mais à l’aune des actes (…) et des résultats, donc on verra… Bonne chance! », a lancé l’ancien Premier ministre. A l’annonce des mauvais chiffres de l’emploi, Alain Juppé a dit vouloir « faire passer cette idée que le plein emploi est possible ». Il faut jouer les atouts de la France pour rendre la confiance. L’image de la France n’est pas si mauvaise. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014 La France dispose d’une créativité incroyable, notre jeunesse a des idées. Il suffit d’un peu plus d’oxygène, de liberté, de dynamisme.— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014  Alain Juppé a réaffirmé qu’il comptait être « quoi qu’il arrive candidat à la Primaire de l’avenir. La pluralité des candidatures est une bonne chose ». Retrouvez l’intervention d’Alain Juppé au JT de France 2 : Alain Juppé, ancien ministre des Affaires étrangères, a estimé jeudi que l’Occident était « désarmé » face à la « détermination » de Vladimir Poutine en Ukraine, et qu’il n’y avait « pas d’autre moyen » que les sanctions économiques contre la Russie, sanctions selon lui payantes à terme.« Qu’est-ce qu’on peut faire ? On voit bien qu’aujourd’hui nous sommes désarmés », a déclaré Alain Juppé, interrogé sur l’escalade de tension depuis 24 heures dans la partie orientale de l’Ukraine.« Ni les Etats-Unis, ni l’Union européenne n’ont envie de s’engager dans une confrontation militaire, et il faut tout faire pour l’éviter », se garder d’envisager des « gestes de force de façon irresponsable », a-t-il ajouté. « Il faut continuer à chercher les voies du dialogues avec la Russie, mais c’est très difficile, jusqu’à présent nous avons échoué. Il faut recréer un rapport de forces (avec la Russie), parce que c’est la seule chose que comprend Poutine », a admis M. Juppé.Vers des sanctions économiquesPour Alain Juppé : « c’est cela ou rien. Or rien, c’est l’encouragement donné à Poutine pour continuer et il continuera si on ne marque pas un coup d’arrêt. On dit souvent que les sanctions économiques ne servent à rien, ce n’est pas vrai », a plaidé l’ancien chef de la diplomatie citant l’exemple de l’Iran.« Je suis persuadé que si l’Iran, petit à petit, a évolué, est revenu autour de la table des négociations, c’est parce que son peuple a souffert des sanctions. C’est triste, parce que c’est le peuple qui souffre, pas les dirigeants, mais il n’y a pas aujourd’hui d’autre moyen ».« La Russie est un pays fragile, contrairement à ce que l’on peut penser, qui a besoin d’investisseurs étrangers. On voit que le cours de rouble s’effondre, que la croissance russe faiblit, que les sanctions qui ont été prises affaiblissent la Russie. C’est ce rapport de forces-là qu’il faut essayer de créer ».Alain Juppé, candidat à la primaire de la droite et du centre pour l’élection présidentielle de 2017, a estimé mardi 1er septembre que l’Europe devait agir à deux niveaux concernant la question des migrants : « l’humanitaire » et le « contrôle aux frontières ».Sur la question des migrants, « l’Europe apparaît comme tétanisée », a estimé le maire de Bordeaux, évoquant deux pistes d’action à « court terme ».« Il y a la dimension humanitaire. Il ne viendrait à l’esprit de personne de ne pas aller sauver des gens qui se noient dans la Méditerranée, il faut les aider, il faut les traiter humainement quand ils sont sur notre sol », a déclaré Alain Juppé.« Mais si on se borne à ce message, cela ne va pas s’arrêter, cela va s’amplifier. Il faut donc se donner les moyens de stopper les choses à la source« , a-t-il ajouté, évoquant notamment le « co-développement » avec l’Afrique et le « contrôle de nos frontières ».« Schengen ne fonctionne pas. Il n’y a pas de contrôle à la frontière turco-grecque par exemple. Il faut doter Schengen des moyens de le faire. Cela implique un budget, un corps de garde-côtes et de garde-frontières« , a poursuivi l’ex-Premier ministre, disant « regretter que la France n’ait pas la capacité d’entraîner ses partenaires dans cette direction ».« Il faut marcher sur le pied de l’humanitaire et sur le pied du contrôle de nos frontières« , a-t-il résumé, estimant que la question des migrations était « un des défis majeurs (…) pour le siècle qui vient ».« Dans un monde ou des régions entières sont dévastées par les guerres, où des pays sont déchirés par des guerres civiles, où les inégalités s’accroissent, on ne dissuadera pas des hommes et des femmes de prendre tous les risques, plutôt que de vivre dans la misère et dans la souffrance », a-t-il rappelé.A plus long terme, « il faut qu’on revienne à des initiatives plus fortes pour concourir au règlement politique des conflits, en Syrie et en Libye. Il faut revenir à une forme de gouvernance internationale qui aujourd’hui est en panne, le Conseil de sécurité (des Nations unies) ne fonctionne pas », a-t-il ajouté.Concernant l’Afrique, Alain Juppé a appelé à la mise en place d’un « grand plan de co-développement entre l’Afrique et l’Europe« . « Le destin de l’Europe se joue aussi en Afrique. Il faut relancer un grand projet euro-africain dans l’intérêt mutuel », a-t-il conclu.Alain Juppé était l’invité de RTL ce jeudi 8 janvier. Il réagissait au drame que traverse actuellement notre pays.Pour écouter ou réécouter la réaction d’Alain Juppé : Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Info, le lundi 14 janvier. Alain Juppé a jugé l’intervention française au Mali justifiée. Selon lui, la menace qui s’aggravait sur Bamako et l’ensemble du pays était inacceptable. Réécoutez le direct en ligne.  Alain Juppé était l’invité de Jean-Michel Aphatie sur RTL. L’occasion de revenir sur la situation internationale mais surtout sur le climat politique dans notre pays : « J’ai une longue expérience politique. J’ai exercé un certain nombre de fonctions. Je suis toujours très directement impliqué dans l’actualité politique. Je pense pouvoir me mettre au service de mon pays à partir de quelques idées forces. Je ne crois pas aux ruptures. Je crois aux réformes bien préparées. Notre pays a besoin d’apaisement. La France a besoin de rassemblement. Je pense que de ce point de vue la, je peux être utile ». Retrouvez l’intégralité de la vidéo en ligne :   Alain Juppé répondait, mercredi 6 mars, aux questions de Jérôme Chapuis sur RTL.  Alain Juppé, maire de Bordeaux était l’invité de RTL. Il répondait aux questions de Jean-Michel Apathie en direct depuis les locaux de RTL à Bordeaux.Interrogé sur le mariage pour tous, Alain Juppé a réaffirmé que « la loi devait accompagner l’évolution des moeurs, des comportements, des mentalités ». « L’opinion publique n’est pas mûre » déclare-t-il sur cette question. Il a rappelé qu’il s’était prononcé « pour un acte officiel en mairie permattant de conclure une alliance ou une union civile entre deux personnes de même sexe ». « Oui à la reconnaissance du statut du beau-père ou de la belle-mère lorsqu’il y a un père ou une mère biologique ». Il a en revanche rappelé que l’adoption directe n’était aujourd’hui pas « acceptable ». Enfin, sur cette question, Alain Juppé a appelé au respect mutuel et qu’il fallait « prendre en compte les positions des uns et des autres » sur ce débat « qui touche profondemment aux convictions des uns et des autres ».« La France n’est pas en faillite ».L’ancien Premier ministre Alain Juppé (UMP) a estimé que la France n’était « pas en faillite », au lendemain des déclarations en ce sens du ministre du Travail Michel Sapin. « La France n’est pas en faillite, elle est tout à fait en situation aujourd’hui d’assumer ses engagements financiers, notamment de payer ses fonctionnaires, heureusement ».« La situation est extrêmement préoccupante et j’attends avec beaucoup de curiosité comment les 60 milliards d’économies budgétaires que le président de la République nous a annoncés pour les cinq prochaines années vont être réalisés », a poursuivi Alain Juppé.Il a mis l’accent sur les difficultés du BTP : « Les mises en chantier de logement sont en train de s’effondrer. On va passer de 400 000 par an à peine plus de 300 000. Et ça, c’est un risque de dizaines de milliers de suppressions d’emplois dans les mois qui viennent. »Alain Juppé invité de RTL       Alain Juppé était dimanche 27 octobre l’invité du Grand Jury RTL – Le Figaro – LCI.L’occasion pour le maire de Bordeaux de rappeler que « nous devons nous préparer pour les élections municipales de mars 2014. Pour ma part, cette élection est une élection pour Bordeaux, pour les Bordelais. Je suis un besogneux. Je me suis fixé un agenda. Je serai aussi un militant de l’Europe pour les élections européennes ». Alain Juppé profite également de l’émission pour tirer quelques flèches sur la majorité. «François Hollande avait dit que j’incarnais physiquement l’impôt. Eh bien je crois qu’il fait mieux que moi», s’amuse-t-il. Il fustige «ce gouvernement qui donne le sentiment d’avoir perdu toute boussole», l’«amateurisme» de l’équipe en place et son «manque de professionnalisme».Le maire de Bordeaux pointe ainsi les «cafouillages fiscaux». «Il vaut mieux réfléchir avant, concerter, bien se préparer que de reculer», ajoute-t-il. «On a atteint le seuil du ras-le-bol fiscal, on l’a même dépassé», explique-t-il. Pour écouter l’émission en ligne cliquer ici.  Dimanche 31 mai à partir de 10h, Alain Juppé est l’invité exceptionnel du Grand Rendez-vous diffusé en direct sur Europe 1 et I>Télé, en partenariat avec Le Monde.Invité du #GrandRDV dimanche à 10h sur @Europe1 et @itele avec @lemondefr ➡️ http://t.co/8IILmLmx9v pic.twitter.com/pvYYrmqAgd— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Mai 2015Une émission à suivre et à commenter en direct sur vos réseaux sociaux avec le mot-dièse #GrandRDV.     Tweets sur #GrandRDV// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé était l’invité ce mardi 3 février à 20h du journal télévisé de France 2 présenté par David Pujadas. Vous avez été très nombreux à suivre et à partager sur les réseaux sociaux ce rendez-vous important.Retrouvez l’interview sur le site de France 2.  L’accession aux responsabilités nationales par le FN « n’est pas complètement farfelue » selon Alain Juppé, « or pour moi, ce serait catastrophique » ajoute-t-il. « Le Front national est notre premier adversaire », persiste l’ancien Premier ministre de Jacques Chirac. Il n’est pas question de front républicain selon Alain Juppé, « le front républicain, c’est une alliance avec le PS, et il n’est pas question d’alliance avec le Parti socialiste », dit-il.« Notre principal adversaire, c’est le FN » a martelé Alain Juppé, rappelant « les démons racistes » du parti présidé par Marine Le Pen, il a ajouté qu’avec les valeurs et le programme [notamment anti-Europe], « ce parti est aux antipodes de ce que nous pensons ».L’UMP a été « trop complaisant parfois, pas assez agressif le FN », a-t-il précisé, alors que « des Français se laissent séduire par des mensonges et des propositions extrêmement dangereuses [du FN] ». le maire de Bordeaux a de nouveau appelé « à une alliance de la droite et du centre » pour vaincre électoralement.Retrouvez les temps forts sur les réseaux sociaux avec le mot dièse #jtfrance2. Retrouvez l’article d’Alain Juppé « Dimanche prochain, dans le Doubs… » sur son blog.Le mercredi 16 janvier, pour le premier numéro de « Politiques », magazine hebdomadaire réalisé en partenariat avec L’Express et RFI, France 24 invitait Alain Juppé.Alain Juppé livre sa vision de l’actualité internationale et son regard sur la politique intérieure.  Alain Juppé participait au Congrès Fondateur du mouvement Les Républicains à la porte de La Villette.Mettons-nous en marche, serrons les rangs, faisons bloc, incarnons tous ensemble l’espoir d’une alternative heureuse pour la France.— Alain Juppé (@alainjuppe) 30 Mai 2015#Congres30mai – @AlainJuppe : « On ne fait rien de bon dans la division » http://t.co/Fdg8VuEYBE #LesRepublicains pic.twitter.com/FOOkP0Ov3y— LCP (@LCPan) 30 Mai 2015 Voir ou revoir en vidéo l’intervention d’Alain Juppé :  Retrouvez le discours intégral d’Alain Juppé (seul le prononcé fait foi) : Revivez les moments forts sur Twitter avec le hashtag #AvecJuppé :Tweets sur avecjuppéRetrouvez les extraits de l’entretien qu’Alain Juppé a accordé au quotidien régional Sud-Ouest. Alain Juppé revient sur sa décision de se présenter à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017. « Je me lance d’abord parce que j’ai envie de parler aux Françaises et aux Français. Et j’ai l’impression qu’ils ont envie de m’écouter. Ce ne sont pas les sondages qui décident, mais ils encouragent, c’est vrai ». Sur la situation du paysDans cet entretien, Alain Juppé pointe la défiance à l’égard du pouvoir socialiste. « Hollande est durablement relégué dans les sondages et je ne vois pas chez lui la moindre capacité de rebond. Mais, vu l’état de la droite et du pays il faut qu’il n’y ait qu’un seul candidat » affirme Alain Juppé. Tout en pointant, que « si les Français sont déjà tournés vers la présidentielle de 2017, c’est aussi parce que le pays connait une crise majeure. La rentrée est calamiteuse, l’économie est au point mort, et il règne un climat délétère. A l’étranger, il y a une espère de commisération envers la France, et ça me désole. On comprend que les Français soient déjà tournés vers la suite ». « Pour ma part, disons que je suis en précampagne. Dans la fabrication, de mon projet, auquel je souhaite associer les Français par le biais de plates-formes participatives, comme je l’ai fait pour la campagne des Municipales » déclare Alain Juppé.  Parler des grandes priorités pour la France « J’ai simplement envie de parler des grands sujets sur lesquels je travaille avec un groupe d’amis (…) : une nouvelle croissance, plus respectueuse de l’environnement ; l’Education nationale, un thème qui me tient à coeur depuis longtemps ; l’Europe ; et, enfin ce que j’appelle « l’identité heureuse ». J’ai mis en place des groupes de travail que je ne souhaite pas mettre sur la place publique pour l’instant. Mais je reçois beaucoup de courriers d’encouragement ». Retrouvez les grandes priorités d’Alain Juppé dans son post « On va le faire ensemble ».Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Inter, mercredi 2 septembre. Il répondait aux questions de Patrick Cohen et des auditeurs.Patrick Cohen interrogeait notamment Alain Juppé sur la situation internationale et la crise des migrants. Le maire de Bordeaux, tout en citant les propos de Bernard Guetta, un peu plus tôt à l’antenne, « Faire le tri dans la charité », a souhaité apporter des précisions s’agissant de la situation sur le terrain. Mais aussi des propositions concrètes pour répondre à ce défi.« Bien sur, il faut faire un effort de solidarité et nous le faisons ». Prenant l’exemple de Bordeaux, Alain Juppé a déclaré : « Nous avons un afflux très important de Sahraouis qui traversent l’Espagne, où les contrôles ne sont pas exercés, et qui viennent chez nous. Nous les accueillons ». « J’ai demandé aux maires de la Métropole d’être accueillants et nous le sommes » dit-il.« Mais dans le même temps, nous ne pouvons pas nous contenter de ce message humanitaire, il ne faut pas provoquer un appel d’air que nous ne serions pas capables de maîtriser. (…) Je préconise depuis longtemps un renforcement de Schengen. Il est urgent d’augmenter le budget de Frontex, de constituer un corps de gardes-frontières et de gardes-côtes européen« .« Il faut faire le tri entre ceux qui sont persécutés dans leur pays et ceux qui contournent de manière illégale l’immigration économique (…) Les demandeurs d’asile qui viennent d’un pays sûr devraient être immédiatement renvoyés dans leur pays » a conclu Alain Juppé.« Qu’est-ce que ça veut dire fermer les frontières? Je crois qu’il faut avant tout les contrôler pour laisser entrer ceux qui ont vocation à entrer et pour arrêter ceux qui n’ont pas vocation à entrer. Il y a là une position très ferme » déclare Alain Juppé. « Je ne sens pas de volonté politique à Bruxelles à ce jour. Il faut réagir sinon comme le dit Madame Merkel, c’est la fin de Schengen et le retour aux frontières internes. Je ne l’accepte pas car cela signifie un recul net dans la construction européenne » affirme Alain Juppé.Retrouvez l’intégralité de l’émission : Alain Juppé a répondu à la presse au sujet de l’organisation de l’UMP et de la préparation de l’alternance à la politique gouvernementale actuelle. Soucieux de respecter les statuts de l’UMP, Alain Juppé a rappelé la nécessité de jouer « collectif ». L’intégralité de la réaction d’Alain Juppé sur sa page Facebook.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé. En ouverture du 2ème Sommet économique du Grand Sud, qui se tenait à Bordeaux début décembre, Alain Juppé a invité Pierre Cohen et Hélène Mandroux, respectivement maires de Toulouse et de Montpellier, à signer un pacte de coopération pour plaider, auprès de l’Etat et de l’Europe, l’importance économique de la réalisation des lignes à grande vitesse du GPSO.Le Grand Projet ferroviaire du Sud-Ouest prévoit notamment la réalisation d’une ligne à grande vitesse entre Bordeaux et Toulouse, ainsi qu’entre Bordeaux et la frontière espagnole.Invité le mercredi 19 décembre par Jean Luc Moudenc à Toulouse, c’est devant près d’un millier de militants UMP et de sympathisants qu’Alain Juppé a animé un dîner-débat intitulé «Une ville, un projet : l’exemple de Bordeaux».« La bataille de 2014 passe par des projets solides et réalistes à proposer aux habitants des grandes villes et des agglomérations, dans lesquelles nous devrons présenter des candidats dans toutes les communes » a-t-il déclaré.Retrouvez l’interview d’Alain Juppé au journal La Dépêche.Alain Juppé a salué sur son compte Twitter  le succès de l’opération « On a marché sur le pont » en déclarant « quel bonheur de voir les Bordelaises et Bordelais rassemblés en ce premier jour de 2013 sur le nouveau pont Jacques Chaban Delmas ». Alain Juppé a assuré lundi à Bordeaux qu’il continuait « de tracer (sa) route » et qu’il irait « jusqu’au bout de (ses) objectifs » présidentiels pour l’échéance de 2017.« Je continue à tracer ma route et j’irai jusqu’au bout de mes objectifs. Je travaille sur le fond et ce n’est pas sur les enjeux du scrutin (départemental) de dimanche dernier que va se faire l’élection présidentielle », a affirmé le candidat déclaré à la primaire de l’avenir pour 2017.« Moi, je reste sur ma ligne: apaiser, rassembler, réformer« , a-t-il dit. « Je m’organise, des comités locaux se mettent en place de façon à préparer les primaires. Ma stratégie se développe méthodiquement », a ajouté M. Juppé, l’air serein et détendu.La stratégie d’union de l’UMP, de l’UDI et du MoDem « effective à peu près partout » et qui « m’avait valu quelques turbulences dans les réunions (des cadres) de l’UMP à Paris », mais aussi lors d’un meeting où les supporters de Nicolas Sarkozy l’avait sifflé dans sa propre ville, cette stratégie « marche », s’est félicité le maire de Bordeaux.Et de préciser: « On parle de tous les centres » y compris du MoDem. « Dès lors qu’aujourd’hui le positionnement du MoDem dans l’opposition est clair, il fait partie de cette stratégie d’union que je préconise et qui a permis d’avancer », a expliqué M. Juppé.Réaffirmant, en les assumant clairement, son ambition présidentielle, M. Juppé a ajouté: « Mon pays va un peu au-delà de la Gironde, à commencer par la grande région Poitou-Charentes Limousin et Aquitaine, où l’UMP, l’UDI et le MoDem gagnent cinq départements », les Pyrénées-Atlantiques, la Charente, les Deux-Sèvres, la Creuse et la Corrèze.La droite et le centre contrôlent désormais sept départements contre cinq à gauche. Sa stratégie de l’union est donc « une stratégie gagnante », selon M. Juppé.Alain Juppé était l’invité de la Matinale de Canal Plus.  Veuillez installer Flash Player pour lire la vidéoLa Matinale du 29/05 – Interview de Alain JuppéAlain Juppé publie une réédition de son livre sur Montesquieu. L’occasion pour le candidat à la primaire de l’avenir de célébrer les vertus de l’équilibre en politique et de s’interroger sur l’art de gouverner. Découvrez ci-dessous l’entretien que le Maire de Bordeaux a accordé cette semaine à l’hebdomadaire L’Express.« Ce que j’apprécie le plus chez Montesquieu, c’est sa manière de souligner que la vertu de modération n’est pas la tendance naturelle de l’homme. C’est plus facile de se porter aux extrêmes et de caricaturer que de pondérer ses jugements. La modération est une discipline, pas une facilité ». « Par un malheur attaché à la condition humaine, les grands hommes modérés sont rares », écrit Montesquieu. Qui sont-ils, aujourd’hui, où sont-ils?Il y a moi! [Rires.] Mais, dans le personnel parlementaire et parmi les élus locaux, c’est la dominante. Gérer une ville, c’est la plupart du temps travailler dans le consensus et non dans le clivage partisan.Pourquoi la vie politique française se radicalise-t-elle lorsqu’on monte vers les sommets?Les institutions – le scrutin majoritaire, auquel je demeure attaché – poussent aux clivages et aux confrontations. Il reste aussi en France un substrat idéologique, par exemple dans le monde syndical: l’anticapitalisme continue de peser à la CGT, alors que ce débat s’est atténué dans la plupart des autres pays européens, sauf aux extrêmes.Montesquieu, c’est l’apologie du gouvernement modéré, « fondé moins, écrivez-vous, sur l’absolue séparation des pouvoirs que sur leur équilibre harmonieux ». Comment donner une actualité à ce principe?L’expression « séparation des pouvoirs » n’existe pas sous la plume de Montesquieu, il parle d' »équilibre ». Si nous voulons un exécutif qui assume ses responsabilités, il faut arrêter de le paralyser en permanence. Cela ne me choque pas qu’à un moment donné, le 49.3 soit le seul moyen pour le gouvernement de faire prévaloir sa ligne politique. Je ne suis pas hostile au pouvoir législatif, mais je considère que le Parlement a essentiellement une mission de contrôle. L’inflation législative est une calamité.Montesquieu vous aide-t-il à trouver la recette de l' »omelette » qu’il vous arrive d’évoquer, en souhaitant que l’on coupe les extrémités, donc les extrêmes?Je doute que Montesquieu ait été un grand cuisinier! Beaucoup de clivages sont dépassés. Il y a une extrême droite, une gauche radicale; c’est entre les deux que des choses seront peut-être possibles. Quand je dis que, dans le Doubs, j’aurais voté pour le PS, j’ajoute que je ne mets pas sur le même plan les tenants de l’idéologie du Front national, parce qu’il y en a une, qui provoque chez moi une allergie totale et définitive, et un certain nombre de sociaux-démocrates issus du Parti socialiste. Tout dépend de la méthode. Je ne crois pas au débauchage individuel: François Mitterrand puis Nicolas Sarkozy s’y sont essayés, cela n’a pas marché. Cela doit se faire – et ce sera l’un des enjeux de l’élection de 2017 – sur un projet : après une présidentielle gagnée, lors des législatives: est-on capable,à ce moment-là, de faire un rassemblement du coeur central?Cela aurait pu se passer après le 21 avril 2002… Ce fut une occasion ratée?Sans doute.Montesquieu, c’est également une certaine méfiance du Girondin à l’égard de la société parisienne. Considérez-vous que les élites françaises, dont vous êtes l’une des incarnations, sont une partie du problème?Je suis devenu girondin, par imprégnation bordelaise vraisemblablement! Mais je ne pratique pas du tout le discours anti-élites. Un pays a besoin d’élites, tout le problème est celui de leur sélection. Si c’est par reproduction ou par cooptation, c’est insupportable. Il faut régénérer les élites, la vie politique le permet, voyez les dernières municipales. Par ailleurs, je n’admets pas la critique selon laquelle je serais coupé des réalités. Dans ma fonction de maire, je suis en permanence sur les trottoirs depuis vingt ans. J’ai encore passé, il y a quelques jours, trois heures dans une association de prévention à Bondy, dans la Seine-Saint-Denis, comme je le fais lors de chacun de mes déplacements.Montesquieu, c’est l’éloge de la tolérance en matière de religion. Qui doit faire un effort en premier, l’Etat ou les musulmans?C’est un mouvement à double direction. La République doit garantir la liberté de religion et combattre tout ce qui la met en cause. En sens inverse, les religions doivent accepter la prévalence de la loi civile sur les lois religieuses et le respect des valeurs fondamentales, au premier rang desquelles je mets l’égalité des femmes et des hommes. N’oublions pas que la loi de 1905 a entraîné l’évacuation d’églises par les gendarmes! Et l’Eglise catholique a fini par accepter la République. L’islam doit faire ce travail d’autoanalyse. Les musulmans n’aiment pas qu’on le leur dise, mais c’est à eux de le mener et de prendre leurs responsabilités. Il faut une réforme en profondeur du CFCM [Conseil français du culte musulman], qui ne doit pas être simplement le rassemblement de représentations diplomatiques étrangères, mais l’émanation de l’islam de France – je n’ai pas encore le mode d’emploi. Il faut progresser dans la validation des imams. Et nous devrions exiger, pour toutes les religions, le prêche en français, même si on peut naturellement prier dans une langue étrangère.Etes-vous favorable à l’interdiction du voile à l’université?Arrêtons de fantasmer sur certains sujets. Qui cela gêne t-il qu’une femme porte un foulard sur la tête? Je ne parle pas de la burqa, évidemment, la loi a fixé l’interdiction. A l’école, il est normal qu’il y ait une neutralité religieuse absolue. A l’université, ce sont des adultes! En revanche, ne tolérons pas qu’à l’hôpital quelqu’un refuse d’être soigné par une personne de sexe différent; n’acceptons pas que certains horaires de piscine soient réservés aux personnes de même sexe – voilà où serait le vrai « apartheid », ce n’est pas celui qu’a évoqué Manuel Valls. Mais ne provoquons pas des débats hors de saison. A l’école, je suis contre l’édiction d’une obligation de fournir un repas conforme à un rite religieux, je suis pour une offre diversifiée, afin que chacun puisse y trouver son compte. C’est d’ailleurs ce qui se passe!Montesquieu annonce-t-il… Ségolène Royal et sa démocratie participative? Est-ce un concept que vous faites vôtre?Le mot ne me fait pas peur, et ce n’est pas nouveau! En 1977, j’ai rédigé pour le RPR un fascicule sur la démocratie du quotidien… Aujourd’hui, j’appelle cela la démocratie continue. On a les outils au niveau local; au niveau national, on n’a pas encore les moyens d’une participation à la décision. Je ne suis pas convaincu par le référendum tel qu’il est pratiqué en Suisse. Mais, dans l’élaboration de mon programme pour 2017, je tente la coconstruction: j’ai déjà recueilli des milliers de contributions.Montesquieu, c’est une manière de vanter un libéralisme à visage humain. Est-ce une expression que vous revendiquez pour vous définir?On ignore généralement la pensée économique de Montesquieu. Mais oui, le libéralisme à visage humain, cela me convient. Il faut la liberté. Et je m’interroge d’ailleurs sur la pertinence du principe de précaution: à force d’ouvrir le parapluie, on stérilise le goût du risque. Cela ne m’empêche pas d’affirmer le rôle de l’Etat. Après avoir fait preuve d’un colbertisme excessif, on en arrive à dire que l’Etat n’a plus de rôle à jouer. Or nous avons besoin d’un Etat fort, notamment dans le domaine régalien. Je veux marcher sur ces deux pieds, c’est une manière de pratiquer la modération.« Quand il n’est pas nécessaire de faire une loi, il est nécessaire de ne pas en faire. » Et vous vous interrogez: faut-il légiférer sur l’euthanasie? Une proposition de loi sur la fin de vie est débattue en mars à l’Assemblée.Voilà une citation qui devrait être inscrite sur le fronton de l’Assemblée! Je n’imagine pas que l’on puisse indiquer dans une loi les circonstances précises dans lesquelles on peut débrancher un malade. C’est une affaire de conscience, de familles, de médecins. A part quelques cas très médiatisés, c’est ainsi que cela se passe. La loi Leonetti, votée par consensus, les dernières propositions des députés Alain Claeys [PS] et Jean Leonetti [UMP] me semblent avancer dans la bonne direction, mais il ne faut pas aller jusqu’au suicide assisté ou à l’euthanasie, ce serait encore susciter un clivage inutile.Que vous inspirent ces citations que, parmi d’autres, vous retenez dans votre livre? « Les peuples sont très attachés à leurs coutumes; les leur ôter violemment, c’est les rendre malheureux; il ne faut donc pas les changer, mais les engager à les changer eux-mêmes. »C’est une version idéale de la réforme, il faut parfois les pousser un peu. Exemple: la retraite. On s’est arrêté en chemin, on ira vers les 63 ans et même 65, au fur et à mesure de l’allongement de l’espérance de vie.« Pour faire de grandes choses, il ne faut pas être un grand génie, il ne faut pas être au-dessus des hommes, il faut être avec eux. »C’est ma citation préférée, d’une modernité étonnante!Est-ce à dire que Montesquieu est plus moderne que de Gaulle?Tout dépend des circonstances historiques. Le 18 juin 1940, être au milieu du peuple français n’était pas forcément la bonne réponse! On a parfois besoin de personnages atypiques comme de Gaulle. Quand je pense à ses relations avec Roosevelt ou Churchill, à la manière dont il arrive à Londres en disant « Je suis la France », il faut être un peu fou! Cela prouve que la normalité est parfois un danger redoutable…Une ultime réflexion de Montesquieu: « Il faut changer de maxime d’Etat tous les vingt ans, parce que le monde change. » Quelle maxime proposez-vous à la France pour les vingt prochaines années?Vivre avec son temps. S’adapter en permanence. Faire confiance au progrès. Jouer à fond la carte des nouvelles technologies. S’ouvrir au monde. Ne pas avoir peur! La France a tous les moyens pour rebondir. Une élection présidentielle se joue sur la relation entre le peuple et un homme. Il faut inspirer la confiance. La question est non pas tant « Qu’allez-vous faire? », mais « Qu’est-ce qui nous garantit que vous allez le faire? ». J’y répondrai.Montesquieu, par Alain Juppé.« La seule façon de gagner c’est de se rassembler et de s’unir », a lancé l’ancien Premier ministre Alain Juppé à l’assemblée venue soutenir les candidats UMP, UDI et Modem de l’agglomération lilloise, mercredi 18 mars à Tourcoing dans le Nord.« La seule force politique qui puisse barrer la route au Front national c’est l’alliance de la droite et du centre. La seule façon de gagner c’est de se rassembler et de s’unir », a déclaré Alain Juppé à la tribune, devant une salle pleine, environ un millier de personnes.Le maire de Bordeaux avait passé la journée à Roubaix et Tourcoing, deux mairies anciennement socialistes ravies par l’UMP aux dernières élections municipales, afin de soutenir les candidats au prochain scrutin départemental.« Pour détourner l’attention le Premier ministre s’est lancé dans une virulente diatribe contre le Front national », a expliqué Alain Juppé. « Mais enfin la première raison de la montée du Front national aujourd’hui, c’est quand même l’échec du gouvernement », a souligné l’élu bordelais.Le parti de Marine Le Pen propose un programme « désastreux pour la France », a ensuite attaqué M. Juppé, un programme « qui fait des promesses pour siphonner l’électorat de gauche: la retraite à 60 ans, les 35 heures maintenues, l’augmentation du SMIC ».Dans une interview à La Voix du Nord le matin même, M. Juppé avait mis en garde contre une ligne « à droite toute » qui fait « le jeu du Front national ».« Je suis pour une ligne d’alliance de la droite et des centres et non pas pour une direction « à droite toute » qu’on dit « décomplexée » mais dont on voit bien qu’en réalité, elle fait le jeu du Front national », avait affirmé M. Juppé, fidèle à la ligne qu’il a défendu constamment depuis des mois en dépit des critiques des adhérents de l’UMP hostiles à l’alliance avec le Modem de François Bayrou qui avait appelé à voter pour François Hollande au deuxième tour de la présidentielle de 2012.Avant lui, à la tribune mercredi soir, le député-maire de Tourcoing Gérald Darmanin, proche de Nicolas Sarkozy, avait vilipendé les élus Front national de l’opposition dans sa ville, seul groupe à voter contre la suppression des voitures de fonction.« On va voter pour des candidats dont on ne connaît pas les compétences », a-t-il accusé.L’édile tourquennois a salué la diversité des candidats locaux UMP, UDI, parfois non-encarté dans un cas, ainsi que la présence du responsable départemental du Modem.Son homologue et voisin de Roubaix, Guillaume Delbar, a rappelé que la victoire aux municipales s’était faite dans l’union: « on a réussi à créer la surprise parce qu’on a d’abord réussi à rassembler », a-t-il déclaré.Alain Juppé a conclu le meeting en soulignant qu’il n’était « pas pessimiste pour la France », « une France fidèle à ses racines et ses valeurs, une France qui n’a pas peur du monde qui l’entoure ».Alain Juppé, candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017, a annoncé devant l’Association de la Presse Parlementaire le lancement, jeudi 12 février, sur son site d’une « consultation » sur l’éducation, qui constitue à ses yeux « la mère de toutes réformes ».Rappelant que l’éducation était une question « absolument essentielle », avec « une triple mission », pour Alain Juppé « l’éducation, c’est tout d’abord former l’esprit critique des jeunes gens pour qu’ils ne se laissent plus intoxiquer par une propagande obscurantiste », diffusée notamment par « les réseaux sociaux ». « Former l’esprit critique et la liberté de jugement, c’est ça fondamentalement la mission de l’école, avec la transmission des connaissances », a insisté Alain Juppé.Il revient également à l’école de « créer du lien social », puis de « préparer les jeunes à leur future vie professionnelle professionnelle ».« Tout se passe dans les écoles. C’est la raison pour laquelle je suis tout à fait hostile à cet espèce de vieux fantasme, qui revient périodiquement, du rétablissement du service militaire. Le creuset, c’est l’école », a martelé le maire de Bordeaux.« Une consultation lancée, le jeudi 12 février, sur mon site, avec un questionnaire sur ce qui me paraît prioritaire pour notre système éducatif. Des groupes de travail sont à l’oeuvre et je travaille sur trois ou quatre points fondamentaux », a-t-il précisé.Le premier est « l’apprentissage des savoirs fondamentaux », a-t-il dit, ajoutant qu’il travaille sur cette question « avec l’institut Montaigne », notamment pour réfléchir au « retour à la méthode syllabique » dans l’apprentissage de la lecture.« On n’était peut être pas très intelligents. C’était le b a-ba, on savait lire et écrire. Après, il y a des gens intelligents qui sont venus et ont inventé la méthode globale », a-t-il ironisé. Alain Juppé réfléchit également au « fonctionnement des établissements scolaires, écoles, collèges, lycées, pour redonner de la responsabilité aux enseignants et aux chefs d’établissement ». Il souhaite qu' »on puisse expérimenter un certain nombre de choses, personnaliser, utiliser de façon plus efficace les outils numériques ».« L’articulation du lycée et de l’enseignement supérieur » est un des autres points sur lequel M. Juppé veut mener une réflexion.Enfin, selon lui, « il faut faire de l’apprentissage une grande cause nationale ».Alain Juppé était l’invité du Grand rendez-vous sur Europe 1 et Itélé, dimanche 3 février. Il répondait aux questions de Jean-Pierre Elkabbach d’Europe 1, Mathieu Croissandeau du Parisien – Aujourd’hui en France, et Michaël Darmon d’i>TELE. Retrouvez l’intégralité de l’émission ci-dessous :Veuillez installer Flash Player pour lire la vidéoLe Grand Rendez-vous – Alain Juppé« Très peu de pays peuvent mener des opérations de ce type dans d’aussi brefs délais », a déclaré le Maire de Bordeaux sur l’intervention au Mali. « C’est la preuve que nous avons une armée efficace ». Alain Juppé a tenu à tirer « un grand coup de chapeau à nos forces armées ». Il a salué « leur courage », « leurs compétences ».Dimanche matin, Alain Juppé a assuré que « le président a eu raison de décider cette intervention ».« Il ne faut pas encore triompher ».« Il ne faut pas encore triompher, ça peut être très compliqué », analyse-t-il. Plusieurs questions restent en suspens pour l’heure, notamment celle de « savoir comment nous allons achever cette mission ». « Il faut se battre contre le terrorisme, la propagande, le trafic. Mais les terroristes ne sont pas anéantis. Ils ont fui et peuvent très bien se réorganiser », juge-t-il. « Salle comble pour écouter les leaders de la droite au Palais de Tokyo » écrit Challenges, le jeudi 5 novembre 2015. L’organisateur du Sommet Economique accueillait Alain Juppé. Face au maire de Bordeaux, un quatuor de chefs d’entreprises: Paul Hermelin (Capgemini), Jean-Luc Petithuguenin (Paprec), Eva Escandon (Groupe SMSM) et Anne-Laure Constanza (Enviedefraises). L’occasion pour le candidat aux primaires de l’avenir de rappeler l’échec du Gouvernement Valls et du Président François Hollande : « ce qu’il y a de plus imprévisible jusqu’en 2017, c’est la politique gouvernementale », déclare Alain Juppé. Puis le maire de Bordeaux aborde les coupes à faire dans les dépenses publiques. « 100 milliards de réduction qui s’appliqueraient à  l’Etat (30%), les collectivités locales (20%), les dépenses sociales (50%). Je prône une politique de non-renouvellement des départs à la retraite dans la fonction publique »..@SommetEconomie « L’enjeu essentiel c’est l’emploi et la solution c’est de libérer les entreprises du carcan qu’elles subissent ». #SommetEco— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Novembre 2015«Il faudra faire la révolution numérique dans la fonction publique, qu’elle n’a pas faite» @alainjuppe #SommetEco pic.twitter.com/tkJkBusqPX— Sommet de l’Economie (@SommetEconomie) 5 Novembre 2015.@SommetEconomie « La modération est une discipline, pas une facilité » https://t.co/j8WAqCuKTQ #SommetEco @Challenges— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Novembre 2015Découvrez la vidéo intégrale de cette rencontre :Alain Juppé plaide pour « libérer les entreprises du carcan qu’elles subissent. C’est l’antienne du CDI et du licenciement ». Pour lui, « il faut inscrire les conditions de la rupture du contrat de travail dès sa signature ».Au nombre des carcans, les 35 heures. « Il faut abandonner la durée légale des 35 heures. Je suis favorable à ce qu’on remonte la durée légale à 39h ». Le maire de Bordeaux  propose un dispositif fiscal pour atteindre ces 39h00, avec une « défiscalisation des cotisations salariales entre 35 et 39h00 ». Sur l’Europe, Alain Juppé entend « redonner envie d’Europe aux Français autrement que par des mesures techniques ».Retrouvez l’entretien qu’Alain Juppé a accordé au quotidien régional Sud-Ouest dans le cadre de la candidature du grand stade de Bordeaux pour accueillir les 5 et 6 juin 2015, les deux demi-finales de Top 14 de rugby.Pourquoi souhaitez-vous que Bordeaux accueille des demi-finales du TOP 14 de rugby ?Tout d’abord parce que le Sud Ouest est le berceau du rugby en France. La ferveur des supporters bordelais pour ce sport n’est aujourd’hui plus à démontrer. L’ambiance et l’affluence que connait actuellement le stade Chaban-Delmas autour de l’Union Bordeaux Bègles  en sont l’illustration. De plus, Bordeaux Métropole sera dotée en 2015 d’un stade nouvelle génération capable d’accueillir à la fois les Girondins de Bordeaux mais aussi l’UBB. C’est une occasion unique qui est offerte à la LNR d’inaugurer ce stade en configuration rugby. Je ne doute pas qu’elle saura la saisir.2)   Les pronostics donnent Marseille vainqueur des délibérations organisées par la LNR. Quelles sont les chances de Bordeaux ?Annoncer Marseille vainqueur avant même la réunion du comité directeur de la LNR serait ne pas considérer le rôle majeur de cette assemblée et  aussi mal connaître notre dossier. La ville de Bordeaux et Stade Bordeaux Atlantique ont travaillé de concert pour produire un dossier de grande qualité, avec des arguments sérieux. J’y crois fortement. Vous savez en sport, rien n’est gagné avant le coup de sifflet final. 3)   L’UBB réalise un début de saison tonitruant. Pensez-vous que cela puisse avoir une influence positive sur le choix de la LNR ?La LNR choisit l’enceinte et la ville qui accueillent les demi-finales selon des critères très précis. Effectivement, le parcours actuel de l’UBB est exemplaire et l’ambiance à Chaban n’a pas d’équivalent en France. Cet esprit positif doit finir de convaincre la LNR que les demi-finales à Bordeaux seront l’occasion d’une formidable fête du rugby dans les valeurs que véhicule ce sport.4)   Cette candidature aux demi-finales du TOP 14 préfigure-t-elle le souhait de voir l’UBB évoluer désormais au nouveau stade ou Chaban reste-t-il le stade dévolu au rugby ?L’UBB rassemble de plus en plus de supporters lors des matchs à Chaban-Delmas et a été reconnue meilleure affluence de France pour la saison 2013-2014. Comme je l’ai déjà confirmé, le stade Chaban-Delmas deviendra l’enceinte principale de l’équipe de rugby, le nouveau stade étant consacré aux Girondins de Bordeaux. Il est évident qu’avec l’engouement qui règne autour de l’UBB, il n’est pas impossible que le club propose quelques affiches dans la nouvelle enceinte. Mais vous savez, l’UBB est invaincue à Chaban-Delmas, alors je pense que l’idée de jouer la grande majorité des rencontres dans ce stade ravit Laurent Marti et son staff.Alain Juppé, invité de France Bleu Gironde vendredi 22 mai, répondait aux questions des journalistes et des auditeurs. Il est largement revenu sur le débat autour de la réforme du collège. « J’échangeais avec un psychiatre qui me disait qu’à l’entrée de l’école maternelle certains enfants ne disposent que de 200 mots de vocabulaire quand d’autres en ont 2 000. C’est cette inégalité là qu’il faut attaquer, dès le plus jeune âge. C’est une réflexion d’ensemble sur l’éducation qu’il faut avoir » a-t-il répété.Le mercredi 13 mai, le maire de Bordeaux et candidat à la Primaire pour 2017 publiait déjà sur son blog un article intitulé « L’école mérite mieux ». Il y dénonçait « un nouveau débat virant à la polémique » où « les attaques personnelles tiennent lieu d’arguments. C’est dommage car il s’agit de ce que nous avons peut-être de plus précieux : l’avenir de nos enfants ».« Un Gouvernement paniqué »Alain Juppé a profité de son entretien sur France Bleu pour revenir sur la « panique du Gouvernement » s’agissant de cette réforme des programmes et du collège. « La méthode de travail du Gouvernement est mauvaise. Cette réforme n’a pas été concertée. La réforme des programmes est mal préparée, mal comprise et mal expliquée ». « Le milieu de l’éducation est sensible ».« Les enseignants aiment leur métier. C’est ce que je constate dans les réponses apportées par les enseignants à la très large consultation lancée sur mon site il y a de deux mois. Mais il y a une situation de désarroi. Il faut tenir compte de leur appel ». « Pour ma part, j’écoute, je réfléchis et je forme mon propre jugement, sur ce sujet de l’éducation comme sur les autres » a souligné le maire de Bordeaux.Alain Juppé : « La réforme des programmes a été… par france-bleu-girondeUne position qu’Alain Juppé avait déjà exprimé mardi au micro de RTL en défendant à une « vision globale de la Réforme » et mercredi sur son compte Twitter en appelant à l’apaisement :Christian Jacob a raison de demander l’abrogation de ce décret brutal, d’appeler à l’apaisement et au débat démocratique. #ReformeCollege— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Mai 2015Le candidat à la Primaire a annoncé par ailleurs qu’il travaille actuellement à l’élaboration d’un projet pour l’école. « Je publierai à la rentrée une série de propositions sur le sujet, assure-t-il (…) Il y a des réformes de fond à faire ». La situation des professeurs fait notamment partie des sujets de sa réflexion. « Il n’y aura pas de réussite si les professeurs ne sont pas bien dans leur peau. Il faut revoir leur formation, le déroulement de leur carrière », explique-t-il.Sur l’UMP, Alain Juppé a rappelé le besoin « d’unité et de rassemblement ». Il s’est félicité que « le Congrès se prépare dans cet esprit » tout en soulignant que « le plus important est de porter un projet qui réponde aux interrogations des Français ».« La défaite de la Gauche à ces élections municipales est cuisante. La responsabilité de la droite et du centre, c’est de préparer dés maintenant l’alternance.Invité de Marc Voinchet dans l’émission les « Matins de France Culture », Alain Juppé a « regretté qu’on ait perdu le respect mutuel » dans le débat sur le mariage pour tous. « Nous sommes maintenant face à une radicalisation détestable, où il y des échanges indignes de la démocratie ».« Je pense surtout qu’on est totalement décalé par rapport à ce qui fait le quotidien des Français. L’expérience d’un maire dans ce domaine est assez précieuse. Je peux en témoigner. On est au contact avec ses concitoyens. Et la seule chose dont on me parle dans mes rencontres de proximité, c’est de l’emploi et de la situation économique de notre pays ». « Si le Président de la République, affaibli et confronté à des défis économiques difficiles, voulait jouer la carte de l’unité nationale, il devrait avant tout apaiser le débat national ».   les matins – Alain Juppé par francecultureRetrouvez la lettre co-signée, avec Jean-Pierre Raffarin et François Fillon, et adressée ce mardi 16 juin 2014 aux adhérents et sympathisants de l’UMP.  Retrouvez la lettre co-signée, avec Jean-Pierre Raffarin et François Fillon, et adressée ce mardi 16 juin 2014 aux adhérents et sympathisants de l’UMP.  « Il faut convaincre l’Algérie à s’engager davantage dans ce qui se passe au Mali », estime l’ancien ministre des Affaires étrangères.Alain Juppé, maire de Bordeaux et ancien ministre des Affaires étrangères, au micro de Jean-Pierre Elkabbach Juppé : « L’Algérie doit s’engager davantage » par Europe1frAlain Juppé maire de Bordeaux se réjouit de la libération de la famille de sept otages français – dont quatre enfants – enlevés il y a juste deux mois dans le nord du Cameroun par le groupe islamiste nigérian Boko Haram et détenus depuis au Nigeria.« Je salue la libération de nos compatriotes sains et saufs et rends hommage au travail des gouvernements du Nigeria, du Cameroun et de la France dans le dénouement heureux de cette prise d’otage.Je me tenais régulièrement informé de leur situation et avait même reçu en audience à l’hôtel de ville mardi dernier, un membre de leur famille résidant à Bordeaux.Je profite de cette occasion pour dénoncer une nouvelle fois toute forme d’extrémisme et d’atteinte aux personnes ».Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Inter ce mercredi 11 juin. « Il fallait sortir de cette crise qui mine l’UMP depuis des mois, et l’élection présidentielle calamiteuse à la tête du mouvement mais aussi avec toutes ces affaires » a insisté le maire de Bordeaux. « Il fallait apaiser les choses ».« Redonner la parole aux militants »« Je me réjouis que notre bureau politique, instance légitime de direction du Mouvement, ait pris une décision à l’unanimité. Il y a surtout la volonté de rendre la parole à nos militants. Je pense à eux. Je les vois à Bordeaux, militants et sympathisants. La décision importante c’est la réunion d’un Congrès de l’ensemble de nos militants, au plus tard au mois de novembre pour élire un président et débattre de la ligne politique du Mouvement ». Alain Juppé : « La paix a été retrouvée à l’UMP » par franceinterJeudi 12 avril, Alain Juppé a tenu à saluer sur son compte Twitter, l’excellence des vainqueurs de la 25e édition du concours des Meilleurs Ouvriers de France avec un regard particulier pour les 6 girondins primés, ces travailleurs de l’excellence, du mérite.Menuisier, carrossier, chaudronnier, charcutier-traiteur, paysagiste…Félicitations aux Meilleurs Ouvriers de France. Parmi eux 6 girondins— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015#MOF : c’est la reconnaissance d’une élite. Celle de l’excellence, de la haute qualification professionnelle et du respect des traditions.— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Fierté pour les familles des meilleurs ouvriers. Fierté pour les ouvriers et artisans de France. Fierté d’une Nation qui distingue le mérite— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015#MOF : la réussite de l’apprentissage et de l’alternance. Une priorité dans la réforme de l’enseignement et de l’orientation que je propose— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Alain Juppé fait sa rentrée en publiant le mercredi 26 août un premier livre sur le thème de l’éducation, « la mère des réformes ». Retrouvez dès maintenant « Mes chemins pour l’école » par Alain Juppé sur le site versunnouveaumonde.fr.La réforme de l’école porte toutes les réformes. C’est l’un des chantiers prioritaires. En s’appuyant sur son expérience (l’élève qu’il a été, son parcours scolaire d’excellence, la rencontre de professeurs, les fonctions électives qu’il exerce, ses années d’enseignant au Québec) et sur une large consultation de professeurs et de parents, Alain Juppé dresse un constat lucide sur l’école d’aujourd’hui (élèves décrocheurs, professeurs dévalorisés, parents perdus). Il dessine les grands axes de la réforme de l’école : des responsabilités réelles données aux acteurs de terrain, une personnalisation des parcours des élèves, la diffusion maitrisée des outils numériques pour renouveler la relation pédagogique. En s’entretenant avec un expert du monde de l’éducation et un homme de terrain, professeur de lycée, il expose ce que pourrait être l’école de demain. Il expose ses valeurs, son programme et ouvre un débat essentiel : quelle école voulons-nous ?Découvrez la vidéo d’Alain JuppéAlain Juppé participait mardi 21 octobre à un entretien face aux lecteurs du Parisien. Attaché au dialogue, Alain Juppé a pu constater que les Français rassemblés ont cette envie toujours présente de participer aux différents chantiers (croissance, éducation, pouvoir d’achat…) pour redresser la France. « La méthode utilisée par le gouvernement est détestable. Je suis plutôt d’un tempérament modéré, donc j’hésite à employer des mots trop forts, mais dans ce cas précis c’est un gros cafouillage. Qu’il y ait des réformes à faire dans ces professions (les infirmières libérales, les pharmaciens, les notaires, les taxis…), qu’il y ait des améliorations à apporter, là encore plus de souplesse, c’est un fait qui peut parfaitement se comprendre. Mais que s’est-il passé ? On fabrique un projet de loi qu’on va faire approuver par le Conseil des ministres et par le Parlement sans avoir consulté ni les professions, ni même les ministres concernés. Il faut au contraire passer par une phase de discussion et de concertation. Certaines de ces professions, les notaires, les pharmaciens, sont prêtes à évoluer ! Ce dialogue n’a pas eu lieu et c’est tout à fait regrettable, si bien qu’ensuite on doit reculer en rase campagne et abandonner des objectifs qui, en soi, ne sont pas critiquables ».« Il y a 577 députés et 348 sénateurs, plus de 900 au total. C’est évidemment beaucoup trop. Donc il faut réduire le nombre d’élus, mais sur cent milliards d’économies sur les dépenses publiques, cela ne représentera que quelques dizaines de millions d’euros, au plus. Ce n’est pas ce qui va nous permettre de rééquilibrer les comptes publics ! Mais il faut le faire. C’est un bon signal. Je pense qu’une diminution de moitié ne serait pas absurde, autant pour une raison d’efficacité démocratique que pour une raison d’économies ».  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.   Alain Juppé a souhaité réagir sur sa page Facebook au succès de la mission Rosetta et de son robot Philae. Retrouvez ci-dessous la réaction d’Alain Juppé.// <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.Dans le cadre de la journée de deuil national décrétée par le Président de la République, Alain Juppé maire de Bordeaux et son conseil municipal ont invité les Bordelais et tous ceux qui le souhaitaient à un moment de recueillement ce jeudi 8 janvier 2015 à 12 heures devant l’hôtel de ville de Bordeaux.Alain Juppé, a estimé à cette occasion, que la France devait mener sur son sol et les théâtres extérieurs « une guerre » pour la liberté.« C’est un moment de recueillement, mais aussi de mobilisation car c’est l’essentiel qui est touché aujourd’hui, c’est ce que nous avons de plus précieux, ce pourquoi nous nous sommes battus pendant des siècles: la liberté », a déclaré Alain Juppé au millier de personnes réunies.« Ayons bien conscience que nous sommes engagés dans un combat de longue durée, de longue haleine. C’est une véritable guerre, au sens propre du terme, sur certains théâtres extérieurs avec nos soldats qui se battent en Irak ou au Mali pour la même cause. Nous nous battons contre ces fous, ces barbares, ces fanatiques qui ne peuvent se réclamer d’aucune religion. C’est très important de ne pas faire d’amalgame », a dit l’ex-ministre des Affaires étrangères.« C’est aussi une forme de guerre sur le territoire national puisqu’on voit bien la menace terroriste omniprésente et très difficile à déceler. Il y a une très forte mobilisation de nos services de renseignements, de la police et de la justice mais aucun système de protection ou de prévention n’est sûr à 100%, donc la vigilance la plus extrême s’impose, et c’est une vigilance de tous les citoyens aussi », a ajouté M. Juppé.Selon lui, « il ne suffira pas de se mobiliser quelques heures ou quelques jours » car « c’est sur des mois ou des années que nous aurons à mener ce combat des idées, des valeurs. Et ce combat nous le gagnerons, car je sens une mobilisation très forte », a-t-il lancé.Alain Juppé a annoncé qu’il participerait à la grande marche républicaine dimanche à Paris.Les drapeaux sont mis en berne pour les trois prochains jours. Une marche, vendredi à Bordeaux, initiée par les différentes confessions religieuses, reliera la mosquée de Bordeaux, via le temple orthodoxe et la synagogue, à la mairie, à côté de la cathédrale.Retrouvez la réaction d’Alain Juppé sur RTL et son dernier article publié sur son blog intitulé Combattre.  Motion de soutien à l’action de l’AMF sur les conséquences de la baisse massive des dotations de l’EtatLes collectivités locales, et en premier lieu les communes et leurs intercommunalités, risquent d’être massivement confrontées à des difficultés financières d’une gravité exceptionnelle. Dans le cadre du plan d’économies de 50 milliards d’euros qui sera décliné sur les années 2015-2017, les concours financiers de l’Etat sont en effet appelés à diminuer:de 11 milliards d’euros progressivement jusqu’en 2017, soit une baisse cumulée de 28 milliards d’euros sur la période 2014-2017.Dans ce contexte, le Bureau de l’AMF a souhaité, à l’unanimité, mener une action forte et collective pour expliquer de manière objective la situation et alerter solennellement  les pouvoirs publics sur l’impact des mesures annoncées pour nos territoires, leurs habitants et les entreprises. L’AMF, association pluraliste forte de ses 36.000 adhérents communaux et intercommunaux, a toujours tenu un discours responsable sur la nécessaire maîtrise des dépenses publiques ; aussi, elle n’en est que plus à l’aise pour dénoncer cette amputation de 30% de nos dotations. Quels que soient les efforts entrepris pour rationaliser, mutualiser et moderniser l’action publique locale, I’AMF prévient que les collectivités ne pourront pas absorber une contraction aussi violente de leurs ressources.En effet, la seule alternative sera de procéder à  des arbitrages douloureux affectant les services publics locaux et l’investissement du fait des contraintes qui limitent leurs leviers d’action (rigidité d’une partie des dépenses, transfert continu de charges de l’Etat, inflation des normes, niveau difficilement supportable pour nos concitoyens de la pression fiscale globale). La commune de Bordeaux rappelle que les collectivités de proximité que sont les communes et leurs intercommunalités sont, par la diversité de leurs interventions, au cœur de l’action publique pour tous les grands enjeux de notre société :– elles facilitent la vie quotidienne de  leurs habitants et assurent le « bien vivre  ensemble», – elles accompagnent les entreprises présentes sur leur territoire ;– enfin, elles jouent un rôle  majeur dans l’investissement public, soutenant ainsi la croissance économique et l’emploi.La diminution drastique des ressources locales pénalisera à terme nos concitoyens, déjà fortement touchés par la crise économique et sociale et pourrait fragiliser la reprise pourtant indispensable au redressement des comptes publics.En outre, la commune de Bordeaux estime que les attaques récurrentes de certains médias contre les collectivités sont très souvent superficielles et injustes.C’est pour toutes ces raisons que la commune de Bordeaux soutient les demandes de l’AMF :– réexamen du plan de réduction des dotations de l’Etat,– arrêt immédiat des transferts de charges et des mesures normatives, sources d’inflation de la dépense,– réunion urgente d’une instance nationale de dialogue et de négociation pour remettre à plat les politiques publiques nationales et européennes impactant les budgets des collectivités locales.   Alain Juppé était l’invité du Talk Orange – Le Figaro le mercredi 24 avril.Alain Juppé : « Nous avons un exécutif faible » par lefigaroAlain Juppé, en déplacement à Villefranche-sur-Saône, a estimé mercredi que la publication de documents Wikileaks faisant état d’un espionnage des présidents français par les services américains, révélaient des « pratiques totalement inacceptables ». « Elle révèle des pratiques qui sont totalement inacceptables de façon générale et encore plus entre alliés. Entre amis, on ne s’écoute pas », a déploré Alain Juppé qui avait publié un tweet en ce sens dans la matinée.3 PR sur écoute. Inacceptable. La France ne peut se satisfaire d’un communiqué et doit exiger des explications de son partenaire américain.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Juin 2015« Si l’on a des renseignements à échanger, on se le dit. Donc c’est vraiment quelque chose qui doit être condamné de la manière la plus ferme« , a ajouté l’ex-ministre des Affaires étrangères en fonction de 2011 à 2012.« Il faut savoir ce qu’il s’est passé. Les Américains ont l’air d’être embarrassés. Il faut qu’ils nous donnent des explications. Il faut qu’ils prennent des engagements formels, publiques et solennels pour arrêter ces pratiques si elles ont existé », a dit le candidat à la primaire de la droite et du centre en vue de l’élection présidentielle de 2017.Celui-ci a dit sa « surprise » quant à l’ampleur des révélations: « que le renseignement existe, bien sûr et heureusement, mais aller écouter des chefs d’Etat amis, c’est autre chose. » « Si j’avais eu le sentiment d’être écouté, j’aurais réagi immédiatement. Par définition tout cela est passé inaperçu », a complété Alain Juppé qui « s’associe totalement » à la réaction « forte » de l’exécutif français.Il a appelé le gouvernement à « protester très vigoureusement, à obtenir des éclaircissements et aussi des engagements ».Alain Juppé, maire de Bordeaux et président de la Communauté urbaine de Bordeaux, était cette semaine à Bruxelles en compagnie d’une délégation bordelaise composées de représentants du monde du vin et d’entrepreneurs.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.Alain Juppé signe l’appel lancé par Nicolas Hulot et intitulé « Osons« . Le maire de Bordeaux a souhaité associer sa voix à celle des Français, afin de porter haut et fort ce message volontariste adressé aux Chefs d’Etat, à moins de deux mois du coup d’envoi de la conférence sur le climat à Paris (COP21). Le maire de Bordeaux très engagé en matière de protection de l’environnement et de nouvelle croissance (à l’initiative du Grenelle de l’environnement) a lancé, en mars dernier avec ses homologues la mobilisation des maires des grandes métropoles et capitales européennes, dans la perspective de la COP21, rendez-vous vital.« L’implication des capitales et métropoles villes peut donner aux négociations climatiques un nouveau souffle. Nos capitales et métropoles constituent de fait des terrains de déploiement des politiques de lutte et d’adaptation au changement climatique » avait-il déclaré.  « La planète a rendez-vous avec son destin lors de cette COP21. Nous avons tous un rôle à jouer pour encourager et inciter les Etats » avait lancé Alain Juppé.Retrouvez ci-dessous le texte de l’appel personnel de Nicolas Hulot : Chefs d’État, osez ! Nous, citoyennes et citoyens du monde, appelons les responsables politiques des pays les plus riches et les plus émetteurs de gaz à effet de serre à enfin relever le défi climatique.Osez reconnaître que la lutte pour le climat conditionne l’avenir de notre monde : la santé, l’économie, l’emploi, la solidarité et l’égalité, l’agriculture et l’alimentation, la paix.Osez admettre que les engagements actuellement sur la table des négociations ne sont pas suffisants pour limiter le changement climatique à 2 °C, mais que vous pouvez changer la donne en revoyant à la hausse vos ambitions : le G20 compte pour trois quarts des émissions mondiales!Osez en finir avec les beaux discours et les déclarations d’intention, avec la tentation de remettre à plus tard les décisions : agissez!Osez vous astreindre à des moyens financiers, des indicateurs de contrôle, des réglementations et à des feuilles de route précises qui vous engageront dès aujourd’hui.Dans tous les territoires du monde, les acteurs se mobilisent, chaque jour un peu plus. Conscients de la responsabilité de tous, nous nous engageons aussi personnellement, chacun à notre niveau. Mais cela ne suffira pas.Vous, responsables politiques, avez une responsabilité historique. La force de l’accord de Paris tiendra d’abord dans lesmesures que vous mettrez en oeuvre.Nouvelles réglementations, prix du carbone, taxe sur les transactions financières, changement de modèle agricole… Ce qu’il faut faire est connu et ne dépend que de votre courage politique.Chefs d’État, soyez à la hauteur.Entrez dans l’histoire. Osez !Outre la pétition, Nicolas Hulot annonce qu’une grande marche pour le climat sera organisée à Paris le 29 novembre, à la veille du sommet des chefs d’État qui inaugurera la conférence COP21, prévue du 30 novembre au 11 décembre prochain. Une vidéo de mobilisation, publiée ce mercredi 7 octobre et qui a également vocation à mobiliser le plus grand nombre, notamment la jeunesse de France, connait un large succès. Alain Juppé répondait aux questions de Jean-Michel Aphatie sur RTL. « Il y a eu tellement de couacs au gouvernement au cours de mois passés qu’un couac de plus et il n’y avait plus de gouvernement. Le Premier ministre et le Président de la République n’ont pas eu le choix, on ne négocie pas un budget à la radio, fusse chez Jean-Michel Apathie ». Pour l’instant, je pense à une seule chose, à ma ville de Bordeaux.« Jusqu’à quand les Verts vont-ils avaler des couleuvres ? Parce que c’est vrai qu’ils en avalent beaucoup. » Alain Juppé déplore que « l’écologie ne soit plus la priorité, sauf peut-être au niveau local. Il y a la crise, il y a le chômage, d’autres priorités. Mais on sous-estime ce que font les collectivités locales en matière d’écologie, je pense naturellement à ma ville : Bordeaux ». « Et il ne faut pas abandonner cette préoccupation, parce qu’elle est naturellement vitale pour notre avenir ». L’Europe, un enjeu essentiel « Il y a une autre élection, après les élections municipales, dans la foulée. Une élection qui me tient particulièrement à cœur : les élections européennes. Nous devons nous y préparer, l’Europe est aujourd’hui menacée de dislocation. Pour moi, c’est un enjeu absolument essentiel. Les partis anti-européens vont faire campagne eux. Il faut absolument se mobiliser sur cette cause « . « Les pro-européens doivent faire campagne et rétablir des vérités et notamment que l’Europe n’est pas la mère de tous nos maux. Même si l’Europe n’est pas parfaite, il faut la réformer, la réinventer. L’Europe n’est pas le problème, mais la solution ».  Retrouvez la tribune publiée dans le journal Le Monde, ce mercredi 25 mars, signée par 30 maires de grandes villes européennes dont Bordeaux et à l’initiative d’Anne Hidalgo, maire de Paris. Alain Juppé participe, jeudi 26 mars, à l’Hôtel de Ville de Paris, à une réunion préparatoire à la COP 21 et regroupant les Maires des métropoles européennes.« Si le dérèglement climatique est global, les solutions, elles, sont avant tout locales. Parce qu’elles se situent à l’articulation entre ces deux échelles, les grandes villes sont en première ligne dans le combat contre le dérèglement climatique.C’est la raison pour laquelle nous, capitales et métropoles européennes qui représentons plus de 60 millions d’habitants et disposons d’une capacité d’investissements significative (2 000 milliards d’euros de PIB), faisons le choix de mettre en commun et de renforcer nos outils de transition énergétique et écologique.Notre ambition est d’identifier et de combattre les principales causes des émissions de gaz à effet de serre que sont les transports polluants, les bâtiments anciens et mal isolés et l’approvisionnement en énergie. En parallèle, nous ouvrons d’ambitieux chantiers d’avenir comme ceux de la lutte contre l’étalement urbain, la (ré) introduction de la nature et de la biodiversité dans nos villes, l’intensification du recyclage, la lutte contre le gaspillage, la promotion de l’économie circulaire, la priorité aux transports en commun, l’accroissement de la mobilité électrique, la rénovation de bâtiments et l’amélioration de l’efficience énergétique. La création d’emploi et la recherche de partenariats avec les territoires ruraux voisins sont des clefs essentielles pour y parvenir. Réunies à Paris le 26 mars 2015, nous prenons l’engagement d’amplifier nos « plans Climat » respectifs.Le deuxième niveau d’actions est l’échelon européen. Il est temps que les capitales et les métropoles européennes unissent leurs forces pour lutter contre le dérèglement climatique. Cela passe par un dialogue plus étroit entre les villes, par des échanges plus réguliers d’expertises et de bonnes pratiques. Cette diplomatie européenne des villes, respectueuse de la diversité des territoires et des cultures locales, a vocation à se déployer rapidement et durablement. Au sein de l’Union européenne, elle doit être davantage soutenue par le Parlement et par la Commission européenne, et bénéficier directement des financements européens.VOLONTARIAT Nous devons même aller encore plus loin, en favorisant sur la base du volontariat la coordination des investissements publics. Ensemble, les métropoles européennes représentent des marchés considérables de commande publique, de l’ordre de 10 milliards d’euros par an, auxquels s’ajoutent les effets d’entraînement sur le secteur privé qui aligne souvent ses propres exigences sur celles du secteur public. Ces dépenses d’investissement devraient se concentrer sur les filières « vertes », les industries (modernisation des outils de production et innovation) et les services « sobres en carbone ». C’est l’initiative que nous lançons à Paris : coordonner nos marchés publics pour faire émerger des offres plus respectueuses de l’environnement. L’Europe des villes prendra forme de cette manière, audacieuse et collaborative.Enfin, nous devons nous impliquer davantage au niveau mondial. Les efforts que nous faisons, les politiques que nous menons dans nos villes doivent contribuer à l’adoption d’un accord mondial sur le climat. Nous devons nous appuyer sur les réseaux de villes et de gouvernements locaux engagés dans la lutte contre le dérèglement climatique pour favoriser une gouvernance mondiale.Depuis le Sommet de la Terre à Rio en 1992, il y a 23 ans, les Nations Unies recherchent le consensus international pour faire face au défi que constitue le dérèglement climatique et qui ne cesse de s’aggraver. Aujourd’hui, nous n’avons plus le choix. La prochaine conférence de Paris sur le Climat, à Paris en décembre 2015, doit montrer que nous avons enfin pris la mesure des enjeux. Dès maintenant, les métropoles européennes peuvent contribuer à la lutte contre le dérèglement climatique en proposant, localement, des solutions concrètes.Le 26 mars, nous joindrons nos efforts à ceux d’autres villes à travers la planète – en Amérique du Nord et du Sud, en Afrique, en Asie – qui mettent en œuvre des solutions locales innovantes. C’est ensemble, grâce aux villes rassemblées en réseaux et en lien avec les citoyens, les ONG, la communauté scientifique, le monde de l’entreprise que nous ferons la différence.Parce que les grandes villes ont tout leur rôle à jouer dans la lutte contre le dérèglement climatique, trouvons ensemble les chemins d’un avenir durable. La collaboration des villes dans laquelle nous nous engageons doit déboucher sur des solutions coordonnées. Communes, bien plus souvent ».Les signataires de ce texte sont : Ana Botella (maire de Madrid), Christy Burke (maire de Dublin), Gérard Collomb (maire de Lyon), Antonio Costa (maire de Lisbonne), Alexiei Dingli (maire de La Vallette), Jordanka Fandakova (maire de Sofia), Michael Häupl (maire de Vienne), Anne Hidalgo (maire de Paris), Zoran Janković (maire de Ljubljana), Frank Jensen (maire de Copenhague), Alain Juppé, (maire de Bordeaux), Boris Johnson (maire de Londres), Yiorgos Kaminis, (maire d’Athènes), Sami Kanaan (maire de Genève), Eberhard van der Laan (maire d’Amsterdam), Ignazio Marino (maire de Rome), Yvan Mayeur (maire de Bruxelles), Michael Müller (maire de Berlin), Dario Nardella (maire de Florence), Sorin Oprescu (maire de Bucarest), Jussi Pajunen, (maire de Helsinki), Giuliano Pisapia (maire de Milan), Lydie Polfer (maire de Luxembourg), Roland Ries (maire de Strasbourg), Johanna Rolland (maire de Nantes), Edgar Savisaar (maire de Tallinn), István Tarlós (maire de Budapest), Karin Wanngård (maire de Stockholm), Constantinos Yiorkadjis (maire de Nicosie), Artūras Zuokas (maire de Vilnius)En savoir plus sur lemonde.frLe maire de Bordeaux était l’invité de la matinale de France Info. Il a notamment commenté l’évolution de la crise ukrainienne, « au bord de la guerre civile » selon les mots du président russe. Alain Juppé a affirmé que « Poutine avait gagné la première manche », qu’il fallait le dire et « recréer un rapport de forces« . Sur la réforme des rythmes scolaires, il demande un « moratoire« . Enfin, il juge « intempestive » la proposition du Medef d’instaurer un « smic jeune ».Alain Juppé a rappelé que la seule échéance qui compte aujourd’hui était les élections européennes : « Au bureau politique de l’UMP, nous avons réussi, je crois, à dégager une ligne majoritaire sur l’Europe. La prochaine échéance : les élections européennes. L’UMP tient bien , nous l’avons vu aux élections municipales. Il faut qu’elle soit forte aussi au moment des élections européennes. Nous allons nous battre pour l’Europe ». Sur la situation en Ukraine, « il faut dire stop ».« Je mesure la difficulté de faire baisser la pression pour éviter une escalade militaire qui nous conduirait à la catastrophe.  Il faut bien le dire Poutine a gagné la premier manche. Et aujourd’hui il déstabilise indirectement la partie orientale de l’Ukraine. Il ne faut pas faire preuve d’une trop grande complaisance. Et si on veut reprendre la main pour la deuxième manche, il faut que nous récréons un rapport de forces avec la Russie, une puissance aux pieds d’argile » a assuré Alain Juppé. « Commençons par exemple par desserrer la dépendance énergétique de l’Europe par rapoprt à la Russie ». Il ne faut pas laisser passer ce qui est en train de se produire. On connait bien Poutine. Tant qu’il avance sans dégâts, il continuera à avancer. Il faut dire stop ».Pour un moratoire sur la réforme des rythmes scolaires« Le gouvernement s’est mis dans une impasse extraordinairement difficile. Ce que nous attendons qu’il sorte du bois » a affirmé Alain Juppé sur le plan d’économies de 50 milliards que le gouvernement doit annoncer. « Il y a des  réformes extrêmement  douloureuses à faire. Le gouvernement sur le bord du gouffre, hésite à sauter ».Et il lance des pistes d’économies : « Est-ce qu’on a besoin d’autant de ministères? Je demande un moratoire de la réforme des rythmes scolaires. Il faut aller plus loin dans la réforme des retraites. On n’évitera pas une mesure qui ne calera pas exactement la progression des retraites sur l’inflation… » Alain Juppé et le « smic jeunes » : une… par FranceInfo Alain Juppé, maire de Bordeaux, était l’invité de l’émission Questions d’info sur LCP mercredi 3 juillet.  Questions d’info : Questions d’info par LCPAlain Juppé réagissait dés jeudi 28 mars à l’interview du Président de la République. Il était l’invité d’Europe 1 et de France 2.Ce vendredi matin, Alain Juppé répondait aux questions de Christophe Barbier dans le Face à Face Politique sur Itélé.Alain Juppé a notamment déclaré : « Le message (du Président de la République) n’est pas à la hauteur des enjeux. Le « choc de simplification », c’est un serpent de mer et le sentiment général est celui d’une grande déception ». Alain Juppé maire de Bordeaux salue la disparition d’une grande personnalité politique, qui a marqué l’histoire de son pays et de l’Europe de façon définitive. Margaret Thatcher, première femme Premier ministre en Occident, avait su se faire respecter de tous. Même si nous ne partagions pas toujours les mêmes conceptions en matière européenne, l’histoire retiendra l’empreinte qu’elle a laissée sur notre continent et sur ses dirigeants, par sa ténacité et la force de ses convictions réformatrices.J’adresse mes condoléances les plus sincères à la famille et aux proches de Margaret Thatcher, et ma sympathie attristée à tous les Britanniques, notamment de Bordeaux et d’Aquitaine, auxquels nous lient des liens d’amitié séculaires. Alain Juppé, maire de Bordeaux, après s’être entretenu avec les autorités locales, s’est rendu vendredi 23 octobre à Puisseguin en Gironde, lieu du terrible accident entre un poids lourd et un bus transportant des personnes âgées. Le maire de Bordeaux dans un message sur Twitter s’est dit profondément bouleversé.Terrible accident à Puisseguin, en Gironde. Je me rends sur place.— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Bordeaux, la Gironde, la France bouleversées.— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Sur place, Alain Juppé a adressé « ses plus sincères condoléances aux familles et aux proches des victimes. »Sur place aux côtés du maire de #Puisseguin et des élus locaux pour accueillir @manuelvalls, @BCazeneuve et @AVidalies. @PrefAquitaine33— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Route de Puisseguin, les deux véhicules calcinés. Quelle mort atroce pour tant de victimes !L’émotion de tous est poignante.— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Le maire de Bordeaux a proposé au maire de Puisseguin l’aide de la ville de Bordeaux et de Bordeaux Métropole. Alain Juppé a tenu à « saluer l’action des secours, des gendarmes et pompiers mobilisés » sur cette terrible catastrophe.  Réaction de l’équipe dirigeante suite à la disparition de l’appareil d’Air Algérie AH5017Au moment où le président de la République indique que tout laisse à penser que l’appareil d’Air Algérie AH5017 s’est écrasé, c’est l’ensemble de la communauté nationale qui est frappée d’une immense émotion. Nous pensons d’abord, en cet instant, à l’inquiétude et à l’attente dans l’effroi des familles.Suivant les informations qui sont données, une cinquantaine de Français se trouvaient à bord, soit près de la moitié des passagers, ainsi que 14 autres nationalités dont l’équipage espagnol. Solidaires de chacune des familles, de chacune des nations frappées par ce drame terrible, nous nous tenons avec tristesse et fraternité aux côtés de tous, et, particulièrement émus, aux côtés de nos compatriotes qui comptent un être cher parmi les passagers du vol.Si une telle tragédie est confirmée, il s’agit d’une tragédie majeure et d’un drame national. L’heure est au recueillement et au rassemblement national.Alain Juppé, Jean-Pierre Raffarin, François Fillon, Luc Chatel La future réforme territoriale pourrait faire évoluer le pays vers un système « fédéraliste » qui présenterait un « risque pour l’unité nationale », a estimé mercredi Alain Juppé, tout en soulignant qu’un report des élections régionales relèverait par ailleurs d’une « manoeuvre » électorale.« Le nouveau découpage des régions pose problème. Je suis très réservé à l’idée d’avoir sept à huit provinces en France. Je pense que l’on évolue vers une forme fédéraliste d’organisation de notre pays. C’est un risque pour l’unité nationale », a déclaré le maire UMP de Bordeaux.L’ancien Premier ministre s’est dit favorable à une simplification de la carte, mais, a-t-il ajouté, « si on supprime les départements, il ne faut pas faire de trop grandes régions, car sinon on éloigne beaucoup le niveau administratif ». « Cette annonce soulève beaucoup plus de questions qu’elle n’apporte de réponses », a-t-il encore estimé, non sans souligner au passage que de tels changements impliquent une réforme constitutionnelle nécessitant son adoption par une majorité des trois cinquièmes au Congrès loin d’être acquise, « car aussi bien la gauche que la droite sont divisées sur ce point ».Concernant un éventuel report des élections régionales dans ce contexte, il a en outre jugé qu’il s’agissait « d’une manoeuvre »: « Comme les élections municipales ont été une claque, on essaye d’éviter de revenir vers les électeurs. »François Hollande et son gouvernement envisagent désormais de faire la réforme territoriale -suppression des départements et réduction du nombre des régions- avant les nouvelles élections régionales et cantonales, ce qui implique de reporter ces scrutins de 2015 à 2016.AFP BordeauxInvité le mercredi 9 janvier par le Rotary Club de Bordeaux à débattre sur « la Paix », Alain Juppé a considéré comme une priorité la réforme du Conseil de sécurité de l’ONU.Parmi les axes évoqués par Alain Juppé, « le multilatéralisme, qui traverse une passe difficile », avec notamment un ONU « paralysé, pas capable de jouer son rôle de garant de la paix internationale, avec un échec terrible, l’impossibilité de mettre un terme à la tragédie syrienne ».Alain Juppé a considéré comme « une priorité » de « continuer à rechercher les voies d’une réforme du Conseil de sécurité », dont la composition des membres permanents (France, Etats-Unis, Russie, Royaume-Uni, Chine) « reflète l’état du Monde en 1945 ».Il a évoqué aussi la possible « boîte de Pandore » constituée par les printemps arabes, jugeant la situation « compliquée et incertaine » en Egypte, « pays décisif ». « Je ne connais pas de révolution qui se déroule dans le calme et dans des délais très brefs, nous devons convenir que pour passer de 40 ans de dictature à des régimes qui respectent les principes fondamentaux des Nations Unies, il faudra du temps ».L’Europe, comme facteur de paixAlain Juppé est revenu longuement sur la politique européenne, voyant l’Europe comme un facteur de paix, et estimant qu’avec la construction européenne, « nous sommes allés trop loin pour ne pas aller plus loin ». Appelant à poursuivre, « avec ceux qui le veulent », allusion notamment aux Britanniques, « un peu entre deux chaises » : « Il y a un moment où il faudra choisir », selon lui.Alain Juppé, « la France a un rôle à jouer, elle est attendue », en matière de paix mondiale. Mais pour continuer à jouer ce rôle « il faut qu’elle soit forte », a-t-il conclu, confessant « quelques inquiétudes à ce sujet par les temps qui courent ».   Alain Juppé s’est entretenu ce jeudi 5 mars avec Philippe Couillard, Premier ministre du Québec, à l’occasion de la visite officielle, effectuée en France durant 5 jours, par une importante délégation québécoise composée de Ministres, de Chefs d’entreprises et d’Universitaires.« C’est un grand honneur pour notre Métropole et Bordeaux d’accueillir le Premier ministre du Québec Philippe Couillard ». Seule et unique étape en province, cette visite est « la reconnaissance du dynamisme et de l’attractivité d’un territoire tout entier, de Bordeaux et sa région » a insisté le maire de Bordeaux.Très heureux d’accueillir à @Bordeaux le Premier ministre québécois @phcouillard. @Quebec_FR pic.twitter.com/OOiXD4zUGv— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015« Vous avez souhaité mettre en exergue trois domaines particuliers lors de ce séjour : les liens universitaires – je salue à cette occasion nos Présidents d’Université -; la stratégie maritime du Québec, et enfin, les filières optique et numérique qui intéressent tout spécialement notre Métropole et sa ville-centre » a insisté Alain Juppé.  Une délégation composée de ministres, de chefs d’entreprises et d’universitaires. Je connais les liens très étroits entre nos universités. — Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015Des liens universitaires, linguistiques, culturels et économiques que nous sommes attachés avec @phcouillard à développer.— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015« Je suis heureux que vous ayez découvert hier l’Institut d’Optique de Talence, puis Darwin l’écosystème bordelais, ce lieu si particulier d’hybridation urbaine, vous permettant de rencontrer les entreprises bordelaises qui travaillent au quotidien sur ces questions ».   Cette mission québécoise revêt un caractère économique avec ce déplacement à Bordeaux, autour de la dynamique sur le numérique et le label French Tech, mais également sur l’environnement et l’énergie.Je connais le Québec. Plus encore je l’aime. @Quebec_FR— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015La visite officielle du Premier ministre Québécois se déroule dans le cadre des 18èmes visites alternées des Premiers Ministres de Québec et de France : visite exceptionnelle, donc, à plus d’un titre, et à l’image de cette relation si particulière que la France entretient depuis des décennies avec la Province du Québec.Découvrez les photos des temps forts :Chers amis,Attaché aux liens amicaux que nous avons tissés au fil des années, je tenais à vous informer personnellement du lancement de notre site d’initiatives citoyennes accessible à tous sur www.agispourlafrance.fr.Déjà présent sur les réseaux sociaux (Facebook, Twitter, Instagram), que je vous encourage à rejoindre, j’ai souhaité profiter de la proximité et de la réactivité que nous apportent ces nouveaux outils, non seulement sur le plan technologique, mais surtout le plan du dialogue et de l’échange.Si la décision de présenter ma candidature à la Primaire de l’avenir est le fruit d’une réflexion personnelle, la co-construction d’un projet d’alternance crédible se nourrira des expériences de chacun d’entre vous, de vos idées, de vos actions, de vos initiatives ; des expériences, des réflexions individuelles et collectives qui nous aideront tous ensemble à construire le programme de réformes dont notre pays a besoin.Je ne crois pas aux ruptures tonitruantes, mais aux réformes bien préparées et concertées, dans un climat d’apaisement évitant les controverses ou les clivages inutiles. La France a besoin de visibilité et de stabilité : aujourd’hui déboussolée, elle a besoin d’un cap. Cette co-construction basée sur l’écoute et le respect mutuel ne pourra être atteinte que si notre pays est rassemblé et le débat national apaisé. Je crois au rôle central du citoyen acteur et non spectateur de la réforme.Je vous propose 4 grands débats prioritaires : une croissance durable, une nouvelle Education nationale, une Europe de l’essentiel et non du détail, une « identité heureuse ». Mais il y en a beaucoup d’autres : par exemple l’avenir de notre Défense nationale et celui de notre modèle social.Je compte consacrer l’année qui vient, jusqu’à fin 2015, à l’approfondissement de ces idées via cette plateforme d’initiatives citoyennes www.agispourlafrance.fr. Mais aussi avec de nombreuses initiatives d’échanges et de participation auxquelles je travaille avec l’équipe rassemblée autour de moi.Vous l’aurez compris, j’ai besoin de vous, de vos amis, de vos proches. N’hésitez pas à leur transmettre ce lien www.agispourlafrance.fr afin que eux aussi participent au débat de l’avenir.Je vous donne rendez-vous vendredi 24 octobre à 18h pour un échange « Questions & Réponses » sur Twitter.Agir pour la France, lui donner le cap, c’est écrire ensemble l’avenir de notre grand et beau pays.Merci de votre aide,À très bientôtAlain Juppé (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé tenait ce lundi matin à Bordeaux une conférence de presse accompagné des maires de l’agglomération, nouvellement élus dans les villes de la CUB, ce dimanche 30 mars. Le maire de Bordeaux a exprimé à cette occasion son « intention de mobiliser les maires pour une démarche collective, afin que l’Etat compense les dépenses liées à la mise en application de la réforme des rythmes scolaires ». « On nous dit que les collectivités dépensent trop d’argent et l’Etat a commencé à leur couper les vivres. En même temps, on nous colle des dépenses très lourdes, comme la réforme des rythmes scolaires », a déploré Alain Juppé. « La question va se poser : ou bien l’Etat compense les dépenses supplémentaires, ou bien on diffère la réforme » a estimé Alain Juppé. Et d’ajouter « J’ai bien l’intention de rentrer en contact avec l’Association des maires de France ou l’Association des maires des grandes villes de France, pour que nous entamions une démarche collective ». A Bordeaux, la mairie a fait le choix de n’appliquer les nouveaux rythmes scolaires qu’à la rentrée 2014, prenant le temps de réflexion et de la concertation avec toutes les parties prenantes. Le coût total de l’application de la réforme dans la capitale de l’Aquitaine est estimé à plus de quatre millions d’euros.Alain Juppé a exprimé ce mardi 28 avril ses condoléances aux familles des victimes françaises ainsi que sa solidarité avec nos compatriotes sans nouvelle de leurs proches, après ce terrible séisme qui a frappé le Népal. La France a exprimé sa solidarité avec le peuple et le Gouvernement népalais.Solidarité avec le peuple et le Gouvernement népalais. Pensées attristées pour toutes les victimes dont deux de nos compatriotes.— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Avril 2015De tout coeur avec les familles sans nouvelle de leurs proches. Élan de solidarité internationale Les équipes du Quai d’Orsay mobilisées. AJ— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Avril 2015C’est depuis Bordeaux et de son port de la Lune que La Solitaire du Figaro partira en cette année 2013. Et c’est sous le nouveau pont levant Jacques Chaban Delmas que les voiliers engagés dans la célèbre course passeront le 1er juin à l’occasion d’un départ grandiose.Alain Juppé a souhaité, dès confirmation de cet événement, partager avec les internautes, l’affiche officielle dévoilée à Paris. L’occasion pour lui d’inviter tous les Bordelais et les habitants de la région pour ce moment exceptionnel ! Alain Juppé a salué sur Radio Classique le prix Nobel de littérature Patrick Modiano pour « l’art de la mémoire avec lequel il a évoqué les destinées humaines les plus insaisissables et dévoilé le monde de l’Occupation » comme l’explique l’Académie suédoise.« Ce prix Nobel me ravit » a déclaré Alain Juppé. « Patrick Modiano est un grand écrivain qui utilise une langue magnifique. Je crois que cela montre la force de la littérature française dans une période où nous avons le moral en berne. C’est une raison d’être fier de notre littérature ». Peter Englund a qualifié l’auteur français de « Marcel Proust de notre temps ». Patrick Modiano devient le 15ème homme de lettres français à recevoir cette récompense . Son oeuvre est traduite en 36 langues.Alain Juppé a estimé lundi que l’Union européenne devait aider la Grèce à sortir « sans drame » de la zone euro, si tel était vraiment le voeu des électeurs grecs, souhaitant qu’elle puisse y rester « mais pas à n’importe quel prix ».« Il est très important de bien stabiliser la zone euro, de ne pas la fragiliser (…) Il faut que les règles et les disciplines qui la gouvernent soient respectées par tout le monde », a déclaré Alain Juppé à des journalistes à Bordeaux, au lendemain du rejet du plan des créanciers par les électeurs grecs.« Si on se contente de prolonger la situation actuelle, on se retrouvera avec les mêmes difficultés dans trois ou quatre ans », a jugé le candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017, mettant en garde contre toute décision précipitée « qui pourrait ensuite donner lieu à des précédents ».Selon le maire de Bordeaux, « il faut faire preuve de sang-froid et chercher des solutions durables (…) pour que la Grèce reste dans la zone euro, mais pas à n’importe quel prix ».« La Grèce n’est plus en mesure aujourd’hui d’assumer les disciplines de la zone euro. Chercher à l’y maintenir à tout prix, par des arrangements de circonstance, fragiliserait l’ensemble du système », analysait un peu plus tôt Alain Juppé, dans un billet publié sur son blog.« Nous devons l’aider à organiser sa sortie, sans drame. Ce qui ne veut pas dire qu’elle doit aussi sortir de l’Union. Si la Grèce refuse les disciplines et les règles de la zone euro », il faut l’aider à en sortir, « si c’est son souhait », a-t-il ensuite expliqué.« On est attaché à sa présence dans l’Union européenne. Je souhaite fortement qu’elle y reste, mais il y a des pays qui ne sont pas dans la zone euro et qui sont dans l’Union européenne », a dit l’ancien chef de la diplomatie française.Pour Alain Juppé, le « non » grec au référendum illustre également les difficultés auxquelles la zone euro est elle-même confrontée. « On ne peut faire fonctionner une monnaie unique sans un véritable gouvernement économique, capable de prendre des décisions rapides et d’organiser la convergence des économies de la zone », estime-t-il.« Des progrès ont été faits sur le plan budgétaire et bancaire. Mais il faut maintenant aller plus loin dans l’intégration, notamment fiscale », préconise-t-il. Alain Juppé publie le premier livre d’une série d’ouvrages contenant des propositions pour la France. Ce premier livre « Mes chemins pour l’école » dédié à l’Education, la « mère des réformes », est le résultat du travail de nos équipes mais aussi des contributions de nombreux parents d’élèves et enseignants.L’équipe du Cap AJ pour la France vous donne les grandes dates pour ne rien rater de la sortie du livre !Le 21 août, retrouvez l’interview d’Alain Juppé dans les colonnes du Parisien, ainsi qu’un dossier complet dans le Parisien Magazine. Les principales déclarations d’Alain Juppé.Retrouvez le portrait consacré au maire de Bordeaux dans Le JDD, paru le 23 août dernier.Le 25 août, Alain Juppé était l’invité du Journal télévisé de 20 heures sur TF1 pour parler de son livre dédié à l’éducation. Retrouvez les moments forts avec le hashtag #JuppéTF1. Voir ou revoir l’interview sur AJ pour la France.Le 26 août, retrouvez dans les colonnes du Monde l’interview d’Alain Juppé. Retrouvez les extraits en ligne sur lemonde.fr.Le 2 septembre, Alain Juppé est l’invité de la Matinale de France Inter. A suivre en direct.Le 2 septembre, ne manquez pas l’intervention d’Alain Juppé  sur le plateau de C à Vous avec Anne-Sophie Lapix. A suivre à 19 heures sur France 5 avec le hashtag #cavous.NOUVEAUTE : un webdocumentaire pour aller plus loin « Ce livre n’est pas un programme, c’est l’ouverture d’un débat » insiste Alain Juppé. Le candidat à l’élection présidentielle veut ouvrir le débat sur notre école de demain, et entend prolonger le dialogue, sur le terrain notamment, après un important travail de concertation, pas seulement avec des experts mais aussi avec des parents et des enseignants. Continuons dans cette voie.Vers un nouveau mondeDes ouvrages pour engager une réflexion renouvelée et collective sur les chantiers de réformes prioritaires. Le webdocumentaire propose de parcourir de manière innovante et multimédia les réflexions du candidat mais aussi les propositions des Français. versunnouveaumonde.fr propose : des témoignages d’enseignants, de parents, mais aussi de nombreux éléments (données chiffrées,…) qui permettent de mieux cerner l’enjeu d’une réforme de notre éducation nationale. Alain Juppé y livre également ses propositions concrètes à travers plusieurs vidéos.« Apaiser, rassembler et réformer. Le changement ne se décrète pas, il se prépare et ne peut se réaliser que s’il est porté par le plus grand nombre. » Sur l’éducation, le débat commence, le maire de Bordeaux répond aux réactions dans un premier « questions/réponses » accessible en ligne. Alain Juppé évoque dans cette vidéo ses prochains rendez-vous avec les Français. Pour commander le livre « Mes chemins pour l’école », rendez-vous sur notre site versunnouveaumonde.fr.L’« Europe de la Défense », qui doit être l’objet cette semaine des discussions du Conseil européen, est née d’une ambition de bon sens : permettre à l’Union européenne d’agir de façon autonome sur le plan stratégique, en s’appuyant sur des capacités militaires crédibles. Quoi de plus normal, en effet, pour la première puissance économique mondiale que d’aspirer à être un acteur à part entière sur la scène internationale, y compris sur le plan militaire ? Quoi de plus légitime pour des pays unis par une communauté de destin que de défendre par eux-mêmes les intérêts de sécurité qu’ils partagent ?Depuis plus de vingt ans, cet objectif ne cesse de hanter les Conseils européens, les proclamations et les engagements répétés ne se traduisant guère par des progrès significatifs. A continuer de la sorte, il n’est pas étonnant qu’une certaine forme de lassitude s’installe. Il se murmure d’ailleurs à Bruxelles que le sujet de la Défense sera à peine évoqué par les chefs d’Etats et de gouvernements, reléguant ce domaine pourtant prioritaire en peu glorieuse variable d’ajustement des discussions du Conseil Européen.Pourtant, avec la « politique de sécurité et de défense commune » (PSDC) lancée au milieu des années 1990 et consacrée en 2007 par le Traité de Lisbonne, l’Union européenne s’est dotée « sur le papier » des instruments institutionnels et juridiques correspondant à cette ambition. Mais jusqu’à présent, elle n’a guère usé des possibilités qu’ils ouvrent sur le plan opérationnel. Les 30 missions & opérations extérieures qu’elle a engagées ont été jusqu’ici d’ordre secondaire, tandis que les « groupements tactiques européens », pourtant déclarés opérationnels, n’ont toujours pas été sollicités. Face aux crises appelant des interventions militaires significatives, il est navrant de constater que, de Tripoli à Bamako, les Européens n’ont pas su agir ensemble de façon décisive. La dernière opération significative est sans doute l’opération anti-piraterie « Atalante » au large de la Somalie, mais elle remonte déjà à fin 2008…Les raisons de cette timidité stratégique sont connues. Elles tiennent à la difficulté d’États membres, par myopie ou par égoïsme, à vouloir s’accorder sur les enjeux de sécurité. Elles résultent de la préférence que nombre d’entre eux vouent à l’OTAN – et donc aux États-Unis – pour leur défense. Elles s’accompagnent d’un relâchement de leur effort de défense, qui atteignait en moyenne à peine 1,2% de leur PIB en 2014. Il faut bien aussi reconnaître que la réticence et les verrous institutionnels de notre voisin d’outre-Rhin face à l’usage de la force armée et la difficulté persistante de notre voisin d’outre-Manche à accepter la notion d’« autonomie stratégique » pour l’Union empêchent qu’entre l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni puisse se créer la dynamique conjointe indispensable pour rallier les autres pays à la mise en œuvre effective de la PSDC.De fait, tant que les États membres s’évitent d’intervenir sur le théâtre de crises véritablement stratégiques, ils ne sont guère incités à « pousser les feux » pour développer en amont des capacités militaires appropriées. En retour, la faiblesse des progrès réalisés empêche les Européens de se sentir suffisamment armés – au sens propre comme au sens figuré – pour prendre l’initiative d’opérations militaires significatives.Il est pourtant grand temps de passer à la vitesse supérieure. Si l’importance de l’article 5 du traité de Washington doit être réaffirmée pour les membres de l’Alliance atlantique, la relation entre l’OTAN et l’Union européenne doit être clarifiée. Nos alliés américains, mobilisés par d’autres défis, seront moins enclins à employer la force pour intervenir dans des crises qui ne touchent pas directement leurs intérêts de sécurité. Le développement de crises au voisinage de l’Union et les menaces qui en résultent font peser sur l’Europe des risques d’un genre nouveau (implosion d’Etats voisins, terrorisme, trafics en tout genre, immigration clandestine) que la diplomatie ne suffira pas nécessairement à écarter. Confrontés à la nécessité d’assumer ces crises extérieures, les Européens ne peuvent plus différer le temps des décisions et doivent traduire en actes politiques forts l’ambition et les objectifs qu’ils se sont assignés lorsqu’ils ont voulu la PSDC, non seulement en consolidant sa base industrielle et technologique de défense mais aussi en renforçant sa dimension opérationnelle.Principale puissance militaire de l’Union européenne, la France a vocation à jouer un rôle moteur, répondant ainsi à une demande de la plupart de ses partenaires. Elle sera d’autant plus légitime à le faire que son outil de défense restera performant et que ses forces armées seront en mesure de conserver leur excellence opérationnelle sans être détournées de leur mission première. Elle seule peut donner l’impulsion décisive. D’ores et déjà, elle devrait proposer trois avancées concrètes susceptibles d’améliorer significativement la capacité de l’Union à s’affirmer sur le plan militaire. D’une part, la mise en place, sur la base des éléments qui existent déjà (tel que le programme COPERNICUS ou encore le centre satellitaire européen de Torrejon) d’une réelle capacité autonome d’appréciation des situations stratégiques et des crises qui lui fait cruellement défaut, ainsi que l’a souligné la crise ukrainienne. D’autre part, l’établissement d’une structure européenne de commandement de niveau stratégique, instrument indispensable pour pouvoir décider d’engager des actions militaires et horizon plus réaliste que l’« armée européenne » récemment appelée de ses vœux par le Président de la Commission. Sur ces deux points, une attitude constructive du Royaume-Uni, qui est l’autre puissance militaire de l’Union et qui s’apprête à conduire une nouvelle revue stratégique et budgétaire avant la fin de l’année, est souhaitable. Enfin, sur le plan capacitaire, le développement industriel et l’acquisition d’équipements performants en coopération entre Européens devraient pouvoir bénéficier d’incitations fiscales qui existent pour ces mêmes programmes lorsqu’ils se réalisent sous couvert de l’OTAN (et bénéficient donc principalement à l’industrie américaine).Malgré la lenteur de ses avancées concrètes, nous devons donc continuer à être les promoteurs infatigables de l’ambition que porte la PSDC. Quelles que soient les difficultés et les hésitations, je ne doute pas, qu’un jour ou l’autre, l’Union européenne se montrera capable d’assumer pleinement son destin dans le jeu mondial des puissances en s’en donnant les moyens politiques et militaires. Les dispositions du Traité de Lisbonne autorisent une grande flexibilité que les pays ambitieux doivent résolument mettre à profit. C’est à cette condition que nous pourrons donner corps à ce double espoir : que l’Europe se mette en mesure de défendre par elle-même ses propres intérêts de sécurité, mais aussi que, fidèle à ses valeurs, elle puisse enfin peser de tout son poids sur la longue entreprise de construction de la paix.Retrouvez le dernier article d’Alain Juppé intitulé Guerre contre le terrorisme sur ce blog.Alain Juppé a tenu ce mardi une conférence de presse, suite au bureau politique de l’UMP. « Je veux saluer la décision de Jean-François Copé », a-t-il déclaré lors de ce point de presse devant toute la presse locale et nationale. « Il a pris la bonne décision pour la sérénité de notre mouvement. Elle était difficile et courageuse. En prenant du recul, Jean François Copé pourra parfaitement faire prévaloir sa vérité ».« Je souhaite que le candidat à la présidence de l’UMP s’engage à ne pas être candidat aux primaires, en vue de la présidentielle de 2017. J’ai été moi-même secrétaire général, président, président-fondateur de plusieurs formations politiques, RPR, UMP et j’ai eu l’occasion de dire que j’en avais épuisé les charmes ».L’UMP doit s’inscrire contre les idées véhiculées par le Front National, celles d’une France barricadée dans ses frontières, apeurée, frileuse et rétrograde.Alain Juppé qui a passé la soirée de lundi avec les militants et sympathisants UMP bordelais a rappelé qu’il « fallait désormais redonner la parole aux militants. Nos militants sont traumatisés par ce qui se passe depuis des semaines, voire des mois.  Je mesure leur colère, le mot n’est pas trop fort ».Le Congrès de l’automne (en octobre) sera un « rendez-vous tout à fait capital et devra permettre de clarifier la ligne politique de notre mouvement. Nous savons contre quoi nous nous battons, les grands moments politiques commencent toujours par un refus et notre refus il est clair. Je suis convaincu que l’UMP doit s’inscrire contre les idées véhiculées par le Front National, celles d’une France barricadée dans ses frontières, apeurée, frileuse et rétrograde ».« Ce congrès doit être le « congrès des idées » et doit définir des propositions à faire aux Français, s’articulant autour de la libre entreprise, la cohésion sociale et la fierté nationale, les valeurs gaullistes fondatrices de l’UMP, un mouvement situé à droite et au centre ». « La ligne politique ce sont aussi nos alliances, je l’ai dit ce matin, je n’ai pas été le seul. Cela a fait l’objet d’un très large consensus (…) l’UMP c’est la droite et le centre », a-t-il dit en appelant, comme lundi, à un « dialogue constructif et confiant » avec les forces du centre.Séisme, l’article de son blog publié lundi 26 mai. Bordeaux, le mardi 27 mai 2014  Alain Juppé continue son tour de France à la rencontre de nos compatriotes, notamment dans les librairies, à l’occasion de la parution de son livre intitulé « Mes chemins pour l’école », aux éditions J.C. Lattès.Voir ou revoir la conférence d’Alain Juppé à la librairie Mollat, le 1er octobre dernier :« Apaiser, rassembler et réformer. Le changement ne se décrète pas, il se prépare et ne peut se réaliser que s’il est porté par le plus grand nombre. » En s’appuyant sur une large consultation de professeurs et de parents, sur les témoignages d’intellectuels et de chercheurs, Alain Juppé dresse un constat lucide sur l’école d’aujourd’hui : élèves décrocheurs, professeurs dévalorisés, parents perdus. Il dessine les grands axes de son projet, expose ses valeurs et ouvre un débat essentiel : quelle école voulons-nous ?Retrouvez les réflexions d’Alain Juppé sur www.versunnouveaumonde.fr. Le débat est ouvert.  Alain Juppé et Michel Denisot ont marché pendant une heure, samedi 20 septembre, dans le centre de Bordeaux. Une déambulation dans les rues de la capitale de l’Aquitaine pour les besoins d’une nouvelle émission présentée par Michel Denisot sur Canal+.Pour l’anecdote, chemin faisant, Alain Juppé et l’animateur se sont aussi prêtés à de nombreux selfies. De nombreuses rencontres chaleureuses avec les Bordelaises et les Bordelais comme le montre la vidéo ci-dessous.Retrouvez en vidéo la bande annonce de cette émission diffusée Mardi soir, sur Canal+, à 22 h 50.  Alain Juppé participait mercredi 27 août, dans le cadre de l’Université d’été du MEDEF, à une conférence plénière sur le thème « Le plein emploi, c’est possible ».Retrouvez le débat en vidéo :  Source MEDEFtvUniversité d’été du MEDEF Plénière « Le plein emploi c’est possible »– Allemagne, Autriche, USA des exemples à suivre– Insiders et outsiders du marché du travail– L’emploi sans la croissance, est-ce illusoire ?– Les postes à pourvoir ne manquent pas.– 1 million d’emplois supplémentaires en 5 ans !– L’emploi peut-il primer sur le profit ?Animatrice : Hedwige Chevrillon, rédacteur en Chef  de BFM BusinessIntervenants : Elie Cohen, économisteFrançoise Gri, directrice générale Groupe Pierre & Vacances-Center ParcsAlain Juppé, maire de Bordeaux, ancien Premier ministreDenis Kessler, PDG de ScorPatrick de Maeseneire , PDG  du  Groupe Adecco Jean-François Pilliard, vice président du MEDEF,  délégué dénéral de l’UIMMWu Jianmin, ancien ambassadeur de Chine 2,8 millions de téléspectateurs, des milliers de commentaires sur les réseaux sociaux, Alain Juppé participait jeudi 2 octobre à l’émission Des paroles et des actes sur France 2. Un succès ! L’occasion pour Alain Juppé de répondre aux questions de David Pujadas et des journalistes politiques.[VIDEO] Voir ou revoir « Des paroles et des actes », cliquez sur l’image ci-dessous pour accéder à l’intégralité de l’émission : Sur son blog, Alain Juppé énumère les chantiers sur lesquels il « veut travailler » : entre croissance, Europe, éducation nationale et identité.Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;A l’occasion de cette émission « Des Paroles et Des Actes », Harris Interactive a mis en place un dispositif inédit permettant aux Français d’apprécier en temps réel la prestation du principal invité, Alain Juppé. – 56% des sondés ont été convaincus par l’interview d’Alain Juppé dans Des paroles et des actes. – 61% jugent qu’Alain Juppé ferait un bon président, alors qu’ils étaient 49% avant l’émission. Ce mouvement se manifeste également par une hausse généralisée des qualités qui lui sont attribuées : pendant l’émission, 79% le jugeaient « compétent », 72% « sympathique », 69% « dynamique », ou encore 63% « capable de comprendre les préoccupations des Français ».  Retrouvez les résultats ici.Alain Juppé, ancien Premier ministre et maire de Bordeaux accueillait à Bordeaux le Président de la République de Singapour, Monsieur Tony Tan Keng Yam, à l’occasion de sa visite officielle en France.Heureux d’accueillir à @Bordeaux, le Président de #Singapour, Tony Tan Keng Yam, en visite officielle en #France. pic.twitter.com/j1L4rzUOL6— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Mai 2015L’occasion pour Alain Juppé de rappeler l’amitié qui unit la France et la République de Singapour : « 50 ans d’amitié entre nos deux pays. Une forte coopération économique notamment dans le domaine aéronautique et la formation ». « C’est aussi une coopération en matière de défense. Le Président Singapourien a pu visiter en Gironde, notre base aérienne de Cazaux, où sont formés les pilotes de chasse singapouriens ». Cette base aérienne de l’armée française accueille 110 Singapouriens en formation. Ils sont 350 avec leurs familles.Le partenariat avec Singapour passe également par un renforcement de nos échanges économiques. Singapour est le troisième partenaire commercial de la France en Asie :  700 entreprises françaises sont installées à Singapour. La métropole bordelaise compte déjà de nombreuses entreprises leaders (Thalès, Dassault Aviation…) et souhaite développer ce pôle d’excellence aéronautique.Chères Bordelaises, chers Bordelais,J’ai souhaité réunir aujourd’hui les comités de soutiens à l’action que je mène à Bordeaux.Vous connaissez mon calendrier, je tiens mon cap. Je n’ai pas l’intention de confondre vitesse et précipitation.Nous avons dans l’élection qui se déroulera l’année prochaine deux atouts principaux.D’abord ce que nous avons fait ensemble, le travail accompli. C’est-à-dire la métamorphose qu’a connu Bordeaux au cours des deux décennies qui viennent de s’écouler. Et que tout le monde reconnaît, même nos opposants.Notre deuxième atout, c’est la proximité. C’est le maillage que nous avons su créer sur le terrain dans tous les quartiers de Bordeaux.Ce travail accompli, cette proximité, m’a permis de créer avec les Bordelaises et les Bordelais un climat de confiance. Je crois que c’est cela le plus important dans une aventure municipale.Aujourd’hui, c’est toujours le temps du travail. Nous devons poursuivre le travail municipal engagé au service des Bordelaises et des Bordelais.Je remercie mes équipes, les élus et tous les amis présents. On parle de plus de 300 personnes.En fin d’année et au début de l’année prochaine s’ouvrira la campagne électorale avec des réunions publiques, des débats… J’ouvrirai ma permanence et je présenterai mon projet 2014-2020 et la nouvelle liste que je proposerai aux Bordelaises et aux Bordelais.D’ici là, je propose de co-construire avec les Bordelaises et les Bordelais le projet 2014-2020. Nous devons nous projeter dans le Bordeaux de 2020 et je n’ai pas l’intention de le faire seul !Pour cela nous allons mettre en place 8 comités de soutiens, 1 par quartier, afin de rassembler les Bordelaises et les Bordelais qui veulent m’aider. Rejoignez-nous et participez à la co-construction du projet.Rassemblons-nous en 2013 pour remporter ensemble la victoire de 2014.Vive Bordeaux !Alain Juppé, maire de Bordeaux  Alain Juppé était l’invité de Franz-Olivier Giesbert dans l’émission « Les Grandes Questions » sur France 5.Entouré d’intellectuels et d’experts, Franz-Olivier Giesbert offre avec ses invités un éclairage philosophique sur de grands thèmes de société.Retrouvez l’intégralité de l’émission en vidéo : 