La crise traversée par la filière porcine révèle la perte de compétitivité de la production française, ainsi que les distorsions de concurrence avec d’autres filières européennes contrairement aux affirmations du Ministre de l’Agriculture.La production ne peut pas être la variable d’ajustement d’une filière malmenée par le matraquage fiscal et social du gouvernement, qui touche toute l’économie nationale. Rappelons que c’est ce gouvernement qui a supprimé la TVA sociale et qui a mis en place la CICE, qui ne peut pas bénéficier aux structures coopératives, par exemple. Relever le prix payé aux producteurs est louable mais en rien réaliste, et ne représente sûrement pas une solution durable à la crise actuelle. C’est le ministre Stéphane LE FOLL qui va gérer le marché au cadran breton, preuve de son efficacité : plus de cotation depuis 48 heures et pour ce qui est de la hausse des prix en GMS, si les consommateurs y consentent, cela ne représente que 20% de la quantité commercialisée, les 80% restants étant destinés à la transformation. Si Stéphane LE FOLL prône une revalorisation par l’ «origine France », il faut une obligation de l’étiquetage de l’origine de la viande dans les plats préparés – mesure votée au Parlement européen au 2ème trimestre 2015 – et là silence radio de sa part. Qu’attend le Ministre de l’Agriculture pour se saisir du sujet et le faire aboutir au Conseil. Paroles et paroles et paroles … Angélique DELAHAYE Secrétaire nationale à l’Agriculture Députée EuropéenneLa crise agricole persiste et la mobilisation reste soutenue face à l'inefficacité du Gouvernement. Le plan d'urgence mis en place par le Gouvernement le 22 juillet dernier est clairement insuffisant. Ce n'est qu'un catalogue de mesures permettant de trouver des solutions temporaires sans aucune mesure de fond, aucune mesure ambitieuse permettant à l'agriculture française de relever le défi de la compétitivité européenne et mondiale.Le Gouvernement fait de la figuration et des effets de manche alors qu'il devrait-être à la manœuvre pour réformer, adapter et surtout prévoir la suite. Où sont les mesures structurelles tant attendues ? Le monde agricole a besoin de réformes sociales et fiscales, mais aussi de mesures de soutien adaptées. Le Gouvernement envisage-t-il de remettre en place les mesures qui avaient été prises par Nicolas SARKOZY et Bruno LE MAIRE en 2011 ?La crise agricole et l'inefficacité du Gouvernement poussent les agriculteurs français à se replier sur eux-mêmes, à prendre en otage les autres producteurs européens qui eux, grâce à l'action de leur Gouvernement, sont restés plus compétitif. Nous sommes sur un marché européen et le Gouvernement français doit prendre la mesure de ce qui est en train de se dérouler. C'est de nouveau un appel à l'action, à la mise en place d'une véritable politique agricole à moyen et long termes !La crise risque de perdurer et de s'intensifier avec la période de sécheresse que nous traversons. Il n'y a plus de pâtures et les agriculteurs vont devoir donner relativement rapidement à leur bétail le foin et la paille prévus pour l'automne et l'hiver. En plus de la crise actuelle, voici donc de nouvelles charges non prévues pour les agriculteurs et une nouvelle crise qui s'annonce pour la rentrée. Pas de congés d'été pour le Gouvernement, l'action c'est maintenant !Angélique DELAHAYESecrétaire Nationale à l’AgricultureDéputée EuropéenneLa crise agricole persiste et la mobilisation reste soutenue face à l'inefficacité du Gouvernement. Le plan d'urgence mis en place par le Gouvernement le 22 juillet dernier est clairement insuffisant. Ce n'est qu'un catalogue de mesures permettant de trouver des solutions temporaires sans aucune mesure de fond, aucune mesure ambitieuse permettant à l'agriculture française de relever le défi de la compétitivité européenne et mondiale.Le Gouvernement fait de la figuration et des effets de manche alors qu'il devrait-être à la manœuvre pour réformer, adapter et surtout prévoir la suite. Où sont les mesures structurelles tant attendues ? Le monde agricole a besoin de réformes sociales et fiscales, mais aussi de mesures de soutien adaptées. Le Gouvernement envisage-t-il de remettre en place les mesures qui avaient été prises par Nicolas SARKOZY et Bruno LE MAIRE en 2011 ?La crise agricole et l'inefficacité du Gouvernement poussent les agriculteurs français à se replier sur eux-mêmes, à prendre en otage les autres producteurs européens qui eux, grâce à l'action de leur Gouvernement, sont restés plus compétitif. Nous sommes sur un marché européen et le Gouvernement français doit prendre la mesure de ce qui est en train de se dérouler. C'est de nouveau un appel à l'action, à la mise en place d'une véritable politique agricole à moyen et long termes !La crise risque de perdurer et de s'intensifier avec la période de sécheresse que nous traversons. Il n'y a plus de pâtures et les agriculteurs vont devoir donner relativement rapidement à leur bétail le foin et la paille prévus pour l'automne et l'hiver. En plus de la crise actuelle, voici donc de nouvelles charges non prévues pour les agriculteurs et une nouvelle crise qui s'annonce pour la rentrée. Pas de congés d'été pour le Gouvernement, l'action c'est maintenant !Angélique DELAHAYESecrétaire Nationale à l’AgricultureDéputée EuropéenneLe ministre de l'Agriculture vient d'annoncer que les aides à l'installation des jeunes agriculteurs devraient être versées... Enfin!Cette annonce, dont on attend la concrétisation effective, met en évidence les retards et dysfonctionnements dans la mise en oeuvre en France de la politique agricole et rurale de l'Union européenne:- manque d'anticipation pour mettre en oeuvre des règlements européens votés en 2013,- manque de coordination et de synergie entre l'Etat et les régions qui se sont vues confié la gestion des fonds européens,- manque d'investissement et d’efficacité des Conseils régionaux dans les compétences nécessaires à la mise en oeuvre des programmes européens.Sur le terrain, cette improvisation et ces retards ont pour conséquences:- de créer de l'incertitude chez les Jeunes Agriculteurs,- d'induire des distorsions de traitement des dossiers entre les Jeunes Agriculteurs des différentes régions,- de nuire à l'image du dispositif d'aide à l'installation des Jeunes Agriculteurs.Notre agriculture et nos Jeunes Agriculteurs méritent mieux que cet amateurisme et doivent être une priorité pour notre politique nationale.Angélique DELAHAYESecrétaire National à l’AgricultureDéputée européenneJean-Pierre VIGIERSecrétaire National à l’AgricultureDéputé de la Haute-Loire