Pas plus que François Hollande qui se félicitait que la rentrée se soit déroulée sans faire de vagues, y voyant là un signe d'acceptation de la politique éducative du gouvernement, Najat Vallaud-Belkacem ne sait analyser l'enracinement progressif du rejet de sa réforme du collège.La manifestation qui a rassemblé hier à Paris des milliers de personnes, et notamment des syndicats de gauche, le lui a rappelé.Entre obstination « la réforme sera appliquée coûte que coûte » et dénégation « c'est un malentendu », la ministre refuse de remettre en cause des choix hasardeux, une réforme bâclée et dangereuse car elle fragilise des enseignements utiles et des dispositifs qui ont fait leurs preuves.À bas bruit, la résistance s'organise aussi. Ainsi, les journées de formation sont elles boycottées par des professeurs peu enclins à appliquer une réforme à laquelle ils ne croient pas, dans laquelle ils voient un nivellement par le bas et qui alimente chaque jour un peu plus le processus de divorce entre les enseignants et un pouvoir socialiste qui a perdu la main sur ces questions.En trois ans et avec trois ministres successifs, le gouvernement n'a pas su faire la démonstration qu'il était en capacité de redonner des perspectives à un système éducatif français à la peine. La piteuse réforme du collège en est la preuve et n'a probablement pas fini de faire parler d'elle.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsPas plus que François Hollande qui se félicitait que la rentrée se soit déroulée sans faire de vagues, y voyant là un signe d'acceptation de la politique éducative du gouvernement, Najat Vallaud-Belkacem ne sait analyser l'enracinement progressif du rejet de sa réforme du collège.La manifestation qui a rassemblé hier à Paris des milliers de personnes, et notamment des syndicats de gauche, le lui a rappelé.Entre obstination « la réforme sera appliquée coûte que coûte » et dénégation « c'est un malentendu », la ministre refuse de remettre en cause des choix hasardeux, une réforme bâclée et dangereuse car elle fragilise des enseignements utiles et des dispositifs qui ont fait leurs preuves.À bas bruit, la résistance s'organise aussi. Ainsi, les journées de formation sont elles boycottées par des professeurs peu enclins à appliquer une réforme à laquelle ils ne croient pas, dans laquelle ils voient un nivellement par le bas et qui alimente chaque jour un peu plus le processus de divorce entre les enseignants et un pouvoir socialiste qui a perdu la main sur ces questions.En trois ans et avec trois ministres successifs, le gouvernement n'a pas su faire la démonstration qu'il était en capacité de redonner des perspectives à un système éducatif français à la peine. La piteuse réforme du collège en est la preuve et n'a probablement pas fini de faire parler d'elle.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAnnie Genevard, Déléguée à l’Education Les Républicains, ne cesse de dénoncer la réforme du collège dont personne ne veut.Après s’être obstinée, malgré les vives contestations, à supprimer les classes bilangues qui avaient fait leurs preuves, la Ministre de l’Éducation a nommé une déléguée ministérielle pour renforcer l’apprentissage de l’allemand de l’école au lycée. La lettre de mission indique que la déléguée devra favoriser le développement de l'apprentissage de l'allemand, au collège renforcer l'allemand en langue vivante 2 et développer au lycée les sections Abibac…. En résumé, cette mission tente de rétablir tout ce que le Ministère a supprimé par sa réforme contestée y compris par l’Académie française ! Comment créer un problème pour pouvoir le résoudre ? On ne peut qu’être surpris par cette inconstance et cet amateurisme !Un amateurisme dont on a vu une autre illustration avec la disparition des programmes de certaines séries au lycée de la philosophie et de l’histoire/géographie lors de la publication d’un arrêté relatif aux horaires. Comment une simple erreur matérielle traduit un manque de rigueur flagrant !Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAnnie Genevard, Déléguée à l’Education Les Républicains, ne cesse de dénoncer la réforme du collège dont personne ne veut.Après s’être obstinée, malgré les vives contestations, à supprimer les classes bilangues qui avaient fait leurs preuves, la Ministre de l’Éducation a nommé une déléguée ministérielle pour renforcer l’apprentissage de l’allemand de l’école au lycée. La lettre de mission indique que la déléguée devra favoriser le développement de l'apprentissage de l'allemand, au collège renforcer l'allemand en langue vivante 2 et développer au lycée les sections Abibac…. En résumé, cette mission tente de rétablir tout ce que le Ministère a supprimé par sa réforme contestée y compris par l’Académie française ! Comment créer un problème pour pouvoir le résoudre ? On ne peut qu’être surpris par cette inconstance et cet amateurisme !Un amateurisme dont on a vu une autre illustration avec la disparition des programmes de certaines séries au lycée de la philosophie et de l’histoire/géographie lors de la publication d’un arrêté relatif aux horaires. Comment une simple erreur matérielle traduit un manque de rigueur flagrant !Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAu moment où le gouvernement s'apprête à passer en force en utilisant à nouveau le 49-3 afin de passer outre le vote des députés sur la loi Macron, un député socialiste lance l'idée d'un amendement citoyen, disposition qui permettrait à tout citoyen d'agir sur le travail législatif en déposant un amendement.Avec le 49-3, on prive le député de son pouvoir parlementaire que l'on veut donner au citoyen. Comprenne qui pourra ! Moins de pouvoir pour le député, plus de pouvoir pour le citoyen, est-ce ainsi que l'on renforcera la légitimité du politique ?Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAu moment où le gouvernement s'apprête à passer en force en utilisant à nouveau le 49-3 afin de passer outre le vote des députés sur la loi Macron, un député socialiste lance l'idée d'un amendement citoyen, disposition qui permettrait à tout citoyen d'agir sur le travail législatif en déposant un amendement.Avec le 49-3, on prive le député de son pouvoir parlementaire que l'on veut donner au citoyen. Comprenne qui pourra ! Moins de pouvoir pour le député, plus de pouvoir pour le citoyen, est-ce ainsi que l'on renforcera la légitimité du politique ?Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsFrançois HOLLANDE qui considère que la rentrée scolaire est un non-sujet, sa ministre de l'éducation affirmant qu'elle s'est bien passée...Voilà une surdité et un aveuglement démentis par la grève des enseignants contre la réforme du collège qui a rassemblé aujourd'hui un tiers d'entre eux selon les syndicats.3 grèves, une par mois d'école depuis la promulgation par décret ( 19 mai, 11 juin, 17 septembre), décidément la contestation de la réforme du collège s'enracine et le pouvoir a tort de la sous-estimer. Atteinte portée aux disciplines (l’allemand, les langues anciennes), interdisciplinarité aux contours mal définis, autonomie mal pensée (puisqu’elle met les disciplines en compétition), abandon des dispositifs qui ont fait leurs preuves comme les classes bilingues ou les sections européennes... Les griefs sont nombreux mais totalement ignorés par une ministre à l’obstination déraisonnable.La 4ème manifestation de rejet de cette mauvaise réforme est annoncée le 10 octobre prochain et les parents, une nouveauté, pourraient être appelés à se joindre aux enseignants.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsFrançois HOLLANDE qui considère que la rentrée scolaire est un non-sujet, sa ministre de l'éducation affirmant qu'elle s'est bien passée...Voilà une surdité et un aveuglement démentis par la grève des enseignants contre la réforme du collège qui a rassemblé aujourd'hui un tiers d'entre eux selon les syndicats.3 grèves, une par mois d'école depuis la promulgation par décret ( 19 mai, 11 juin, 17 septembre), décidément la contestation de la réforme du collège s'enracine et le pouvoir a tort de la sous-estimer. Atteinte portée aux disciplines (l’allemand, les langues anciennes), interdisciplinarité aux contours mal définis, autonomie mal pensée (puisqu’elle met les disciplines en compétition), abandon des dispositifs qui ont fait leurs preuves comme les classes bilingues ou les sections européennes... Les griefs sont nombreux mais totalement ignorés par une ministre à l’obstination déraisonnable.La 4ème manifestation de rejet de cette mauvaise réforme est annoncée le 10 octobre prochain et les parents, une nouveauté, pourraient être appelés à se joindre aux enseignants.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsDemain ce sera la journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire. C'est la troisième campagne contre le harcèlement depuis 2012. On estime que 700 000 à 1,2 million d'enfants seraient victimes de harcèlement à l'école dont les conséquences peuvent affecter une vie entière. Ces chiffres sont d'une ampleur considérable.C'est inacceptable car à l'école, lieu de transmission des savoirs, l'élève doit être en sécurité. S'il ne l'est pas, c'est une défaillance majeure qui appelle un engagement sans faille et nécessite plus qu'une journée de sensibilisation, essentiellement dédiée à la communication du phénomène plus qu'à sa résolution.Les enseignants et les chefs d'établissements se trouvent trop souvent démunis face à ces situations dramatiques. Contrairement à ce que laisse maladroitement entendre le film de prévention qui sera diffusé, il est faux de croire que les faits de harcèlement sont liés à l'absence d'autorité ou à l'aveuglement des enseignants. Au lieu de stigmatiser les professionnels, il faut leur donner les moyens d'agir afin de détecter les enfants en souffrance, trop souvent isolés et silencieux. La formation a un rôle essentiel dans ce domaine afin d'identifier les signes du harcèlement et d'aiguiser la vigilance des enseignants.Par ailleurs, tous les plans nationaux seront vains si l'on ne s'occupe pas des harceleurs. Le clip ignore le harcèlement par les réseaux sociaux, véritable plaie de la modernité numérique et principal canal utilisé par les harceleurs. La prise de conscience est nécessaire pour eux aussi. Il faut qu'ils sachent qu'ils ne resteront pas impunis. Les sanctions disciplinaires à l'égard des auteurs de ces actes doivent être dissuasives et exemplaires.Enfin, les parents d'élèves doivent être associés à la mise en place de dispositifs de prévention et de lutte contre ce fléau qui conduit parfois les jeunes au suicide, laissant les familles dans le désespoir et la colère.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAnnie GENEVARD, Députée du Doubs – Maire de Morteau, et oratrice pour le groupe Les Républicains sur le projet de loi NOTRe, dénonce l'aveuglement et l’obstination du gouvernement et de la majorité durant les débats à l'Assemblée nationale.Le maintien du seuil de 20 000 habitants pour les intercommunalités porte gravement atteinte à la proximité, notamment dans les territoires ruraux qui comprendront des intercommunalités dont la gouvernance deviendra ingérable ! Le gouvernement affaiblit les communes mais ne renforce pas pour autant les intercommunalités qui seront trop grandes et pas assez consenties.Malgré les vives protestations de l’opposition, la majorité parlementaire s’est entêtée à rétablir l'élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires d’ici à 2020, le gouvernement n'y était plus favorable mais n'a pas su tenir sa majorité. La commune perd également des compétences qu'elle exerçait dans une efficace proximité. C’est une étape inacceptable vers la dévitalisation des communes auxquelles les citoyens sont profondément attachés !La Députée reste très mobilisée et fera entendre une nouvelle fois la voix des communes et des maires lors de la Commission Mixte Paritaire, la semaine prochaine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAnnie GENEVARD, Députée du Doubs – Maire de Morteau, et oratrice pour le groupe Les Républicains sur le projet de loi NOTRe, dénonce l'aveuglement et l’obstination du gouvernement et de la majorité durant les débats à l'Assemblée nationale.Le maintien du seuil de 20 000 habitants pour les intercommunalités porte gravement atteinte à la proximité, notamment dans les territoires ruraux qui comprendront des intercommunalités dont la gouvernance deviendra ingérable ! Le gouvernement affaiblit les communes mais ne renforce pas pour autant les intercommunalités qui seront trop grandes et pas assez consenties.Malgré les vives protestations de l’opposition, la majorité parlementaire s’est entêtée à rétablir l'élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires d’ici à 2020, le gouvernement n'y était plus favorable mais n'a pas su tenir sa majorité. La commune perd également des compétences qu'elle exerçait dans une efficace proximité. C’est une étape inacceptable vers la dévitalisation des communes auxquelles les citoyens sont profondément attachés !La Députée reste très mobilisée et fera entendre une nouvelle fois la voix des communes et des maires lors de la Commission Mixte Paritaire, la semaine prochaine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAlors que les enseignants vont manifester une nouvelle fois aujourd'hui contre la réforme du collège, Annie Genevard, Déléguée à l'Education Les Républicains, regrette que le Gouvernement et la majorité aient rejeté une proposition de résolution visant au maintien des classes bilangues pour l'apprentissage de l'allemand.L'allemand est la troisième langue vivante enseignée en France alors que le français constitue la deuxième langue vivante parlée en Allemagne.Aussi, la remise en cause dans le cadre de la réforme des collèges des classes bilangues créées il y a dix ans à l'initiative d'un conseil des ministres franco-allemand suscite bien des incompréhensions et des inquiétudes chez nos amis allemands.Ces classes ont montré leur succès partout où elles existent. Affirmer le contraire et prétendre que ces classes ne sont destinées qu'à une minorité privilégiée constituent des contre-vérités.Il est reconnu que les classes bilangues permettent une forme de mixité sociale dans les établissements les moins favorisés.Aussi, plutôt que de vouloir les supprimer, il faut les maintenir et les développer !La grogne contre cette réforme se poursuit et le gouvernement n'envoie aucun signal d'apaisement à l'égard des enseignants et des parents d'élèves.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAlors que les enseignants vont manifester une nouvelle fois aujourd'hui contre la réforme du collège, Annie Genevard, Déléguée à l'Education Les Républicains, regrette que le Gouvernement et la majorité aient rejeté une proposition de résolution visant au maintien des classes bilangues pour l'apprentissage de l'allemand.L'allemand est la troisième langue vivante enseignée en France alors que le français constitue la deuxième langue vivante parlée en Allemagne.Aussi, la remise en cause dans le cadre de la réforme des collèges des classes bilangues créées il y a dix ans à l'initiative d'un conseil des ministres franco-allemand suscite bien des incompréhensions et des inquiétudes chez nos amis allemands.Ces classes ont montré leur succès partout où elles existent. Affirmer le contraire et prétendre que ces classes ne sont destinées qu'à une minorité privilégiée constituent des contre-vérités.Il est reconnu que les classes bilangues permettent une forme de mixité sociale dans les établissements les moins favorisés.Aussi, plutôt que de vouloir les supprimer, il faut les maintenir et les développer !La grogne contre cette réforme se poursuit et le gouvernement n'envoie aucun signal d'apaisement à l'égard des enseignants et des parents d'élèves.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsUne fois de plus la Ministre a instrumentalisé le Conseil supérieur des programmes puisque le jour même de l'annonce des nouveaux programmes, dont la 1ère mouture avait fait polémique, elle en a détourné complétement l'objet pour demander aux enseignants de faire faire à leurs élèves une dictée quotidienne introduisant à nouveau une confusion sur ce qui relève de sa responsabilité et celle du CSP prétendument indépendant.En effet, le mot « dictée » n'apparaît quasiment pas dans ces nouveaux programmes, moins de 10 fois en 375 pages, car tel n'est pas leur objet. La voici qui préconise une évaluation quotidienne en orthographe après avoir dénoncé le caractère stressant des évaluations.Mais le lendemain, changement de pied, elle écrit aux enseignants, inquiets de cette atteinte à leur liberté pédagogique, qu'en réalité la dictée n'est pas obligatoire. Ces déclarations tonitruantes s'apparentent à un enfumage et ce revirement révèle le mensonge.La Ministre est encore dans une démarche exclusivement de communication et d'affichage. Pour preuve, elle a commandé un sondage sur « les Français et les nouveaux programmes scolaires » mais loin de s'intéresser à la réalité du contenu des programmes, l'objet de ce sondage est uniquement de tester la stratégie de communication de la Ministre.Elle profite de la sortie des nouveaux programmes scolaires pour faire un nouveau coup médiatique indépendamment de ce qu'il y a réellement dans ces programmes et sans cohérence d'ensemble.A chaque jour sa nouveauté, hier encore sur le brevet des collèges et le système d'évaluation.Une annonce par jour ne fait pas une politique éducative !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsUne fois de plus la Ministre a instrumentalisé le Conseil supérieur des programmes puisque le jour même de l'annonce des nouveaux programmes, dont la 1ère mouture avait fait polémique, elle en a détourné complétement l'objet pour demander aux enseignants de faire faire à leurs élèves une dictée quotidienne introduisant à nouveau une confusion sur ce qui relève de sa responsabilité et celle du CSP prétendument indépendant.En effet, le mot « dictée » n'apparaît quasiment pas dans ces nouveaux programmes, moins de 10 fois en 375 pages, car tel n'est pas leur objet. La voici qui préconise une évaluation quotidienne en orthographe après avoir dénoncé le caractère stressant des évaluations.Mais le lendemain, changement de pied, elle écrit aux enseignants, inquiets de cette atteinte à leur liberté pédagogique, qu'en réalité la dictée n'est pas obligatoire. Ces déclarations tonitruantes s'apparentent à un enfumage et ce revirement révèle le mensonge.La Ministre est encore dans une démarche exclusivement de communication et d'affichage. Pour preuve, elle a commandé un sondage sur « les Français et les nouveaux programmes scolaires » mais loin de s'intéresser à la réalité du contenu des programmes, l'objet de ce sondage est uniquement de tester la stratégie de communication de la Ministre.Elle profite de la sortie des nouveaux programmes scolaires pour faire un nouveau coup médiatique indépendamment de ce qu'il y a réellement dans ces programmes et sans cohérence d'ensemble.A chaque jour sa nouveauté, hier encore sur le brevet des collèges et le système d'évaluation.Une annonce par jour ne fait pas une politique éducative !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsEn quête de crédibilité sur une réforme très controversée, la ministre veut au plus vite appliquer sa réforme par des expérimentations conduites dans des dizaines de collèges de plusieurs académies.Décidée sans étude d'impact et sans véritable concertation en dépit des affirmations de la ministre, par un décret publié le jour même de la grève des enseignants, contestée de tous côtés, cette réforme mal née ne convainc pas.Enseignements pratiques interdisciplinaires aux contours pédagogiques bien peu clairs, atteintes portées aux disciplines, abandon des classes bilingues et des sections européennes, fragilisation de l'enseignement du latin et du grec, cette réforme a de quoi inquiéter les parents et susciter la colère des enseignants.Plutôt que d'accepter le débat démocratique que lui réclament les Républicains, la ministre s'obstine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsEn quête de crédibilité sur une réforme très controversée, la ministre veut au plus vite appliquer sa réforme par des expérimentations conduites dans des dizaines de collèges de plusieurs académies.Décidée sans étude d'impact et sans véritable concertation en dépit des affirmations de la ministre, par un décret publié le jour même de la grève des enseignants, contestée de tous côtés, cette réforme mal née ne convainc pas.Enseignements pratiques interdisciplinaires aux contours pédagogiques bien peu clairs, atteintes portées aux disciplines, abandon des classes bilingues et des sections européennes, fragilisation de l'enseignement du latin et du grec, cette réforme a de quoi inquiéter les parents et susciter la colère des enseignants.Plutôt que d'accepter le débat démocratique que lui réclament les Républicains, la ministre s'obstine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAlors qu'une grève est annoncée demain dans l'Education nationale pour dénoncer la réforme du collège qui entrera en vigueur à la rentrée prochaine, il devient urgent que le Gouvernement entende les enseignants et les parents d'élèves.Cette réforme du collège mal née ne convainc personne.La ministre refuse le débat avec les parlementaires, ignore les critiques émises par ses prédécesseurs de tous bords politiques et n'entend pas les déclarations des Immortels.Pire, le Gouvernement est passé en force en publiant un décret le jour même de la manifestation des enseignants au mois de mai. Quelle preuve accablante de l'absence de dialogue et d'écoute de la part de la majorité !Loin de s'agir d'un simple malentendu comme le prétend la ministre, il s'agit d'un véritable divorce entre le gouvernement et les enseignants.Pourquoi changer ce qui marche comme les classes bilangues, les sections européennes, les langues anciennes ?…L'inquiétude grandit aussi chez les parents d'élèves et chez les élèves eux-mêmes qui refusent le nivellement par le bas et sont en droit de demander un collège de qualité.La colère gronde autour de cette réforme. Mais la Ministre feint d'ignorer le problème puisqu'aujourd'hui encore lors de la séance des questions au gouvernement, elle n'a pas adressé un mot à destination des enseignants qui seront en grève demain. Pire, elle laisse entendre que leur mobilisation ne sert à rien puisqu'elle affirme que la réforme entrera en vigueur dans 1 an.Il est temps que le Gouvernement prenne ses responsabilités dans un esprit d'apaisement et d'écoute !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAlors qu'une grève est annoncée demain dans l'Education nationale pour dénoncer la réforme du collège qui entrera en vigueur à la rentrée prochaine, il devient urgent que le Gouvernement entende les enseignants et les parents d'élèves.Cette réforme du collège mal née ne convainc personne.La ministre refuse le débat avec les parlementaires, ignore les critiques émises par ses prédécesseurs de tous bords politiques et n'entend pas les déclarations des Immortels.Pire, le Gouvernement est passé en force en publiant un décret le jour même de la manifestation des enseignants au mois de mai. Quelle preuve accablante de l'absence de dialogue et d'écoute de la part de la majorité !Loin de s'agir d'un simple malentendu comme le prétend la ministre, il s'agit d'un véritable divorce entre le gouvernement et les enseignants.Pourquoi changer ce qui marche comme les classes bilangues, les sections européennes, les langues anciennes ?…L'inquiétude grandit aussi chez les parents d'élèves et chez les élèves eux-mêmes qui refusent le nivellement par le bas et sont en droit de demander un collège de qualité.La colère gronde autour de cette réforme. Mais la Ministre feint d'ignorer le problème puisqu'aujourd'hui encore lors de la séance des questions au gouvernement, elle n'a pas adressé un mot à destination des enseignants qui seront en grève demain. Pire, elle laisse entendre que leur mobilisation ne sert à rien puisqu'elle affirme que la réforme entrera en vigueur dans 1 an.Il est temps que le Gouvernement prenne ses responsabilités dans un esprit d'apaisement et d'écoute !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsRares sont leurs déclarations. Elles n'en sont que plus précieuses et révélatrices du malaise suscité par cette réforme.Atteinte portée aux disciplines et aux enseignements traditionnels, diminution des horaires dédiés aux fondamentaux, affaiblissement de l'excellence républicaine, abandon des classes bilangues et des sections européennes, les sujets de condamnation ne manquent pas.Attachés par-dessus tout à la défense de la langue française et à ses origines, l'attaque de l'enseignement du latin et du grec heurte plus particulièrement les académiciens.Comment justifier en effet que le latin, 3ème langue la plus étudiée au collège, y compris dans 9 collèges sur 10 en zones d'éducation prioritaire, soit attaqué ainsi au motif d'un prétendu élitisme.La ministre propose de dissocier de façon absurde l'étymologie, la civilisation et l'étude et la langue sur 3 temps scolaires distincts, sous la responsabilité de plusieurs enseignants.Lettres ouvertes, pétitions en tout genre, déclarations se succèdent pour demander le retrait de la réforme des collèges, rejetée par 3/4 des enseignants, et la tenue d'un débat républicain.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsRares sont leurs déclarations. Elles n'en sont que plus précieuses et révélatrices du malaise suscité par cette réforme.Atteinte portée aux disciplines et aux enseignements traditionnels, diminution des horaires dédiés aux fondamentaux, affaiblissement de l'excellence républicaine, abandon des classes bilangues et des sections européennes, les sujets de condamnation ne manquent pas.Attachés par-dessus tout à la défense de la langue française et à ses origines, l'attaque de l'enseignement du latin et du grec heurte plus particulièrement les académiciens.Comment justifier en effet que le latin, 3ème langue la plus étudiée au collège, y compris dans 9 collèges sur 10 en zones d'éducation prioritaire, soit attaqué ainsi au motif d'un prétendu élitisme.La ministre propose de dissocier de façon absurde l'étymologie, la civilisation et l'étude et la langue sur 3 temps scolaires distincts, sous la responsabilité de plusieurs enseignants.Lettres ouvertes, pétitions en tout genre, déclarations se succèdent pour demander le retrait de la réforme des collèges, rejetée par 3/4 des enseignants, et la tenue d'un débat républicain.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsC'est désormais sur le plan juridique aussi que se livre la bataille contre la réforme du collège.Ulcérés par le mauvais traitement infligé au latin et au grec notamment, l'association Arrête ton Char, pointe l'absence de consultation du Comité Technique Ministériel (CTM) préalablement à la publication du décret portant sur cette très contestée réforme, ce qui constituerait un vice de forme susceptible d’entraîner l’annulation du décret.Les enseignements pratiques interdisciplinaires et l'autonomie laissée aux établissements dans la répartition horaire des enseignements auront à l'évidence un impact sur les méthodes de travail des enseignants. Il paraît légitime que le CTM puisse se prononcer sur cette réforme.Si cette démarche aboutissait, ce serait pour le gouvernement un deuxième camouflet juridique après son échec sur les bourses au mérite qu'il avait tenté de supprimer.Cette réforme du collège mal née et largement contestée par les enseignants eux-mêmes doit être profondément revue et le décret précipité de sa création doit être abrogé pour reprendre la concertation écartée jusqu’à maintenant. Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsC'est désormais sur le plan juridique aussi que se livre la bataille contre la réforme du collège.Ulcérés par le mauvais traitement infligé au latin et au grec notamment, l'association Arrête ton Char, pointe l'absence de consultation du Comité Technique Ministériel (CTM) préalablement à la publication du décret portant sur cette très contestée réforme, ce qui constituerait un vice de forme susceptible d’entraîner l’annulation du décret.Les enseignements pratiques interdisciplinaires et l'autonomie laissée aux établissements dans la répartition horaire des enseignements auront à l'évidence un impact sur les méthodes de travail des enseignants. Il paraît légitime que le CTM puisse se prononcer sur cette réforme.Si cette démarche aboutissait, ce serait pour le gouvernement un deuxième camouflet juridique après son échec sur les bourses au mérite qu'il avait tenté de supprimer.Cette réforme du collège mal née et largement contestée par les enseignants eux-mêmes doit être profondément revue et le décret précipité de sa création doit être abrogé pour reprendre la concertation écartée jusqu’à maintenant. Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsFrançois Hollande a choisi d'accompagner et de soutenir sa ministre de l'Education Najat Vallaud-Belkacem fragilisée par sa calamiteuse réforme des collèges en se rendant dans l'école de Pouilly-sur-Serre, dans une ruralité que sa politique prend si peu en compte : un plan de communication qui ne saurait donner le change à la réalité.Une des innovations de la rentrée concerne l'école maternelle.La maternelle, qui faisait il y a peu encore la réputation flatteuse de l'école en France et la fierté des professeurs qui y enseignent, subit deux réformes qui pourraient bien lui nuire gravement.Le rythme biologique des enfants de maternelle, la vie des familles sont gravement perturbés par une réforme des rythmes scolaires mal pensée - on ne compte plus les témoignages d'enseignants sur la fatigue accrue des petits - et coûteuse pour les collectivités et pour les parents obligés souvent de mettre la main au portefeuille.Mais comme si cela ne suffisait pas, la maternelle est désormais un cycle 1 clos sur lui-même, indépendant de l'école primaire, alors qu'elle était censée préparer les enfants au cours préparatoire, mission qu'elle remplissait parfaitement.Réformer ce qui marche semble être devenu une spécialité de Najat Vallaud-Belkacem: les classes bilangues, les sections européennes, l'enseignement des langues anciennes, bien malmenés dans la réforme des collèges en attestent.Alors que beaucoup conviennent que la priorité doit être donnée au primaire, c'est la maternelle et le collège que la ministre choisit de réformer d'abord. Plus qu'un malentendu, c'est un véritable divorce qui se dessine entre ce gouvernement et les enseignants, entre ce gouvernement et les parents d'élèves qui sont en droit de demander des comptes à une ministre et à un gouvernement qui préfèrent l'idéologie, l'effet d'annonces, les slogans aux réformes utiles.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsLa Ministre de l’Education nationale, Najat Vallaud-Belkacem, avait péniblement éteint la polémique sur la théorie du Genre.Mais voilà que par la voix de sa directrice générale de l’enseignement scolaire, elle formule aux éditeurs de manuels scolaires une demande qui pourrait relancer la polémique. Celle-ci est inspirée par le rapport publié par le Centre Hubertine Auclert sur les représentations sexistes dans les manuels de lecture de CP. Ses auteurs jugent que les livres d’apprentissage de la lecture à l’école transmettent une vision sexiste de la société et considèrent sans aucun fondement scientifique que « les manuels s’adressent moins aux filles, ce qui constitue un frein à leur efficacité pédagogique » alors que les études de l’OCDE et les enquêtes PISA attestent que les filles obtiennent de meilleurs résultats à l’école que les garçons.Ce centre fédère des associations féministes dont certaines sont très radicales (« Les ami-e-s de la Barbe », « Osez le féminisme »). Certains des grands thèmes partagés par les militants du Genre et les féministes radicales se retrouvent dans ce document :les règles grammaticales sont critiquées : l’emploi de la règle du masculin, l’utilisation du pluriel pour rendre invisible les femmes (exemple substituer à « les habitants » « les habitant-e-s » !)les classiques de la littérature enfantine, Hansel et Gretel, Le Petit Chaperon rouge, sont critiqués au nom de la lutte contre les stéréotypes sexistes.la surreprésentation des familles composées d’un père et d’une mère est critiquée considérant que les familles monoparentales, homoparentales ou sans enfant ne sont pas assez représentées.Du stéréotype de Genre, source d’inégalité, à l’abolition de la différence entre filles et garçons comme solution, ce qui est précisément la théorie du Genre, il n’y a qu’un pas. C’est en réalité la même idéologie qui est l’œuvre.Contrairement à ce que pense la ministre, le rôle de l'école n'est pas d'être un lieu d'expérimentations idéologiques au service des lobbies les plus radicaux. Cette demande traduit bien la volonté de la ministre d’aller au-delà du combat légitime pour l’égalité des femmes et des hommes. C’est à un véritable formatage des esprits que l’on assiste.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsLa Ministre de l’Education nationale, Najat Vallaud-Belkacem, avait péniblement éteint la polémique sur la théorie du Genre.Mais voilà que par la voix de sa directrice générale de l’enseignement scolaire, elle formule aux éditeurs de manuels scolaires une demande qui pourrait relancer la polémique. Celle-ci est inspirée par le rapport publié par le Centre Hubertine Auclert sur les représentations sexistes dans les manuels de lecture de CP. Ses auteurs jugent que les livres d’apprentissage de la lecture à l’école transmettent une vision sexiste de la société et considèrent sans aucun fondement scientifique que « les manuels s’adressent moins aux filles, ce qui constitue un frein à leur efficacité pédagogique » alors que les études de l’OCDE et les enquêtes PISA attestent que les filles obtiennent de meilleurs résultats à l’école que les garçons.Ce centre fédère des associations féministes dont certaines sont très radicales (« Les ami-e-s de la Barbe », « Osez le féminisme »). Certains des grands thèmes partagés par les militants du Genre et les féministes radicales se retrouvent dans ce document :les règles grammaticales sont critiquées : l’emploi de la règle du masculin, l’utilisation du pluriel pour rendre invisible les femmes (exemple substituer à « les habitants » « les habitant-e-s » !)les classiques de la littérature enfantine, Hansel et Gretel, Le Petit Chaperon rouge, sont critiqués au nom de la lutte contre les stéréotypes sexistes.la surreprésentation des familles composées d’un père et d’une mère est critiquée considérant que les familles monoparentales, homoparentales ou sans enfant ne sont pas assez représentées.Du stéréotype de Genre, source d’inégalité, à l’abolition de la différence entre filles et garçons comme solution, ce qui est précisément la théorie du Genre, il n’y a qu’un pas. C’est en réalité la même idéologie qui est l’œuvre.Contrairement à ce que pense la ministre, le rôle de l'école n'est pas d'être un lieu d'expérimentations idéologiques au service des lobbies les plus radicaux. Cette demande traduit bien la volonté de la ministre d’aller au-delà du combat légitime pour l’égalité des femmes et des hommes. C’est à un véritable formatage des esprits que l’on assiste.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsDepuis l’annonce de la réforme du collège, les lettres ouvertes et les pétitions en tout genre se succèdent pour demander le retrait de la réforme du collège et la tenue d’un débat républicain.Cela est révélateur du malaise et du rejet que suscite cette réforme au sein de la population française dans son ensemble.Un sondage IFOP paru ce matin révèle que trois quarts des enseignants sont contre cette réforme du collège.Annie GENEVARD, Déléguée à l’Education des Républicains, partage leurs préoccupations. A plusieurs reprises, elle a rappelé que l’avenir scolaire des enfants se jouent dès l’école primaire par leurs capacités ou non de maîtriser les fondamentaux. Elle a aussi interpellé la Ministre de l'Education sur la suppression des classes bilingues et de l'enseignement du latin et du grec. Enfin, en tant que députée et membre du CSP elle a regretté l’absence de débat et le manque d’écoute de la part du Gouvernement.La grogne monte dans le pays contre cette réforme publiée par décret le lendemain de la manifestation de la profession ce qui constitue une réelle provocation envers les enseignants dont 84% se déclarent choqués de cette manière de faire.Annie GENEVARDDéléguée à l’Education des RépublicainsDéputée du DoubsDepuis l’annonce de la réforme du collège, les lettres ouvertes et les pétitions en tout genre se succèdent pour demander le retrait de la réforme du collège et la tenue d’un débat républicain.Cela est révélateur du malaise et du rejet que suscite cette réforme au sein de la population française dans son ensemble.Un sondage IFOP paru ce matin révèle que trois quarts des enseignants sont contre cette réforme du collège.Annie GENEVARD, Déléguée à l’Education des Républicains, partage leurs préoccupations. A plusieurs reprises, elle a rappelé que l’avenir scolaire des enfants se jouent dès l’école primaire par leurs capacités ou non de maîtriser les fondamentaux. Elle a aussi interpellé la Ministre de l'Education sur la suppression des classes bilingues et de l'enseignement du latin et du grec. Enfin, en tant que députée et membre du CSP elle a regretté l’absence de débat et le manque d’écoute de la part du Gouvernement.La grogne monte dans le pays contre cette réforme publiée par décret le lendemain de la manifestation de la profession ce qui constitue une réelle provocation envers les enseignants dont 84% se déclarent choqués de cette manière de faire.Annie GENEVARDDéléguée à l’Education des RépublicainsDéputée du DoubsLe gouvernement continue de s'attaquer à toutes les formes d'excellence et d'élitisme républicain en matière d'éducation, à tous les niveaux d'enseignement, du collège au supérieur.Après la suppression des internats d'excellence, après la tentative de s'en prendre aux enseignants de classes préparatoires et aux bourses au mérite, après l'attaque en règle contre des disciplines jugées trop sélectives comme les langues anciennes, le gouvernement veut s'attaquer à présent à la très emblématique école Polytechnique à divers motifs dont le plus coupable à ses yeux est l'absence de diversité sociale des élèves qui la composent.Plutôt que de mettre en place des dispositifs susceptibles d'élargir sociologiquement la sélection sans transiger avec le niveau de l'enseignement, Jean-Yves Le Drian, ministre de tutelle, a annoncé brutalement et sans concertation préalable la réforme en profondeur de l'école Polytechnique dont l'excellence et la renommée font la fierté de la France.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsLe gouvernement continue de s'attaquer à toutes les formes d'excellence et d'élitisme républicain en matière d'éducation, à tous les niveaux d'enseignement, du collège au supérieur.Après la suppression des internats d'excellence, après la tentative de s'en prendre aux enseignants de classes préparatoires et aux bourses au mérite, après l'attaque en règle contre des disciplines jugées trop sélectives comme les langues anciennes, le gouvernement veut s'attaquer à présent à la très emblématique école Polytechnique à divers motifs dont le plus coupable à ses yeux est l'absence de diversité sociale des élèves qui la composent.Plutôt que de mettre en place des dispositifs susceptibles d'élargir sociologiquement la sélection sans transiger avec le niveau de l'enseignement, Jean-Yves Le Drian, ministre de tutelle, a annoncé brutalement et sans concertation préalable la réforme en profondeur de l'école Polytechnique dont l'excellence et la renommée font la fierté de la France.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du Doubs