Communiqué d’Aymeric Chauprade, conseiller pour les questions internationales, tête de liste Front national/RBM aux élections européennes 2014, Ile de France et Français de l’étranger et Karim Ouchik conseiller à la culture et la Francophonie.Méprisée par l’UMPS, la Francophonie, culturelle politique mais aussi économique est pourtant une carte majeure dans le jeu de la France.Espace culturel, politique et économique qui s’étend sur 5 continents et compte 77 Etats, soit 12% de la population mondiale (c’est-à-dire 12 fois le poids démographique de la France!), la Francophonie d’aujourd’hui est constituée, pour moitié, de pays qui n’ont jamais été colonisés, ni par la France ni par la Belgique. La richesse globale de l’ensemble francophone, bien sûr encore fortement concentrée sur les pays d’identité européenne et occidentale, pèse déjà 10% de la richesse mondiale et constitue un espace de croissance forte, de l’Europe de l’Est jusqu’en Afrique, en passant par l’Asie (voir L’espace économique francophone, Pour une francophonie intégrale, Chauprade, 1996).Les Français sont de plus en plus nombreux à avoir compris que l’Union européenne, dans sa forme actuelle, est une idée du monde d’avant, une idée dépassée, celle des blocs de la Guerre froide. La multipolarité linguistique au contraire, comme les multipolarités géopolitique et monétaire, est une arme dans la mondialisation. Forte de la Francophonie, une France souveraine dans une Europe des nations, s’immiscerait dans toutes les aires culturelles, sur tous les continents. Elle ferait vivre sa mondialité tout en préservant son identité.Défendre notre langue à l’international c’est aussi défendre, chez nous, les moins dotés face à une mondialisation aggressive. Car exiger, d’une personne de 50 ans, d’apprendre l’anglais pour continuer à avoir le droit à un emploi est un scandale silencieux, humiliant, triste que vivent pourtant nos compatriotes qui n’ont pas eu la chance de pouvoir faire beaucoup d’études. Sans compter les drames qui peuvent arriver parce que le « tout anglais » empêche les gens de comprendre des notices techniques (dans des hôpitaux par exemple).En ce 20 mars, Marine Le Pen, très attachée au « français en partage » souhaite une bonne fête de la Francophonie à ceux qui, en France et par-delà nos frontières, oeuvrent à la Francophonie institutionnelle, comme à la défense de la langue française.Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Conseiller pour les questions internationales, tête de liste Front national/RBM aux élections européennes 2014, Ile-de-France et Français de l’étrangerLa chaîne d’information russe en langue anglaise Russia Today a mis en ligne, le 5 mars, l’enregistrement d’une conversation relative à la crise ukrainienne entre Mme Catherine Ashton, Haut Représentant de l’Union européenne pour les affaires étrangères et la sécurité et Mr Urmas Paet, le ministre des affaires étrangères estonien. L’authenticité de cet enregistrement sonore, datant d’au moins sept jours, qui proviendrait d’une composante des services de renseignement ukrainiens restée fidèle au président Ianoukovitch, est confirmée par le ministre estonien en personne.Durant la conversation, Mr Paet explique à Mme Ashton que les snipers qui ont visé les forces de l’ordre à Maïdan étaient en réalité les mêmes que ceux qui avaient tiré sur les manifestants et provoqué la mort de plusieurs d’entre eux. Ces snipers appartiendraient donc à la coalition anti-Ianoukovitch et non au camp pro-Ianoukovitch.Ces révélations, si elles s’avéraient exactes, ruineraient la position de l’Union européenne qui justifiait, par les morts du Maïdan, son soutien à un coup de force contre un président démocratiquement élu.La conversation étant déjà ancienne, il semblerait que Madame Ashton ait voulu dissimuler ces faits aux opinions publiques européennes. En aurait-t-elle informé les gouvernements européens ? Ces derniers ont-ils pris la responsabilité de ne donner qu’une version des évènements, voir de mentir à leurs opinions publiques ? C’est à Mr Fabius, alors, de nous le dire.Les Français verront, dans cette nouvelle polémique, une preuve supplémentaire du caractère opaque de l’Union européenne.Le Front national demande des explications à Madame Ashton ainsi qu’au Ministre des Affaires étrangères français, lesquels doivent aussi nous dire sur quels fondements repose désormais la position officielle de l’Union européenne et de la France s’agissant de l’Ukraine. De notre côté, et grâce à nos députés européens du Front national,  nous actionnerons les mécanismes européens ad hoc afin de faire la lumière sur cette affaire.Communiqué d’Aymeric Chauprade, conseiller pour les questions internationales, tête de liste Front national/RBM aux élections européennes 2014, Ile-de-France et Français de l’étrangerLe comportement irresponsable de l’union européenne qui n’a eu de cesse de jeter de l’huile sur le feu en Ukraine est en train de produire ses effets prévisibles. Le Front national avait mis en garde, dès le début de ces troubles, encouragés de l’extérieur, quant au risque d’envenimement de la situation ukrainienne.Kiev n’a plus de gouvernement légal mais agit sous la pression de milices radicales qui ont annulé la démocratie, balayé les droits linguistiques des russophones, limité les programmes de télévision d’opposition, arraché les églises orthodoxes ukrainiennes du patriarcat de Moscou et menacé d’annuler l’autonomie de la Crimée garantie par des traités.Il était logiquement prévisible que Moscou ne laisserait pas le nouveau pouvoir menacer les populations russophones de l’Est et de la Crimée. Vladimir Poutine pouvait-il rester sourd aux appels inquiets des foules massées à Kharkiv, Donetsk, Simferopol et Sébastopol? Pouvait-il prendre le risque d’une guerre civile généralisée en Ukraine qui aurait conduit à des massacres de grande ampleur?Les pyromanes de salon qui ont joué avec le feu en poussant une partie de l’Ukraine contre une autre, sans se préoccuper des conséquences humaines, pourront bien dénoncer l’arrivée des pompiers russes. Ils porteront cependant, devant l’Histoire, une responsabilité écrasante quant à l’affaiblissement général de la souveraineté étatique ukrainienne.Comme l’intervention armée française au Mali, l’intervention russe dans l’Est de l’Ukraine et en Crimée vise d’abord à désarmer une population qui était en train de s’armer dangereusement, à garantir les droits des russophones qui venaient d’être anéantis par Kiev, et, bien évidemment aussi, à l’instar de la France en Afrique subsaharienne, à garantir quelques intérêts stratégiques propres à toute zone d’influence historique.Le Front national renouvelle son souhait de voir toutes les parties concernées (les Ukrainiens, les Etats de l’Union européenne et la Russie) trouver une issue pacifique et juste à la crise, une solution qui puisse garantir l’identité et les souhaits des peuples.Communiqué d’Aymeric Chauprade, conseiller pour les questions internationales, tête de liste Front national/RBM aux élections européennes 2014, Ile de France et Français de l’étrangeret Gilles Lebreton, tête de liste FN/RBM pour le Grand Ouest.La France a le 2e espace maritime mondial. Elle est un territoire national ultra-marin, présent dans tous les océans grâce à nos départements et territoires d’Outre-mer et nos provinces maritimes dynamiques à façade méditerranéenne ou océanique. L’ Ile de France aussi, on ne le dit pas suffisamment, est une grande région portuaire. Pourtant le mot mer est complètement oublié dans ce gouvernement! Méprisés par ce gouvernement sont les 305 000 emplois directs, les 65 milliards de valeur de production, les technologies françaises de la mer reconnues partout dans le monde, et qu’un nom aussi prestigieux que celui de l’IFREMER porte aux quatre coins du monde. Et quid des énergies marines, des ressources des grands fonds marins, des biotechnologies?Décidément l’UMPS ne regarde pas l’avenir. Il n’a aucune vision. Prisonnier de son idéologie européiste il ne sait pas voir où se jouera l’avenir de la France, au grand large!Marine Le Pen, dont le prénom est emblématique, assure tous ceux qui travaillent en mer et pour la mer, de sa volonté de faire grandir notre puissance maritime.Le Front-National dénonce la politique brutale des nouvelles autorités de Kiev contre les populations du sud-est de l’Ukraine. Il appelle le gouvernement français à à condamner fermement le crime de masse commis à Odessa où les milices extrémistes de « Secteur Droit » ont délibérément brûlé vif des civils qui s’étaient réfugiés dans la maison des syndicats, n’hésitant pas à tabasser ceux qui tentaient de fuir l’incendie.Si rien n’est fait rapidement par l’Union européenne pour faire cesser le massacre des civils russophones d’Ukraine alors, inéluctablement, la Russie sera contrainte d’engager une opération de protection humanitaire.Une fois de plus, en s’alignant systématiquement sur la position belligène des Etats-Unis, l’Union Européenne démontre qu’elle ne défend pas les intérêts des peuples européens mais ceux d’une oligarchie mondialisée hostile au monde multipolaire.En dépit du refrain maintes fois répété par ses défenseurs et bénéficiaires, l’Union Européenne n’aura hélas pas apporté la paix à l’Europe, mais planté les germes de la guerre. L’équilibre et la paix juste, au contraire, ne peuvent venir que du recouvrement des souverainetés. Le temps presse car la paix sur le continent n’est désormais plus une évidence.Défenseur des intérêts français, de l’intégrité des populations civiles d’Ukraine, de l’équilibre de la paix en Europe, le Front national appelle tous les Français, le 25 mai, à voter massivement pour la paix en faisant tomber le Mur de Bruxelles!Communiqué de Presse d’Aymeric ChaupradeLe 13 mai prochain, le MEDEF, organise un colloque ayant pour titre « Quelle Europe pour les entreprises ? ».L’invitation de cet évènement indique «  la présence des têtes de listes Ile-de-France (aux élections européennes) », à savoir Pervenche Berès (PS), Alain Lamassoure (UMP), Jean-Marie Cavada (représentant Marielle de Sarnez MODEM) et Isablle Bordy ( Mouvement Nous Citoyens!)…mais ni le Front de Gauche, ni Aymeric Chauprade !Le MEDEF a donc pris soin de n’inviter aucune liste critique envers l’Union Européenne.C’est, une nouvelle fois, un petit « entre-soi » qui est organisé par l’organisation patronale.La volonté affichée de ne réunir que des européistes convaincus est la démonstration éclatante du refus de tout véritable débat.Le MEDEF ne fait que confirmer ce que l’on savait déjà : il est à l’avant poste de l’asservissement des économies réelles à la finance.C’est une nouvelle démonstration du mépris des « élites mondialisées » pour les millions d’électeurs du Front National et tous les patriotes sincères qui sont en train de nous rejoindre en masse.Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Tête de liste FN/RBM, Ile-de-France et Français de l’étranger aux élections européennes.Dans un récent article, Monsieur Guillaume Daudin, journaliste de l’AFP (Agence France Presse), s’attache à semer le doute sur la véracité de mes titres et de mon parcours académique.Ce n’est malheureusement pas la première fois que je suis la cible de ce journaliste, qui ne cesse les attaques personnelles faute de pouvoir ouvertement exposer le fond de sa pensée politique.Ces « révélations » sur un « mystérieux géopolitologue » sont ridicules pour la bonne et simple raison que tout est consultable et vérifiable.Etant candidat Front National, je ne peux être, dans l’esprit de Monsieur Daudin, un auteur et professeur respectable… Je suis donc forcément un affabulateur.L’objectif est confondant de médiocrité et révélateur du mépris et d’une forme de haine de tout ce qui touche au parti de Marine Le Pen.A aucun moment, Monsieur Daudin ne m’a contacté ou contacté mes équipes pour confronter ses prétendues « sources » avec mes propres preuves écrites et officielles.Toute la démarche de cet article est à charge et a pour unique but de salir et jeter le doute.Drôle de période où le journaliste se transforme en petit Vychinski.Pour effacer le doute, je n’ai donc d’autre issue que de me livrer à un exercice impudique qui consiste à déballer dans les prochains jours (le temps de scanner les documents!), avec force  détails, mes titres et mon parcours universitaires… et ce à partir de mon baccalauréat (à moins qu’il ne faille remonter jusqu’au Brevet des collèges ?).Que se passera-t-il ? Sans doute rien du point de vue médiatique puisque les éclaboussures jetées sur le Front national font rarement l’objet de correction!Je regrette profondément que cette polémique provienne d’une institution estimée et estimable comme l’AFP. Je m’étonne que cette maison qui produit encore pourtant des analyses de qualité dans mon domaine de prédilection, la politique étrangère, puisse néanmoins admettre en son sein quelqu’un de si peu respectueux des règles de déontologie de son métier, comme la vérification à la source de toute information.Comme responsable politique et comme citoyen, je m’étonne parallèlement du peu de zèle dont ont fait preuve les médias concernant les « diplômes », bien imaginaires eux, de Madame Taubira! Sans doute le sempiternel « deux poids, deux mesures » appliqué au camp national.L’humilité étant une valeur forte à mes yeux, je me résous, malgré tout, à communiquer, preuves à l’appui, le contenu détaillé de mon CV académique, lequel, je tiens à le souligner, ne compte à mes yeux que très peu au regard d’une qualité que j’ai la fierté de partager avec les millions de patriotes français qui sont en train de se lever : le courage politique.Je me demande, en revanche, qui est vraiment ce Monsieur Daudin et ce qu’il aurait pu être à d’autres heures bien plus sombres de notre histoire…Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Conseiller de Marine Le Pen pour les questions internationales – Député français élu au Parlement européenLa plus grande prudence doit être observée quant aux interprétations rapides qui pointent du doigt la Russie dans le seul but d’isoler celle-ci. Plusieurs faits doivent être rappelés avant toute conclusion hâtive. En premier lieu, la tragédie s’est produite dans l’espace aérien ukrainien ; par conséquent, en droit international c’est la responsabilité de l’Etat ukrainien qui est engagée.On peut d’ailleurs se demander pourquoi Kiev a autorisé le survol d’un territoire en guerre et pourquoi alors, si un quelconque risque d’usage de missiles sol-air par les séparatistes du Donetsk avait été identifié, comme le prétendent déjà certains, les plans de vol des compagnies internationales n’avaient pas été modifiés.Il faut rappeler aussi un fait connu par tous les spécialistes militaires : l’armée ukrainienne souffre d’un grave défaut de formation. En 2001 déjà, les militaires ukrainiens avaient abattu, par erreur, un avion de ligne civil russe transportant des citoyens russes de confession juive vers Israël. Ce sont ces mêmes faiblesses dans la maîtrise des missiles sol-air S-200 et S-300 qui ont conduit les Ukrainiens à demander aux Américains le « monitoring » de leurs tirs de missile. Une erreur de l’armée ukrainienne (plus qu’un tir délibéré) est donc une hypothèse qu’on ne peut écarter, à moins qu’il ne s’agisse d’une erreur de tir de semonce d’un chasseur ukrainien.L’hypothèse des séparatistes du Donetsk n’est que très peu crédible car même si ceux-ci s’étaient vantés d’avoir récupéré un système de missiles BUK, ils ne sont pas qualifiés pour pouvoir, en moins de quatre minutes, repérer une cible à cette altitude et effectuer correctement le tir.Quant à la Russie, c’est une certitude, elle ne peut en aucun cas être impliquée dans cette tragédie tout simplement parce qu’elle est la dernière à avoir intérêt à « jouer » la tension. On le voit d’ailleurs dès le lendemain du drame puisque la tragédie est exploitée par les forces qui veulent faire échouer la vente des navires français Mistral à la Russie, ou le gazoduc Southstream. Déjà frappée par des sanctions, la Russie n’a aucun intérêt à fragiliser ses projets avec l’Union européenne avec une stratégie de l’escalade.Seule une enquête internationale permettra d’établir la responsabilité de cette tragédie, plus probablement issue d’une erreur que d’une action délibérée. Plus que jamais, il faut appeler le gouvernement de Kiev et les séparatistes de l’Est à la raison et au cessez-le feu et demander à l’Union européenne d’oeuvrer à la dé-escalade du conflit en ouvrant un dialogue constructif avec Moscou, acteur régional et international majeur qui ne saurait être contourné s’agissant de l’avenir de l’Ukraine.Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Conseiller de Marine Le Pen sur les questions internationales L’existence de l’Etat islamique en Irak, autoproclamé Califat islamique mondial et auquel sont en train de se rallier nombre d’imams et de mouvements sunnites radicaux dans le monde (jusqu’en Indonésie) est le résultat tout à la fois de la politique américaine de destruction du régime de Saddam Hussein à partir du début des années 1990 et de la politique française de destruction des régimes libyen et syrien à l’instigation du Qatar et de l’Arabie Saoudite, sous les présidents Sarkozy puis Hollande. On ne le dira jamais assez fort : les Chrétiens de Syrie et d’Irak, et avec eux l’ensemble des minorités non sunnites (Yazidis, Alaouites, Chiites) sont aujourd’hui massacrés du fait même des erreurs stratégiques américaine, britannique et française en Libye et en Syrie à partir de 2011, lesquelles ont favorisé l’expansion du djihadisme dans tout le Moyen-Orient. Faut-il rappeler en effet que jusqu’au sage accord russo-américain de septembre 2013 sur les armes chimiques syriennes, le gouvernement de Hollande-Fabius réclamait encore à ses alliés une guerre contre le régime de Bachar al-Assad et envoyait des armes aux rebelles islamistes ? Il est pour le moins étonnant de voir aujourd’hui Mr Fabius se contenter de superviser l’envoi de colis humanitaires aux Chrétiens et Yazidis lesquels subissent les conséquences apocalytiques de ses erreurs stratégiques !Pour le Front national, le principe de non-ingérence militaire doit rester un principe clé de la défense d’un monde multipolaire fondé sur le respect des souverainetés nationales.Néanmoins, deux motifs fondent à nos yeux l’exception à la non-ingérence :1/ lorsque la sécurité de la France est en jeu.2/ lorsque l’honneur de la France est en jeu.Dans le cas irakien, ces deux conditions sont réunies. Pôle de référence djihadique mondial mais également point attracteur d’islamistes de nationalité française, l’Etat islamique doit rapidement être détruit, faute de quoi il est promis à un grand avenir.Le contrôle qu’il exerce sur des zones pétrolifères d’importance majeure lui permettra d’ajouter à sa détermination fanatique des capacités militaires fortes. Sans appui américain et plus largement occidental, les Etats syrien (de noyau alaouite et chrétien) et irakien (de noyau chiite) seront balayés et avec eux l’Etat libanais ami de la France.La France doit rapidement montrer à ces Etats qu’elle est encore un acteur politique majeur du Moyen-Orient. Notre alignement servile derrière le Qatar et l’Arabie Saoudite voulu par Sarkozy et validé par Hollande est largement responsable de la situation dramatique actuelle et il y a urgence à redéfinir notre politique au Moyen-Orient en renforçant nos relations avec la Syrie, l’Irak et l’Iran. L’influence de la France au Moyen-Orient, autant que sa sécurité intérieure future, sont directement en jeu dans la question des Chrétiens d’Irak.Mais il s’agit aussi d’une question d’honneur. Certes laïque, la France n’en est pas moins historiquement une nation catholique, fille aînée de l’Eglise. Elle a, depuis les Croisades et la libération du tombeau du Christ, un devoir particulier envers ses frères chrétiens d’Orient. Ces Chrétiens d’Irak et de Syrie, mais aussi les autres minorités non sunnites, qui sont aujourd’hui victimes de massacres, de viols, de décapitations ne peuvent être abandonnés à leur sort. Il en va de notre honneur de se poser en protecteur de ces femmes chrétiennes aujourd’hui réduites en esclavage et vendues dans les souks des villes contrôlées par l’Etat islamique. Nos colis humanitaires ne répareront pas les erreurs stratégiques funestes des gouvernements Sarkozy et Hollande. Il faut aller plus loin.L’intervention de l’aviation américaine en appui des forces gouvernementales irakiennes et des forces kurdes est un choix stratégique juste. Dans les plus brefs délais, le gouvernement français doit associer nos capacités aéronavales aux forces aériennes américaines dans le but de consolider les forces chiites et kurdes qui tentent de résister à la progression de l’Etat islamique.Il devrait également être demandé à nos services de renseignement et nos forces spéciales d’oeuvrer à la mise hors d’état de nuire des djihadistes français partis combattre en Syrie et en Irak. Il n’est pas concevable en effet, pour la sécurité des Français, de laisser revenir sur notre territoire des hommes qui auront acquis une telle expérience militaire, qui se seront autant affranchis des règles de la civilisation en commettant des exactions atroces (égorgements, décapitations, viols…), et qui même derrière les barreaux d’une prison constitueront les nouveaux référents djihadiques susceptibles d’accélérer l’islamisation radicale de nos populations délinquantes. Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Conseiller de Marine Le Pen sur les questions internationales Aymeric Chauprade, chef de la délégation Front National au Parlement européen, tient à démentir les propos de M.Asselineau, chef du groupuscule UPR.Ce dernier a en effet soutenu que le Front National aurait voté cette semaine à Strasbourg une résolution incriminant la Russie dans le conflit ukrainien. Ces allégations sont entièrement fausses! La prétendue liste de vote détenue par M.Asselineau ne peut porter sur la résolution en question : il n’y a en effet pas eu de vote par appel nominal pour l’ensemble de ce texte. Aucune liste de vote n’est donc disponible! Les députés européens du Front National ont évidemment voté contre ce texte et restent sur la position qui a toujours été la leur concernant la crise ukrainienne : nous ne pouvons unilatéralement condamner la Russie dans cette affaire.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Conseiller de Marine Le Pen pour les affaires internationalesNonobstant ses critiques de la politique fiscale du Groupe TOTAL, si injuste au regard de la situation des PME/PME françaises, le Front National tient à présenter ses plus sincères condoléances à la famille et aux proches de M. Christophe de Margerie, PDG de Total tragiquement décédé dans un accident d’avion survenu cette nuit à l’aéroport Vnoukovo de Moscou. Son soutien se porte également vers tous les salariés de Total affligés par la perte d’un patron respecté.Christophe de Margerie faisait, en effet, partie de ses grands patrons français, ayant à cœur la défense de nos intérêts nationaux au-delà de ceux de son seul groupe, notamment face aux multinationales américaines. C’est d’ailleurs cette résistance aux pressions extérieures qui l’avait conduit à s’opposer aux sanctions imposées par l’UE et les États-Unis à l’encontre de la Russie dans le cadre de la crise ukrainienne. Il tentait, ces derniers mois, de faire de la Russie l’un des réservoirs pétroliers et gaziers les plus importants pour l’avenir de TOTAL, et ceci afin de préserver au mieux notre indépendance énergétique.Homme pragmatique dévoué au secteur pétrolier et à son entreprise depuis près de 40 ans, par opposition aux technocrates parachutés qui ne connaissent pas leur domaine, cette forte personnalité a confirmé depuis 2010 la place du groupe Total comme fleuron de l’économie française.Au moment où nos gouvernants apparaissent totalement soumis aux Etats-Unis par l’entremise de l’Union européenne, il est à espérer que le successeur de Mr de Margerie soit également un homme décidé à défendre les positions mondiales de Total, en Russie comme au Moyen-Orient.Nous le répétons, le Front National critique régulièrement l’inégalité de traitement, en France, entre les grands groupes mondialisés et les entreprises restées 100% françaises sur notre territoire national, mais il a parfaitement conscience de l’importance de ces grands groupes qui restent les locomotives puissantes de nos PME/PMI.Marine Le Pen et ses alliés au Parlement européen ont décidé, dans l’attente de la création d’un Groupe politique au Parlement, de créer une structure commune extérieure au Parlement européen, le Mouvement pour l’Europe des nations et des libertés. Le MENL qui sera renforcé par une fondation, comprend des représentants du Front National, de la Ligue du Nord, du FPÖ autrichien. Le PVV néerlandais a choisi de se priver du bénéfice des fonds européens pour mener le combat contre les institutions de l’Europe de Bruxelles et ne fera donc pas partie du MENL. Néanmoins nos amis du PVV participent activement à nos efforts de création d’un groupe politique au Parlement européen.Par ailleurs, le Front national dément de manière catégorique les fausses affirmations circulant aujourd’hui 3 octobre dans les presses autrichienne et polonaise et suivant lesquelles le Parti polonais de Mr  Korwin Mikke serait lié au MENL. Sans doute déçu de notre refus à l’accepter, Mr Mikke diffuse manifestement de fausses informations à des journalistes peu soucieux de vérifier la véracité des informations qu’ils reçoivent. Que les choses soient claires, pas plus pour le MENL que pour le futur groupe politique qu’il constituera le Front national ne s’associera avec des partis ou des personnalités dont les valeurs sont étrangères aux siennes.Selon Mr Lamassoure, député UMP au Parlement européen, qui fut mon adversaire durant la campagne pour les élections européennes en Ile-de-France, les euro-députés FN auraient contribué à fortement dégrader l’image de la France depuis leur arrivée au Parlement européen (2 novembre, i-télé au 18h Politique d’Audrey Pulvar).Voilà bien un nouveau mensonge de l’UMPS visant une fois de plus à masquer sa responsabilité écrasante dans le déclin français.Premièrement, depuis l’élection du 25 mai dernier, nos 23 députés français déploient une activité intense tant dans l’hémicycle à Strasbourg qu’au sein des commissions spécialisées à Bruxelles. Ils développent des relations constructives avec leurs collègues étrangers qui saluent souvent leur sérieux ; quant à leur taux de présence, en particulier pour ceux qui n’ont pas de responsabilité importante dans les instances dirigeantes en France, il est bien plus élevé que celui des députés UMPS !Deuxièmement, malgré un agenda français herculéen, Marine Le Pen s’est fortement impliquée dans les négociations en vue de constituer un groupe au Parlement européen et il n’a pas échappé à nombre d’observateurs internationaux que la Présidente du Front National avançait avec cohérence. Privilégiant la solidité et la clarté à long-terme plutôt que les alliances douteuses de court-terme (a contrario du britannique Nigel Farage), Marine Le Pen offre en effet au Front national la perspective d’une position forte et respectée au Parlement européen.Troisièmement, si les Allemands occupent aujourd’hui une majorité de postes-clés (présidences, vice-présidences) dans les commissions et délégations géographiques c’est à cause des députés français de l’UMPS lesquels, bien que membres des groupes majoritaires PPE et PSE, ne se sont pas battus pour assurer à la France des positions clé. Mais là encore, pas de surprise ! L’UMPS se comporte à Bruxelles comme elle le fait à Paris, en se soumettant aux diktats allemand et américain. Par conséquent Mr Lamassoure, vous connaissez sans doute le dicton : « Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude ».Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Chef de la Délégation du FN au Parlement européen, Conseiller de la Présidente du FN pour les questions internationalesObéissant aux injonctions de l’Administration Obama et de ses satellites, le gouvernement français a donc pris la décision de reporter sine die la livraison du premier BPC. Conscient que cette décision met à mal la crédibilité de la parole française et peut nuire à des projets de vente essentiels à l’industrie d’armement (en Inde, mais aussi au Brésil, en Arabie Saoudite, en Egypte), M. Le Drian va tenter de rassurer les clients étrangers de la France dans une grande tournée mondiale (Inde, Golfe) qui s’apparente à de la panique.Cette décision de la France est profondément nuisible : non seulement elle détruit durablement nos relations avec la Russie, client et interlocuteur nécessaire pour tous les conflits actuels (crise iranienne, guerre en Syrie et en Irak, tensions au Yémen et au Liban), mais elle met inutilement en danger des projets sensibles (126 Rafale en Inde; 24 Rafale en Egypte). Enfin, cet alignement sur Washington n’apportera aucun contrat à la France en Pologne où le ministre de la défense vient, hier soir, de céder à nouveau aux pressions de l’américain Sikorsky qui demandait un report de l’appel d’offres pour 70 hélicoptères.Ainsi, pour complaire à une administration américaine discréditée par son aveuglement et ses erreurs, Paris a lâché la proie pour des ombres. Le Front National condamne la décision française qui met en danger la parole du pays, des relations diplomatiques essentielles et des emplois, aujourd’hui dans la construction navale et demain dans l’aéronautique.Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Chef de la Délégation du Front National au Parlement européen, Conseiller de la Présidente du Front National pour les questions internationalesLa politique française vis-à-vis de l’Egypte a changé et nous ne pouvons que nous en réjouir. Silencieuse pendant la période d’islamisation forcée décrétée par Mohammed Morsi, candidat victorieux des frères Musulmans, tournant le dos aux massacres quotidiens des chrétiens d’Egypte et à leur dimhitude imposée, la diplomatie française a fini par se rendre à l’évidence : M. Morsi, loin d’être cet islamiste modéré que les médias nous présentèrent d’abord, entraînait en réalité l’Egypte vers une charia systématique. Le coup de force des militaires qui a pu choquer, de prime abord, a néanmoins permis de mettre fin à une dictature islamiste implacable.Le Front National salue le respect des promesses du maréchal Sissi : organisation d’élections libres, stabilisation du pays et lutte contre le terrorisme intérieur.Il faut désormais aider l’Egypte à réussir son retour à la paix et à la croissance. Paris, vieil allié de l’Egypte, doit poursuivre et amplifier son soutien au Caire.  Signe de relations étroites, la vente de quatre corvettes Gowind 2500 est à saluer ainsi que les perspectives de vente de deux autres corvettes, d’une frégate  FREMM et peut-être de 24 Rafale à terme. Mais la France doit aller plus loin et s’impliquer en Egypte dans le domaine de l’énergie, de l’agriculture, de l’irrigation, de l’industrie et des grands équipements et de la culture. La stabilité du pays est un objectif capital pour la Méditerranée et l’Europe, ne serait-ce que pour prévenir une explosion des flux migratoires en provenance d’Egypte.Enfin, la France doit utiliser ses bonnes relations avec le maréchal Sissi d’une part pour retrouver le chemin de l’entente avec Moscou, autre allié de l’Egypte, d’autre part pour reconstruire sa politique arabe et reprendre sa place d’acteur de paix dans le conflit israélo-arabe. Ce canal de discussions avec le Caire est aussi capital pour le règlement politique des crises syrienne et irakienne.Depuis son élection, le Président Sissi a engagé son pays vers la voie de la stabilité politique, de la sécurité et de la croissance économique. En témoignent sa visite à la cathédrale d’Abbesseya, le 6 janvier dernier, la lutte contre le terrorisme islamiste dans le Sinaï et les travaux – proprement pharaoniques -d’extension du Canal de Suez. Pour réussir ce triple pari et maintenir le cap, malgré les lâches attentats quotidiens, le Président Sissi a clairement fait le choix de deux pays-clés : la France et la Russie. Pour notre pays, il s’agit non seulement d’une vieille amitié retrouvée mais aussi d’une prise de conscience du rôle fondamental que joue Le Caire dans la région : dans la protection de cette artère vitale qu’est le Canal, mais aussi du détroit de Bal Al-Mandeb et dans le règlement futur du chaos libyen laissé par M. Sarkozy. Cette realpolitik se matérialise et se poursuit par des contrats d’armement stratégiques : une frégate multi-missions de premier rang et 24 avions d’armes Rafale. Il convient de saluer avec force la première exportation de ce fleuron technologique qu’est le chasseur omni-rôle tricolore. La France engrange enfin la récompense d’investissements réalisés en toute indépendance; nul doute que d’autres pays suivront le choix égyptien.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Membre de la Commission des affaires étrangèresLa Tunisie vient d’être frappée par une terrible attaque terroriste qui a fait 19 victimes tuant 2 de nos compatriotes et en blessant 7 autres. Le choix du musée du Bardo à Tunis est sans équivoque : frapper des touristes européens en priorité et en même temps l’extraordinaire patrimoine pré-islamique de la Tunisie. La haine des civilisations, la haine de l’Histoire, se sont exprimées une nouvelle fois de manière impitoyable, comme à Tombouctou, comme à Mossoul.Le chef de l’Etat tunisien, Mr Béji Caïd Essebsi a clairement montré du doigt l’une des causes essentielles de cet attentat : l’effondrement du régime de Kadhafi en Libye.La Libye est devenue en effet un chaos islamiste, la source principale de déstabilisation pour tous les Etats voisins ou proches, qu’il s’agisse de l’Egypte, de la Tunisie, de l’Algérie, du Mali ou du Niger. L’islamisme radical y prospère, d’AQMI à l’Etat islamique ; l’Etat-nation libyen s’est effondré, et avec lui ses capacités d’exportation gazière et pétrolière.Ce matin du 19 mars, sur France Inter, Henri Guaino, ex-conseiller de Nicolas Sarkozy a reconnu que l’intervention de l’OTAN en Libye, voulue par Sarkozy, avait contribué à installer le chaos dans toute la région. Oui Mr Guaino ! Telle est bien la vérité terrible à entendre à l’UMP ! Nicolas Sarkozy, son ami Bernard Henri-Lévy, et son Ministre des affaires étrangères Alain Juppé, portent tous les trois une responsabilité très lourde dans l’expansion du terrorisme en Afrique du Nord. En s’attaquant à des régimes certes imparfaits, celui de Kadhafi en Libye et de Bachar al-Assad en Syrie, aux seules fins de se présenter comme les chantres d’une improbable démocratisation arabe, ces irresponsables ont fait le lit du terrorisme. Et il est désormais possible d’établir un lien de cause à effet entre la décision politique d’engager militairement la France en 2011 en Libye et l’installation de l’Etat islamique dans ce pays en 2015, comme il est possible de faire le même lien en Syrie.Un homme qui a commis une erreur politique aussi grave, et qui voulait aussi, tout le monde l’a oublié sauf les décideurs d’Areva, installer des centrales nucléaires dans la Libye post-Khadafi, peut-il sérieusement prétendre redevenir président de la République ? Un homme qui s’est montré si sensible à la puissance financière du Qatar et si aveugle aux liaisons dangereuses entre l’argent du Golfe et l’islam radical, cet homme là peut-il sérieusement se présenter comme un rempart contre l’islamisme en France ?Communiqué de Presse d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, membre de la commission des Affaires étrangèresLe gouvernement allemand vient de décider d’augmenter ses crédits de défense de 8 milliards de 2016 à 2019. Le budget de la défense outre-Rhin devrait s’élever ainsi à 35 milliards€ en 2019, soit 4 milliards € de plus que le budget (voté) de la défense française. Cette décision de Berlin illustre le déclassement stratégique de Paris dans un secteur où il dominait traditionnellement ses partenaires européens avec Londres. L’Allemagne investira donc plus dans sa R&D et son équipement que la France, dépensera plus pour la valorisation de la condition de ses militaires que la France, bref préparera mieux sa défense que la France. A l’heure où le modèle allemand est tant vanté à Paris, voilà une belle leçon allemande que MM. Hollande, Valls, Sapin et Le Drian devraient retenir.Pour notre pays, l’heure du réveil stratégique a sonné : plus que jamais, la France doit réarmer, non seulement pour soutenir une longue guerre contre le terrorisme islamiste sur son sol et à l’étranger, mais aussi pour combler des dizaines d’années de sous-investissements dans la condition militaire, les infrastructures, la R&D, la dissuasion et l’équipement conventionnel des forces. Les objectifs pour 2017 sont clairs : au moins 2% du PIB, 20 milliards d’euros pour l’équipement dans le cadre d’une loi de programmation militaire sanctuarisée.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, membre de la Commission des affaires étrangèresEn difficulté au Luxembourg, en panne d’idées pour l’Europe, M. Juncker veut faire diversion sur un sujet qu’il ne maîtrise pas mais qui est depuis plus de soixante ans l’obsession des eurocrates : l’armée européenne, anti-chambre d’un Etat fédéral européen.M. Juncker veut donc ressusciter la Communauté Européenne de défense pour faire face moins à l’islamisme terroriste qu’à la Russie, obsession des eurocrates prenant leurs ordres aux Etats-Unis. Voir Madame von der Leyen suivre cette pente, n’est d’ailleurs pas surprenant : l’Allemagne a été toujours été fédéraliste et pro-américaine.Les mêmes raisons conduiront pourtant les eurocrates aux mêmes échecs : les nations sont souveraines et l’armée est le coeur même de la souveraineté; elle en est l’instrument et l’incarnation. Et aucune nation européenne ne souhaite au fond partager l’un et l’autre au profit d’une entité politique illégitime et désincarnée.Au lieu donc de ressasser cette vieille idée éculée dont personne ne veut, M. Juncker ferait mieux de s’occuper des vrais sujets dont il a la charge : l’emploi, la fiscalité, le financement de la R&D, la défense des intérêts commerciaux européens. La guerre est une chose trop sérieuse pour la laisser à la Commission européenne.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, membre de la commission des affaires étrangèresLa sélection du système sol-air Patriot au détriment du système français SAMP/T est riche d’enseignements. Premièrement, elle démontre que Varsovie fera toujours le choix des Etats-Unis pour ses systèmes de défense stratégiques : avions d’armes F-16 et désormais défense sol-air de moyenne portée. La campagne de désinformation américaine contre Moscou a joué son rôle commercial en Pologne. Deuxièmement, elle illustre une fois encore la naïveté diplomatique de Paris qui croyait qu’en gelant le contrat des Mistral russes, il gagnerait ce contrat-clé.La France aura donc perdu sur les deux tableaux, malgré la victoire de l’hélicoptériste franco-allemand sur un sujet au demeurant bien peu stratégique. Cet alignement américain de Varsovie doit servir de leçon pour l’avenir, notamment pour le programme futur de deux sous-marins.Plutôt que de rembourser les avances du contrat Mistral à Moscou, Paris devrait enfin livrer les deux BPC russes, car, outre le respect de la parole donnée, il semble désormais vain d’espérer que l’annulation du contrat des BPC vaille à la France en guise de compensation le contrat des deux sous-marins en Pologne.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, membre de la Commission des Affaires étrangèresLe Front National salue les annonces décisives que M. Modi, Premier ministre indien, a faites à l’Elysée ce 10 avril. Il y trouve la confirmation d’un principe qu’il a toujours défendu, seul contre l’UMPS : la souveraineté nationale.Souveraineté diplomatique tout d’abord : c’est en raison de son siège au Conseil de Sécurité aux Nations-Unies que la France peut aujourd’hui proposer à l’Inde son aide pour qu’elle intègre cette instance internationale de règlements des conflits mondiaux; quelle valeur ajoutée aurait eu à offrir la France si elle avait bradé cette position diplomatique majeure à l’Union européenne comme l’UMPS le proposaient encore récemment ? Son domaine maritime propre en Océan Indien en fait un partenaire-clé pour la politique de l »Acting East » de M. Modi dans les domaines de la sécurité maritime, du renseignement et du maintien de la paix.Souveraineté culturelle ensuite : La France n’est pas ce pays « moisi » si souvent décrit par l’UMPS, mais au contraire, une nation millénaire dont l’identité culturelle (des monuments historiques au cinéma) séduit au point que l’Inde souhaite engager des partenariats-clés dans ces domaines.Souveraineté industrielle enfin : c’est uniquement en raison de l’investissement massif de l’Etat régalien dans les industries de souveraineté (défense, nucléaire) que notre pays peut se poser en partenaire fiable de l’Inde dans la durée (de l’Ouragan au Rafale en passant par le Mirage 2000); l’investissement dans nos filières aéronautique (derrière Dassault Aviation) et nucléaire (avec Areva) est non seulement stratégique mais rentable pour notre économie et nos emplois. C’est pour ne pas avoir consenti de pareils efforts financiers et technologiques que d’autres pays européens comme l’Allemagne ne peuvent prétendre à de tels partenariats stratégiques, avant-hier avec le Brésil, hier avec l’Egypte, aujourd’hui avec l’Inde et demain, espérons-le, avec les Emirats arabes unis et la Malaisie.Ce n’est pas l’Eurofighter, mais le Rafale, que M. Modi a choisi; ce n’est pas vers l’Europe de la défense ou l’OTAN que M. Modi s’est tourné pour assurer sa propre défense, mais vers la capacité française à lui transférer la technologie de ses propres systèmes d’armes (aviation de chasse, missiles et sous-marins); ce ne sont pas les usines à charbon allemandes polluantes mais les centrales nucléaires françaises que M. Modi souhaite acquérir pour garantir l’indépendance énergétique de son pays; ce n’est pas un Disneyland apatride mais une nation chargée de monuments historiques que M. Modi a voulu visiter en premier.C’est donc une grande leçon de souveraineté que M. Modi vient d’apporter à l’UMPS. Le Front National y voit la preuve que son programme tourné vers l’indépendance nationale, diplomatique comme technologique, est la seule politique gagnante pour la France.Communiqué d’Aymeric Chauprade, député français au Parlement européen, membre de la commission des affaires étrangèresLe 12 décembre dernier, le ministre des Finances, M. Michel Sapin, évoquait l’intérêt du chantier italien étatique Fincantieri pour STX-France, les anciens Chantiers de l’Atlantique. Depuis, plusieurs articles de presse – les Echos, le site spécialisé mer & marine, etc – ont repris l’information. Si cet intérêt italien pour STX-France n’est en rien surprenant, en revanche, la réaction des pouvoirs publics français fait craindre un abandon pur et simple d’un joyau industriel français. Un abandon qui n’aurait rien de surprenant de la part d’un gouvernement socialiste : le secteur aéronautique a été bradé en 2000 lorsque le gouvernement Jospin a octroyé 50% du capital d’EADS alors que les Allemands – en quasi banqueroute – en demandaient seulement 30%; le secteur terrestre l’est depuis la loi Macron avec le projet Kant qui livrera Nexter aux appétits de Krauss-Maffei Wegmann avec les mêmes conséquences que pour EADS : opacité de la gouvernance, délocalisation et destruction des emplois et conduite des programmes désastreuse (voir l’A400M, le NH-90 et le Tigre); est-ce désormais le tour du secteur naval d’être livré aux Italiens de Fincantieri ou aux appétits d’un Daewoo ? Les déclarations de M. Sapin et les silences de l’Administration de Bercy (APE, Trésor, budget) le laissent penser.Plus récemment, il est évoqué à mots couverts dans les milieux de la défense et les cercles industriels une possible alliance entre DCNS et Fincantieri soit disant afin d’éviter des concurrences sur les marchés français et export. Alliance censée faire passer cette opération pour un progrès de l’Europe de la Défense.Pour le Front national, le choix stratégique est simple : STX-France doit redevenir les Chantiers de l’Atlantique, c’est-à-dire une société française à capitaux français, basée en France (Saint-Nazaire, Lanester) et concevoir des bâtiments en France. Les raisons en sont simples : STX France, outre son activité civile (croisières, offshore), est une entreprise stratégique : elle est un partenaire de la marine nationale non seulement pour ses BPC, mais également pour ses futurs programmes-clés : ravitailleurs (4 unités du programme FlotLog) et frégates de surveillance NG destinées à la protection de nos DOM-TOM; ses produits ont ensuite un impact sur notre diplomatie de défense. Le BPC est ainsi un enjeu des relations franco-russes et peut le devenir pour nos relations avec l’Inde (projet de 4 unités), le Brésil ( projet également de 4 unités), le Chili, la Malaisie, etc. Au-delà de l’outil industriel exceptionnel, STX-France est un actif de souveraineté pour notre marine et notre diplomatie de défense.Le Front National estime que des solutions nationales existent pour préserver ce fleuron : reprise de STX France par un investisseur privé (comme le groupe Privinvest déjà actionnaire actif des CMN qui est candidat comme un article de presse l’a révélé) et alliance entre STX-CMN et DCNS sur le segment des bâtiments de surface (des intercepteurs aux BPC). Toute autre solution que nationale serait de la forfaiture pure et simple.Communiqué d’Aymeric Chauprade, député français au Parlement européen, membre de la commission des affaires étrangèresCe lundi 29 juin 2015, le procureur général égyptien, M. Hicham Barakat, a succombé à ses blessures après avoir été la cible d’un attentat à la bombe, au Caire.L’Egypte paie un lourd tribut au terrorisme que le Président Al-Sissi, son gouvernement, ses forces armées et de police, ses juges, combattent néanmoins avec la plus grande détermination. Marine Le Pen, lors d’une récente rencontre au Caire avec le Premier Ministre égyptien, M. Ibrahim Mahlab, avait déjà apporté son soutien sans failles au gouvernement égyptien dans cette lutte.Le Front national réaffirme son soutien à cette lutte exemplaire contre le totalitarisme islamique et présente ses condoléances au peuple égyptien et à la famille du Procureur assassiné.Annoncé pour juillet, le rapprochement entre Nexter et Krauss-Maffei Wegmann est une opération de bradage de notre industrie de souveraineté. Le Front national dénonce le triple bradage :– bradage de la valeur même de l’entreprise : le gouvernement a renoncé à la soulte de 500m€ sous pression allemande;– bradage d’un outil industriel de très grande qualité financé pendant des décennies par les impôts des contribuables français;– bradage des emplois, car la gouvernance, exercée depuis les Pays-Bas, sera avant tout fondée sur les résultats financiers.Rien dans l’accord, tel qu’il a été présenté récemment, n’apporte des garanties sur la pérennité des technologies, des emplois et des sites industriels. Rien n’a été réglé entre Paris et Berlin s’agissant de l’exportation de matériels communs, Berlin se refusant de vendre à des pays clients de Nexter. Rien n’a été réglé s’agissant de la concurrence entre gammes, notamment dans les véhicules blindés de classe 30t à huit roues (VBCI français contre Boxer allemand) et sur le segment des 4X4 hautement protégés (Aravis français contre Dingo allemand).Face au silence complice des Républicains, et au bradage du gouvernement socialiste (qui rappelle celui de l’Aérospatiale-Matra de 2000 sous M. Jospin), le Front National dénonce cette opération de liquidation de notre industrie terrestre.Il existe d’autres solutions, comme la constitution d’un pôle industriel terrestre autour de Thales et de Renault Trucks Défense. C’est une question de volonté politique et de politique industrielle. Le Front National sera aussi vigilant sur l’opération en cours de montage entre DCNS et le chantier italien Fincantieri, opération qui prépare le bradage à l’Italie de STX France, autre joyau industriel.Communiqué d’Aymeric Chauprade, député français au Parlement européen, membre de la Commission des Affaires étrangères Alors que l’affaire du vol d’explosifs de Miramas démontre les limites d’une délégation au secteur privée de la sécurité des installations militaires et la vétusté de ces dernières, il est nécessaire de s’attaquer aux racines mêmes du mal qui rongent nos forces armées. L’actualisation de la LPM 14-19, prochainement votée, est une mauvaise cautère sur une jambe de bois : la hausse des crédits est une illusion politique car l’essentiel des crédits est laissée à la charge de la future majorité (3,2 milliards € sur 3,8); elle a tout juste évité un effondrement de nos capacités opérationnelles comme l’a justement rappelé récemment le CEMA. Ce faux réarmement qui place la France en dessous de l’effort budgétaire britannique et allemand, nécessitera un puissant correctif dès 2017 afin d’atteindre, par paliers, le niveau minimal de 2% du PIB pour la défense. L’incident grave de Miramas démontre qu’il faut réinvestir en effet dans tous les domaines : le recrutement, les infrastructures, la condition militaire, l’effort d’équipement et la base technologique pour préserver le futur. Mais ce réarmement que ni le gouvernement ni l’opposition actuelle ne veulent véritablement assurer et assumer, ne sera rien si notre politique étrangère ne devient pas rapidement cohérente : pour lutter contre le terrorisme islamiste, il faudra enfin régler le chaos libyen avec notre allié égyptien; il faudra s’entendre avec Moscou pour entamer le règlement des crises syrienne et irakienne et s’appuyer sur tous les régimes amis dans la région : le Maroc, les Emirats arabes unis, Oman.Communiqué d’Aymeric Chauprade, député français au Parlement européen, Membre de la commission des Affaires étrangèresDans le désert saoudien, M. Valls a pris les mirages pour la réalité. L’alignement français sur le camp sunnite emmené par Ryad, dont on voit l’impasse aujourd’hui, n’est en effet pas payé de retour sur le plan strictement économique. Minée par une politique pétrolière suicidaire, déstabilisée par une guerre sans fin au Yémen et divisée par des rivalités internes, l’Arabie Saoudite se montre ingrate envers la France, qui lui a pourtant tout concédé, et généreuse avec Washington qui lui a pourtant tout refusé.Au lieu de contrats fermes que Paris était en droit d’exiger pour prix de son asservissement (comme Londres en son temps), il n’y a dans les retombées de ce voyage que des intentions toutes anciennes : satellites d’observation, patrouilleurs, ravitailleurs (réalisés en Espagne), et hélicoptères (fabriqués en Allemagne) sont en discussion depuis de nombreux mois, voire pour certains depuis des années ; le domaine civil est traité de la même manière, mais sans engagements fermes.Bref, les 10 milliards€ annoncés triomphalement par M. Valls ne sont qu’un mirage de plus qui illustre la faillite de la diplomatie économique de M. Fabius mais également celle de la diplomatie conduite par le gouvernement dans le règlement des conflits régionaux et le choix des alliances.Il est temps de rompre avec cet alignement sunnite suicidaire pour retrouver une tradition diplomatique française qui seule lui assurera respect, grandeur et honneur: respect de la souveraineté des régimes en place, maintien de l’intégrité territoriale des pays, soutien aux chrétiens d’Orient, liberté de discussion avec tous les acteurs des conflits, sans exclusive idéologique et évidemment défense farouche de nos intérêts.Communiqué d’Aymeric Chauprade, Député français au Parlement européen, Membre de la commission des Affaires étrangères, membre de la Commission Afrique-Caraïbes-Pacifique-UEEn décembre 2013, le gouvernement français a lancé une initiative visant à remettre à plat le « droit relatif à l’espace maritime de la France » et à mettre « en conformité la législation avec la Convention des Nations unies sur le droit de la mer ».Selon le droit de la mer, la ZEE d’un pays est fixée à 200 milles de ses côtes (370 km). Au-delà, les eaux sont considérées comme étant internationales. Cependant, il est possible d’étendre ce domaine maritime jusqu’à 350 milles si l’on prend en compte les limites du plateau continental, sous réserve d’apporter à l’appui des études géologiques.Du coup, 4 décrets publiés au Journal Officiel le 27 septembre et  définissant les limites extérieures du plateau continental des Antilles françaises, de la Guyane, de la Nouvelle-Calédonie et des îles Kerguelen ont officialisé l’extension de la ZEE française de 500.000 km2 supplémentaires, pour la plus grande partie autour des îles Kerguelen.Ces décrets sont les premiers à paraître, comme suite à toutes les démarches de soumission et d’examen menées par la France auprès de l’ONU afin d’élargir son domaine maritime.Le domaine maritime français pourrait encore s’étendre d’au moins 1 million de km2, sous réserve que soient validées les autres demandes soumises par la France. L’une d’entre elles pose plus de problèmes que les autres puisqu’elle concerne Saint-Pierre-et-Miquelon… et donc le Canada, avec pour enjeu de potentielles et importantes réserves d’hydrocarbures.Reste qu’étendre le domaine maritime est une chose. Se donner des moyens supplémentaires pour le surveiller et y faire respecter la souveraineté française en est une autre !  Le programme BATSIMAR, censé renouveler les patrouilleurs de la Marine nationale, doit lui encore attendre la prochaine Loi de programmation militaire (LPM) pour être lancé…Marine Le Pen a une ambition maritime très forte pour la France. Elle mettra en œuvre une grande politique de la mer.