Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de Marine Le PenSi Nicolas Sarkozy et Claude Guéant avaient respecté la loi, ils n’auraient pas suscité un conflit entre les musulmans qui ont bénéficié de la caserne du boulevard Ney. Ceux venus du nord du Sahara s’opposent à ceux venus du sud pour savoir qui, des deux « communautés », maîtrisera les conditions financières très avantageuses accordées au détriment du contribuable français.Nicolas Sarkozy et Claude Guéant ont donné ce local pour faire cesser le scandale des prières dans la rue, dénoncé par Marine Le Pen. Mais nos gouvernants, dans leur précipitation, ont violé, sous une autre forme, le principe même de la laïcité avec ces subventions indirectes à un culte. Ils voulaient faire croire qu’ils avaient éteint un feu. Ils allument des incendies. Partout des compétitions vont s’engager pour essayer de provoquer et de capter la manne présidentielle distribuée par ces apprentis-sorciers.Avec Marine Le Pen, revenons à la loi de 1905 et à l’interdiction des subventions aux cultes. Elle assure la paix entre les religions. Elle assure la paix au sein des religions. Elle assure l’ordre public.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République-Laïcité de Marine Le PenL’attentat contre Charlie-Hebdo est à la fois une atteinte à la liberté de la presse et une agression contre la laïcité. Les auteurs de cet acte doivent être recherchés et trouvés sans délai pour être jugés sans complaisance. Comme l’exercice des cultes, la critique des religions est libre tant qu’elle n’entraîne ni désordre public, ni appel à la violence. Selon le mode satirique qui lui est propre, Charlie-Hebdo s’attaque à la montée de l’islamisme. La charia est instaurée en Libye par les amis de Nicolas Sarkozy et de son « conseiller diplomatique » à la chevelure philosophique. Un tiers des Tunisiens de France, dont un grand nombre de binationaux, viennent de se prononcer pour l’intégrisme. Les nouvelles d’Égypte suscitent de légitimes inquiétudes, particulièrement pour les millions de Coptes.Il est donc temps que les pouvoirs publics, en France, réagissent fermement contre un terrorisme qui n’est plus seulement intellectuel. D’abord en s’attaquant sans fausse pudeur à tous ceux qui, sous prétexte de dénoncer l’islamophobie en l’assimilant abusivement à un racisme, cherchent à empêcher tout débat démocratique et laïc. Ensuite en protégeant nos compatriotes musulmans qui, refusant d’installer la religion dans l’espace public, sont soumis à des pressions constantes, notamment les femmes à qui le port du voile est bien souvent imposé. Enfin en rétablissant l’ordre républicain dans les quartiers où les islamistes cherchent à assurer leur contrôle. Ni Nicolas Sarkozy, ni son jumeau François Hollande, candidats à la fois communs et rivaux de la bienpensance, ne peuvent mettre fin à ces dérives multiculturalistes qui démantèlent la République. Seule Marine Le Pen, candidat hors système, a la détermination de défendre le patrimoine commun de tous les Français, en dehors de toute considération d’origine et de religion.  Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de Marine Le PenLe sénateur socialiste Alain Richard, ancien ministre de la Défense, s’attaque au principe de laïcité. Sa proposition de loi ne peut que faciliter l’enfermement communautariste dès la petite enfance. La justice a donné raison à la crèche Baby Loup qui avait licencié une salariée refusant d’ôter son voile islamique. Pour la contourner, Alain Richard propose de permettre aux structures associatives d’accueil de la petite enfance d’être assimilées à des établissements d’enseignement privé sous contrat. Le voile islamique serait donc autorisé dans ces crèches qui pourraient, néanmoins, recevoir de l’argent public.  Cette assimilation du plus jeune âge à l’enseignement est abusive. Il s’agit, une fois de plus, pour le Parti socialiste de complaire au communautarisme et au multiculturalisme en abandonnant les principes de la République. Face à l’UMP et au PS, seule Marine Le Pen défend pleinement le principe essentiel de laïcité.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenUne fois de plus, il a fallu recourir à la justice pour imposer au gouvernement Sarkozy-Fillon le simple respect du principe de laïcité. Le tribunal administratif de Montreuil vient de décider que le règlement intérieur d’une école peut  exiger des parents  accompagnant  les sorties scolaires que leur tenue et leurs propos soient conformes à la neutralité de l’école laïque. Une mère de famille ne peut donc exprimer ses opinions religieuses en portant le voile islamique. Or, précisément, depuis des mois, le gouvernement  Sarkozy-Fillon refuse de publier une circulaire exigeant que soit ainsi respectée la laïcité dans toutes les écoles de France.Avec Marine Le Pen, non seulement les collaborateurs occasionnels du service public devront respecter les principes de la République, mais les usagers y seront aussi soumis. Son projet prévoit que toute manifestation communautaire sera proscrite pour l’ensemble des usagers du service public, notamment le port du voile ou de tout autre signe religieux ostentatoire. Quoi de plus normal ?Communiqué de presse de  Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République-laïcité de Marine le PenLes parlementaires de la Droite populaire, porteurs d’eau du sarkozysme, dénoncent la « Christianophobie en Orient… mais aussi en Occident ! ». Ils devraient aussi dénoncer le gouvernement qu’ils soutiennent.Pour l’Orient, Alain Juppé, ministre des Affaires Etrangères, ose assimiler les Frères musulmans et autres salafistes à quelques démocrates-chrétiens (des Bayrou orientaux en quelque sorte !!!). Pourtant, il ne peut ignorer le statut de dhimmitude que les chrétiens des bords du Nil ont connu pendant des siècles, et qui les attend à nouveau si la charia devait s’appliquer. Il ne peut ignorer non plus le sort des chrétiens d’Irak, obligés de fuir leur pays.Pour l’Occident, Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture, devrait savoir que « Le Théâtre du Rond-Point est un théâtre subventionné à parité par l’Etat et la mairie de Paris ». Or, celui-ci programme Golgota picnic. Si cette pièce, qui n’est qu’une provocation contre le christianisme, a des spectateurs, qu’elle soit jouée dans des salles qui ne reçoivent pas d’argent des contribuables. La loi de 1905 instaure la neutralité en matière religieuse. En toute logique, elle interdit que les religions et les attaques contre une religion puissent bénéficier de subventions publiques, sauf à transgresser le principe même de laïcité.Une fois de plus, la Droite populaire montre sa seule utilité : tromper les électeurs attachés aux valeurs de la France et de la République. Seule Marine Le Pen défend la laïcité : liberté d’expression dans le respect des religions.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de Marine Le PenJeannette Bougrab devrait démissionner du gouvernement. Dans Le Parisien du samedi 3 décembre 2011, la secrétaire d’État à la Jeunesse déplore à juste titre, en tant que « citoyenne », l’agitation irresponsable de Nicolas Sarkozy et d’Alain Juppé qui leur sert de politique étrangère. Celle-ci favorise un peu partout la prise du pouvoir par les intégristes islamiques. En Libye, le résultat de l’aventure sarkozyste est manifeste : la charia est restaurée. Ailleurs, sévit encore l’illusion d’une différence entre modérés et radicaux, que Jeannette Bougrab dénonce avec raison. En effet, le principe coranique de la taqiyya permet de dissimuler ses véritables opinions religieuses en cas de contrainte. Ce principe fonde la stratégie des islamistes dits modérés.Jeannette Bougrab, fille de harki, a tous les motifs pour s’inquiéter du sort qui attend les femmes. Elle dénonce les atteintes aux libertés, y compris d’opinion et de religion, qui commencent à pointer dans ces pays. Entre dictatures corrompues et élections imposées par le droit d’ingérence, il y a le temps nécessaire pour apprendre la démocratie et la citoyenneté. Enfin, Jeannette Bougrab se dit choquer (et qui ne le serait pas ?) par le fait que, sur leurs dix députés, les Tunisiens de France aient élu quatre intégristes islamiques. Notre pays n’est évidemment pas épargné par le danger islamiste.Jeannette Bougrab devrait tirer les conséquences évidentes de cette situation. Nicolas Sarkozy et le gouvernement auquel elle appartient non seulement ne combattent pas l’islamisme, mais de fait l’encouragent.Jour après jour il apparaît de plus en plus nettement que seule Marine Le Pen défend sincèrement la laïcité républicaine.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine LE PENSi les chiffres publiés par Médiapart sont exacts, et il n’y a aucune raison pour qu’Edwy Plenel porte une telle attaque sans fondement, Richard Descoings, directeur de Sciences Po,  doit être sans délai révoqué. Une commission d’enquête doit, ensuite,  vérifier que toute la débauche d’argent versée par et pour le personnel dirigeant, assurément immorale, est bien légale.Non seulement, Richard Descoings a entrepris de démolir, au nom de la « diversité » ethnique et culturelle, cet institut chargé de préparer les futurs cadres de la République. Il veut en exclure la culture générale. L’admission devrait se faire désormais en grande partie sur dossier. Les droits d’inscription annuels varient de 9 000 à 13 000 €, excluant les enfants des classes moyennes qui ne peuvent bénéficier de bourses. Mais cet ardent partisan de la discrimination positive se sert un salaire mensuel (25 000 €) cinq fois plus élevé que celui d’un président d’université, sans compter une prime de résultats annuelle au montant aussi variable qu’exorbitant. Les rémunérations et les primes de ses cadres dirigeants sont dans les mêmes proportions.Ancien collaborateur de Jack Lang, ministre de l’inculture avant de devenir député gyrovague, Richard Descoings a été chargé d’une improbable mission sur les missions par Nicolas Sarkozy. Il est le représentant typique de cette caste UMPS, impudente et arrogante, qui a conduit le pays à la faillite. Il est temps que la France retrouve, avec Marine Le Pen, l’équilibre et le bon sens qui fondent la République.Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/9GDCpwp78LQ?autoplay=0&amp;fs=1&amp;showinfo=0&amp;rel=0&amp;iv_load_policy=0&amp;autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]&gt;*/	Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine LE PENLa CGT se trompe d’époque et de combat. Au lieu de reprendre sa ritournelle archaïque et figée sur la lutte des classes, elle ferait mieux de s’interroger sur les raisons qui ont conduit Laurence Parisot à écrire un pamphlet contre Marine Le Pen. Le Medef, lui, sait reconnaître ses véritables adversaires.Le 19 janvier, Bernard Thibault s’en est pris, dans un colloque de l’Institut d’histoire sociale de la CGT, à Marine Le Pen, déformant son projet présidentiel pour mieux lui faire un procès d’intention. Nous ne sommes plus dans les années Trente du siècle dernier. Aujourd’hui, les menaces qui pèsent sur les salaires et la protection sociale sont à la fois internes et externes. Les premières se manifestent par cette immigration massive que souhaitent les grandes entreprises pour leur servir d’armée de réserve contre les revendications légitimes des salariés. Les secondes ne peuvent être contrées que par un protectionnisme intelligent et ciblé aux frontières nationales.En réalité, les ouvriers et les couches populaires se détournent de plus en plus de cette gauche politique ou syndicale qui, au-delà des discours, finit toujours par apporter son soutien à un Parti socialiste européiste et mondialiste. Alors, Bernard Thibault et tous les petits rentiers du syndicalisme institutionnel s’inquiètent pour leur confort bureaucratique. Mais le peuple français, lui, souffre du chômage et de la désindustrialisation. Seul le projet présidentiel chiffré de Marine Le Pen permettra d’inverser cette évolution néfaste. Et les électeurs le comprennent de mieux en mieux.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité et porte-parole de Marine Le PenPour mieux dissoudre la France dans son rêve européiste, François Hollande veut ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires. Déjà, en 1999, Lionel Jospin avait signé ce texte. Depuis, Nicolas Sarkozy a modifié la constitution pour en rendre sa ratification possible. Comme toujours, ensemble, Le PS et l’UMP s’accordent pour saper et subvertir les fondements de la République une et indivisible.Deux siècles après sa rédaction, le Rapport sur la Nécessité et les Moyens d’anéantir les Patois et d’universaliser l’Usage de la Langue française de l’abbé Grégoire serait ainsi envoyé dans les poubelles de l’histoire par le candidat de la gauche. L’abbé Grégoire voulait « fondre tous les citoyens dans la masse nationale » pour « créer un peuple ». A l’inverse, François Hollande veut revenir en arrière pour mieux opposer les Français entre eux.Et puis, chacun sait que ce texte n’est qu’une étape vers la reconnaissance des langues de l’immigration. Le mondialisme a besoin de fragmenter les peuples pour qu’ils se noient dans des conflits locaux et inter communautaires. François Hollande participe de ce projet réactionnaire qui consiste à transformer les sociétés en mosaïque.Avec Marine Le Pen, le français restera la seule langue de la République. Les langues étrangères de diffusion mondiale seront apprises dans l’enseignement secondaire. Dans sa sphère privée, il appartiendra à chacun, s’il le souhaite, d’étudier une de ces langues régionales ou minoritaires. Contrairement à l’UMPS, Marine Le Pen veut unir tous les Français, sans distinction d’origine régionale ou ethnique. Le rassemblement de tous les citoyens est nécessaire pour redresser la France.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, conseiller République et Laïcité et porte-parole de la campagne de Marine Le PenDans son discours du Bourget, François Hollande a indiqué qu’il voulait introduire la laïcité dans une constitution, dont l’article premier commence, pourtant, par : « La France est une République indivisible, laïque … » Pourquoi, donc, vouloir aller plus loin, alors que la loi de 1905 et son application ont établi une claire séparation entre les cultes et l’État ? Chacun s’interrogeait.Au JDD.fr, Jean Glavany vient d’apporter la réponse : « l’État continue à privilégier certaines religions par rapport à d’autres. Je pense bien sûr à la religion catholique. » Il ne cite qu’elle. Car, c’est elle qui est principalement visée par le laïcisme archaïque et militant de François Hollande. En revanche, Jean Glavany ne prononce même pas le mot « islam », alors que « par toutes sortes d’artifices, » des collectivités locales, notamment socialistes, participent au financement de mosquées. Aujourd’hui, le problème pour la laïcité est d’être comprise et acceptée par tous les musulmans de France, même si la grande majorité d’entre eux s’y conforme déjà.Avec Marine Le Pen, l’intelligence sera mise au cœur de la laïcité. Installés dans la sphère privée, tous les cultes seront traités dans le respect et dans l’égalité, tout en tenant compte des réalités. Ainsi, les deux tiers des Français se reconnaissent comme catholiques, même si rares sont ceux qui considèrent que cette appartenance passe par une pratique régulière. Ainsi, depuis plus de seize siècles, l’histoire et les paysages de France sont marqués par le catholicisme. Ainsi, les églises, même quand elles ne sont pas des monuments historiques, sont des points de repère, qui dépassent leur seule fonction cultuelle.Avec Marine Le Pen, la laïcité est un facteur de paix sociale et d’entente mutuelle. Elle n’est pas une mèche mal éteinte pour rallumer des guerres de religion d’un autre temps.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLe hiérarque socialiste Jean-Christophe Cambadélis reprend les vieilles antiennes contre le projet chiffré de Marine Le Pen. Rappelons en premier lieu que Marine Le Pen, elle, a un projet complet pour la France, présenté en toute transparence dès novembre 2011, et maintenant précisément chiffré. On attend toujours le début d’un commencement de projet chez François Hollande, qui n’est que dans l’incantation, le slogan, la bourde et le rétropédalage depuis qu’il est candidat.Depuis trente ans, depuis l’ouverture de la parenthèse libérale, chère à Lionel Jospin, son parti, en alternance avec l’UMP, a ouvert la France à tous les vents mauvais de la mondialisation. Son parti a fourni aux bras armés des marchés, FMI et OMC, ses dirigeants. Si le peuple français connaît, aujourd’hui, cette situation de chômage, de misère et de précarité, le PS en porte, avec l’UMP et le Centre, la responsabilité.Alors, pour s’opposer à Marine Le Pen, Jean-Christophe Cambadélis s’inscrit dans le sillage de Laurence Parisot, reprenant mot pour mot les arguments dérisoires du MEDEF. Non, le protectionnisme intelligent n’est pas l’autarcie. Au contraire, il permet la coopération multilatérale entre les nations dans un intérêt réciproque. Mais le mot « intelligence » fait peur à ceux qui se laissent porter par les vagues de la spéculation et de l’ultralibéralisme depuis si longtemps.En réalité, le Parti socialiste voit son influence s’écrouler chez les ouvriers et, plus largement, dans les couches populaires. Le mot de « gauche » n’est que pour lui l’espoir d’une rente électorale qui s’évanouit devant la réalité. Face à un projet construit et cohérent, bien loin des fumisteries de Terra Nova, il ne peut répondre que mécaniquement, que par des incantations et des invectives.Conseillons à Jean-Christophe Cambadélis d’importer un moulin à prières pour répéter ses mantras. Il économisera au moins sa salive.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenAngela Merkel se prononce pour le patriotisme économique. Elle soutient la création de deutschlandbonds pour mutualiser les dettes des länder allemands. Les plus riches, comme la Bavière, garantiront ainsi les plus pauvres, comme le Schleswig-Holstein.En revanche, Angela Merkel refuse les eurobonds qui amèneraient les Allemands à couvrir les dettes des autres pays de la zone euro, dans le seul but de renflouer une monnaie unique nocive et déjà condamnée. Comme on la comprend ! La solidarité nationale est une réalité vivante, voulue par les peuples, que les idéologies les plus archaïques ne pourront pas détruire.En France, la triplette, Sarkozy-Hollande-Bayrou, poursuit son rêve européiste. Son idéologie passe avant l’intérêt de la France et des Français. Les trois s’obstinent à enfoncer le pays dans la crise de la dette suscitée par le carcan de la monnaie unique.  Avec Marine Le Pen,  la Banque de France retrouvera son rôle traditionnel, lui permettant de prêter directement à l’Etat sans endetter les générations futures. Ce mécanisme sain permettra d’affirmer aussi le patriotisme économique dans le domaine financier.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine LE PENUne fois n’est pas coutume : Médiapart a raison. Marine Le Pen n’est pas « une candidate de l’alternance démocratique et sociale ». Marine Le Pen ne s’inscrit pas dans ce jeu de balancier, plus que trentenaire, entre l’UMP et le PS, où le centrisme sert de fléau. Ceux qui ont imposé le carcan du traité de Lisbonne, malgré la volonté du peuple français. Leur enfermement obstiné dans l’idéologie européiste et mondialiste a conduit à cette situation de chômage, de misère et de précarité que connaissent trop de nos compatriotes.Marine Le Pen est la candidate de l’alternative économique et sociale. Son projet présidentiel chiffré présente un modèle fondé sur le patriotisme économique et social. Seul, il permettra la réindustrialisation du pays et, donc, le retour à l’emploi et le maintien du pouvoir d’achat. C’est pour cela qu’elle est de mieux en mieux entendue des couches populaires et, aussi des couches moyennes, frappées de plein fouet par la crise. C’est pour cela qu’elle inquiète de plus en plus tous les profiteurs du désordre établi. Alors, il est bien normal que les « chiens de garde » du système excluent Marine Le Pen de la liste des candidats à l’élection présidentielle qui doivent s’exprimer sur leur média. Pour ces « vigilants » autoproclamés, le pluralisme s’arrête aux gens de leur monde, celui qui exclut le peuple. Ils débattent, mais entre eux. Remercions, donc, Edwy Plénel et Médiapart d’avoir montré par cette discrimination que Marine Le Pen n’appartient pas à la petite caste dirigeante. C’est l’hommage du vice oligarchique à la vertu démocratique.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, conseiller République et laïcité de Marine Le PenDans l’interview qu’il a donnée, ce jour, au Monde,  Claude Guéant se dit satisfait de lui-même. Les problèmes posés par l’islamisme en France ne seraient plus que résiduels. Comme si les prières dans la rue avaient disparu dans toutes les villes du pays. Et quand elles ont effectivement disparu, c’est aux frais du contribuable, comme à Paris où des bâtiments publics ont été accordés pour des loyers dérisoires à des imams, qui d’ailleurs se disputent entre eux.Boulogne-Billancourt n’est la banlieue que pour l’administration. Plutôt qu’à sa circonscription virtuelle, Claude Guéant devrait s’intéresser à cette banlieue des cités où la pression islamiste se fait chaque jour plus intense : voile de fait obligatoire pour les femmes, retrait du porc dans les cantines scolaires, observance contrainte du ramadan. La laïcité est un combat de tous les instants.Avec Marine Le Pen, la laïcité sera pleinement respectée sur tout le territoire de la République. Prétendre, comme Claude Guéant que l’islam serait devenu, depuis 1905, la deuxième religion de France est un premier pas vers une réécriture de la loi sous prétexte de l’adapter. Or, c’est aux nouveaux venus de s’adapter à la loi du pays d’accueil, et non l’inverse.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenMême en Allemagne, la morale publique s’affaisse. Dans un système ultra libéral, l’argent corrompt tout. La vertu est écrasée par le veau d’or. Christian Wulff, le président de la République allemande a dû démissionner pour un prêt immobilier à taux préférentiel, accordé par un de ses amis. Le parquet a demandé la levée de son immunité. L’autorité morale de l’Allemagne s’écroule.Ce départ piteux rejaillit sur Angela Merkel, aujourd’hui véritable directrice de campagne de Nicolas Sarkozy. Car, en juin 2010, elle avait déjà été le meilleur agent électoral de Christian Wulff.Avec Marine Le Pen, il est temps de restaurer la morale publique. Dans son projet présidentiel, elle propose diverses mesures pour mettre fin en France à ce climat délétère de corruption qui s’étend désormais dans toute l’Europe. N’oublions pas que Montesquieu fait de la vertu le principe qui doit animer la République.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine LE PEN « La gauche a gouverné pendant quinze ans, pendant lesquels elle a libéralisé l’économie et ouvert les marchés à la finance et à la privatisation. Il n’y a pas de crainte à avoir. » Ainsi, avoua François Hollande au journal britannique The Guardian, lundi 13 février 2012. Le même François Hollande, au Bourget, le 22 janvier 2012, sous des acclamations enthousiastes, déclarait : « Il n’a pas de nom, pas de visage, il ne se présentera pas aux élections et pourtant il gouverne… C’est le monde de la finance !».Les banquiers, les traders et autres financiers sont prévenus, avec François Hollande : ils n’ont pas de crainte à avoir. Les enthousiastes du Bourget sont tout aussi prévenus : les mots qui flattaient leurs oreilles n’avaient d’autres buts que de capter leurs suffrages. Jean-Luc Mélenchon s’est ému. Mais, au deuxième tour, il s’inclinera pour quelques sièges de députés. François Hollande ou Nicolas Sarkozy, peu importe, le monde sans nom et sans visage de la finance continuera à gouverner.Pour éviter à la France la tragédie grecque, il faut sortir de ce système qui gouverne sans se présenter aux élections. Il faut en avoir le projet. Il faut en avoir le courage. Il faut en avoir la détermination. Seule Marine Le Pen réunit ces qualités. Seule Marine Le Pen rejette l’ultra libéralisme qui ouvre les marchés à tous les vents mauvais de la mondialisation et qui privatise pour le plus grand profit des actionnaires.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne de Marine LE PENLe 29 avril 2007, à Bercy, le candidat Sarkozy promettait d’instiller une dose de proportionnelle pour l’élection des députés. Le 19 février 2012, à Marseille, le même candidat Sarkozy promet de nouveau cette dose de proportionnelle. Mais que ne l’a-t-il fait au cours des cinq ans passés ?Sarkozy préfère répéter tous les cinq ans ses promesses plutôt que les tenir : on voit là toute l’imposture du personnage, qui ne trompe plus personne.Il en est de cette promesse comme de toutes les autres promesses de Nicolas Sarkozy. Demain, on rase gratis. Mais le rasoir sert à d’autres fins que celles annoncées. Ainsi, dans le domaine électoral, le rasoir a d’abord servi à un redécoupage des circonscriptions législatives favorable à l’UMP…Marine Le Pen veut, elle, instaurer la proportionnelle intégrale, comme dans les autres grands pays européens tels que l’Allemagne ou l’Italie. L’Assemblée Nationale ne doit plus être un Parlement-croupion soumis au chef de l’Etat. L’Assemblée Nationale doit redevenir un lieu de débats où les députés du peuple français font souverainement la loi.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLe 2 février 2012, sur le plateau de France 2, François Fillon énonça au moins trois âneries. La première est énorme : « Un système de parrainage anonyme est un recul pour la démocratie. C’est contraire à la transparence qu’on attend de la vie politique ». Il devrait donc sans tarder proposer la levée du secret du vote pour les élections sénatoriales. Au nom de cette transparence qu’il invoque, le citoyen devrait pouvoir savoir pour qui s’est prononcé son maire dans un scrutin qui, lui, est politique.Sa deuxième ânerie est une grave faute contre la séparation des pouvoirs. Tant que la question prioritaire de constitutionnalité était devant le Conseil d’État, il s’agissait de procédure. Maintenant qu’elle est devant le Conseil constitutionnel, il s’agit du fond. Le pouvoir exécutif a donc un devoir de silence.Pour sa troisième ânerie, il se prend pour Madame Irma. Il lit dans sa boule de cristal : « Marine le Pen aura ses parrainages. Elle bluffe ». A moins d’élaborer toute une théorie compliquée de victimisation pour se donner bonne conscience, on ne voit pas l’intérêt pour Marine Le Pen et ceux qui la soutiennent de prendre sur leurs temps de parole et de militants pour revenir sans cesse sur ce sujet.Mais ces âneries cachent son véritable objectif : Marine Le Pen devrait s’interroger sur les raisons de ses difficultés à recueillir les parrainages « vu ses outrances ». En fait, il l’invite à rentrer dans le système de l’UMPS, et une place lui serait alors faite. Marine Le Pen sait que les Français attendent d’elle autre chose : la mise en place d’un patriotisme économique et social. Le combat continue.Madame le Maire,Monsieur le Maire,Vous avez apporté votre parrainage administratif à Jean-Pierre Chevènement afin qu’il puisse être candidat à la prochaine élection présidentielle. Mais celui-ci a été amené à se retirer sans condition.Au-delà de vos convictions personnelles, vous pensiez, à juste titre, que Jean-Pierre Chevènement devait pouvoir participer, avec d’autres, au débat démocratique précédant ce scrutin déterminant pour la vie politique de notre pays. Cependant, avec ce retrait, vous constatez que tout est mis en œuvre pour restreindre le choix proposé à nos concitoyens. Vous avez peut-être vous-même subi des pressions des appareils des partis installés.Parmi les candidats qui sont directement victimes de ces pressions, l’un d’entre eux recueille dans les sondages environ un cinquième des intentions de votes au premier tour. Aussi, l’absence de Marine Le Pen à cette élection, pour une raison purement administrative, serait un déni démocratique. La légitimité du président élu, quel qu’il soit, en serait entamée. L’image de la France en serait entachée.C’est pourquoi en tant que porte-parole de sa campagne, mais aussi en tant qu’ancien directeur de cabinet de Jean-Pierre Chevènement, je prends la liberté de vous demander d’apporter votre parrainage administratif à Marine Le Pen. Comme vous le savez, en aucun cas, il ne s’agit d’un soutien politique. D’ailleurs, nous avons demandé le rétablissement de l’anonymat de cet acte administratif pour que toute ambigüité soit levée.En espérant pouvoir compter sur votre concours pour que les Français puissent voter en toute liberté, je vous prie d’agréer, Madame le Maire, Monsieur le Maire, l’expression de ma considération distinguée.Bertrand Dutheil de La RochèrePorte-parole de la campagne de Marine Le PenAncien directeur de cabinet de Jean-Pierre ChevènementCommuniqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, porte-parole de la campagne de Marine Le PenEn dehors des agglomérations, le territoire rural français est administré par quelque 30.000 maires et 500.000 conseillers municipaux. Dévoués au bien commun, ils servent à titre gratuit ou sont faiblement indemnisés. Les sous-préfectures les aident et les assistent.Sans étiquette, ces maires  sont indépendants. Et cette indépendance est insupportable aux partis installés. Alors, pour les contrôler, l’UMPS a déjà rendu obligatoire les intercommunalités. Maintenant, ils veulent démanteler le réseau des sous-préfectures  pour priver les communes rurales de leurs conseils. Dans son récent rapport, la Cour des comptes leur vient en aide sous prétexte d’économies budgétaires. L’ancien député socialiste Didier Migaud, nommé à la présidence de cette institution par Nicolas Sarkozy, est le symbole même de l’UMPS.Marine Le Pen veut garantir la libre administration des communes dans le cadre de la loi, telle que le prévoit la constitution. Les sous-préfectures doivent avoir les moyens de les conseiller, comme doivent y être maintenus les gendarmeries, la poste et autres services publics. Les campagnes françaises ne doivent pas être promises au désert.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenLe vendredi 3 février 2012, le crypto-candidat Nicolas Sarkozy a invité, aux frais du contribuable, à l’Élysée, 900 citoyens français d’origine asiatique pour fêter le nouvel an chinois. Eva Joly a proposé un jour férié par religion. Nicolas Sarkozy l’instille en l’étendant aux communautés ethniques. Peut-être même, d’ici le 22 avril, il aura à cœur de ne pas oublier le nouvel an des sikhs, le 14 mars, et celui des zoroastriens, le 21 mars. Malheureusement, pour celui des pharaons, le 19 juillet, il ne pourra plus disposer des mêmes facilités.Il se trouve que cette sauterie servit, plus particulièrement, à mettre en avant un Français d’origine chinoise, investi par l’UMP dans le XIIIe arrondissement pour les prochaines élections législatives. Il se trouve aussi qu’un restaurateur, lui aussi Français d’origine chinoise, installé à Neuilly, y a reçu la légion d’honneur. Sans parler de l’utilisation abusive des moyens de l’État au service d’un parti, cette soirée démontre la vision communautariste de Nicolas Sarkozy. L’UMP la partage avec le PS et ses supplétifs verts.Avec Marine Le Pen, les Français d’origine chinoise, vietnamienne, cambodgienne, coréenne ou autre, seront des Français comme les autres. Si, dans leurs sphères privées, ils veulent célébrer une fête attachée à leurs origines familiales, bien évidemment ils le pourront. Mais la République ne favorisera pas, dans l’espace public, toute manifestation les mettant à part dans la nation. Le rôle de l’État et de son chef est de rassembler, et non de diviser le peuple en sections pour bientôt les opposer les unes aux autres.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenSur l’école, Nicolas Sarkozy et François Hollande se disputent sur le meilleur moyen de répartir la pénurie créée par leur politique ultra libérale. Jamais ils ne remettent en cause les dérives pédagogistes qui ont progressivement démantelé l’école de la République. Comment le feraient-ils ? Depuis cinq ans, Xavier Darcos et Luc Châtel les ont encouragées. Philippe Meirieu est candidat soutenu par le Parti socialiste aux élections législatives.Le symptôme le plus significatif de la crise profonde de l’école est la crise des vocations, en ce temps de chômage de masse. Les concours de l’Education nationale manquent de candidats. Les enseignants sont trop souvent devenus de simples animateurs, privés de tout soutien et de toute autorité. Répondre à ce problème est l’urgence qui devrait s’imposer à tout candidat à l’élection présidentielle.C’est pourquoi Marine le Pen veut remettre la transmission des connaissances au centre de l’école. C’est pourquoi Marine Le Pen veut redonner son autorité au professeur, soutenu par sa hiérarchie. C’est pourquoi Marine le Pen veut un enseignement de l’histoire qui se fonde sur la chronologie, un enseignement du français qui repose sur la grammaire et l’orthographe, un enseignement des mathématiques qui n’use pas de mots barbares.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenL’association Anticor a écrit aux candidats à la présidentielle sauf Marine Le Pen. Elle a donc écrit aux seuls candidats du système, comme si elle voulait combattre la corruption uniquement de l’intérieur. Elle demande aux responsables de cet « état des lieux » qu’elle juge elle-même « catastrophique » de dire ce qu’ils envisagent de faire pour remédier aux « renoncements » et aux « affaires qui ont éclaboussé la vie politique », qui donc les ont, au moins indirectement, éclaboussés. D’une certaine manière, ce « sauf Marine Le Pen » honore la candidate. Car le Front national n’est effectivement impliqué dans aucune affaire.En revanche, l’association Anticor se prive d’une compétence. Car c’est bien Marine Le Pen, avec Steeve Briois, qui a mis à jour la « Rose mafia » du Pas-de-Calais, d’abord à Hénin-Beaumont. Il convient aussi de citer quelques une des mesures du projet présidentiel de Marine Le Pen. Les nominations effectuées par le président de la République, le Premier ministre et les présidents des Assemblées seront soumises à un avis préalable de la haute instance sur la prévention des conflits d’intérêts et de la transparence à créer. Les notes de frais et de représentation de tous les exécutifs seront contrôlées par leur assemblée respective.A force de dresser des procès d’intention contre Marine Le Pen, les bienpensants du type d’Anticor s’enferment d’eux-mêmes dans le système dont ils deviennent les alibis. Ils se condamnent à l’impuissance, alors même qu’ils pourraient participer à la nécessaire rénovation démocratique. Mais il leur faudrait du courage et de l’audace pour surmonter leurs préjugés contre Marine Le Pen.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne de Marine Le PenLes amis de Jean-Pierre Chevènement obtiennent du Parti socialiste 9 circonscriptions aux législatives et 6 places de suppléants. Une pour le sortant, et toutes les autres plus qu’aléatoires, voire impossibles. Quelle différence de traitement avec les amis d’Eva Joly !!! Il y aura aussi un accord politique à venir. Comment peut-il être sincère, quand on écoute François Hollande depuis des mois et qu’il est si difficile de le distinguer de Nicolas Sarkozy.Avec une vie politique marquée par trois démissions courageuses du gouvernement sur de vrais sujets (tournant libéral en 1983, guerre du Golfe en 1991, statut de la Corse en 2000), Jean-Pierre Chevènement mérite mieux que ces quelques miettes parlementaires. Devant la crise que connaît la France, sa voix pourrait porter. Mais en se ralliant à un « bébé Delors », pour reprendre sa propre expression, il devient inaudible.Le combat républicain que Jean-Pierre Chevènement mène depuis si longtemps se poursuit désormais avec  Marine Le Pen, sous des formes adaptées à l’ère de la mondialisation. Pour essayer de la contrer, le système n’a d’autres solutions que de lui faire des procès d’intention jusqu’à en déformer ses propos et son projet. Mais, au-delà de l’obsolescence de la droite et de la gauche, le vrai clivage politique aujourd’hui est entre le patriotisme économique et social de Marine Le Pen, et le mondialisme ultra libéral défendu tant par Nicolas Sarkozy que par François Hollande.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne de  Marine Le PenJeudi 22 mars 2012, à leur invitation, Marine Le Pen allait à Trilport (Seine-et-Marne) rencontrer dix-sept postiers. Ils lui exposèrent les difficultés qu’ils rencontraient de plus en plus pour exercer leur métier. Quelques militants de gauche essayèrent de perturber ce dialogue. Il contournait les permanents syndicaux estampillés.Lundi 26 mars 2012, comme par hasard, François Hollande et Marie-George Buffet pour Jean-Luc Mélenchon recevaient séparément les syndicats de La Poste. Chacun alla de quelques vagues promesses, et promit d’écrire au président du ci-devant service public. Mais ces européistes convaincus ne remirent pas en cause la directive ultra libérale de Bruxelles imposant la concurrence dans la distribution du courrier. Forte rentabilité pour les multinationales dans les centres-villes, à la charge des contribuables dans les zones rurales et périurbaines. Et puis, tout ce petit monde de connivence prit bien soin d’oublier que le ministre socialiste Paul Quilès présida, de 1988 à 1990, au démantèlement des PTT. Il fallait livrer au marché ces activités qui avaient toujours appartenu à l’État, d’abord pour des raisons de sécurité public.Avec Marine Le Pen, les services publics seront rétablis dans leur intégralité. L’égalité de traitement sera assurée entre tous les Français sur tout le territoire national. En outre, les services publics devront être à la pointe de la permanente modernisation technologique du pays, et ainsi entraîner l’industrie française.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne de Marine Le PenLe Qatar possède 2% de Total, 5,6% de Vinci, 5% de Veolia Environnement et 7,5% d’EADS. Il a racheté le PSG, les palaces cannois Carlton et parisien Royal Monceau, et le maroquinier Le Tanneur. Sa télévision Al-Jazira Sports a acquis les droits télévisés de Ligue 1. Il détient officiellement 12,83% des parts et 10,05% des droits de vote de Lagardère. Mais les détenteurs de titres Lagardère de nationalité qatarienne posséderaient en fait 26,07% de son capital.A ces participations, vient s’ajouter le fonds d’au moins 50 millions d’euros que l’ambassade du Qatar à Paris met à la disposition des « jeunes de banlieue » d’origine arabe pour qu’ils puissent créer leurs entreprises. Enfin, il ne faudrait pas oublier que des élus locaux UMP ou PS, choisis sur une base ethnique ou religieuse, sont régulièrement invités dans cet émirat. Tout semble donc indiquer qu’il s’agit bien d’une stratégie qui dépasse le seul cadre de l’investissement financier.Seul l’Etat stratège, proposé par Marine Le Pen, permettra de répondre à cette double menace qui pèse sur la France. Le capital des entreprises stratégiques doit être sanctuarisé. Les investissements étrangers ne doivent servir qu’au développement économique du pays.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne et conseiller République et Laïcité de Marine Le PenLe tueur de Toulouse et de Montauban était marié. Un imam l’avait uni religieusement à une jeune femme, le 15 décembre dernier, sans mariage civil préalable. Ils ont divorcé la veille de l’assaut du Raid. Mais l’article 433-21 du code pénal a ainsi été bafoué : « Tout ministre d’un culte qui procédera, de manière habituelle, aux cérémonies religieuses de mariage sans que ne lui ait été justifié l’acte de mariage préalablement reçu par les officiers de l’état civil sera puni de six mois d’emprisonnement et de 7500 euros d’amende. »Cette ignorance du mariage civil est très répandue dans les milieux islamistes. Les jeunes femmes d’origine musulmane en sont les premières victimes. Elles se croient à tort mariées, et donc protégées. Des imams les célèbrent trop souvent impunément, contre rémunération, par mépris de la République et par hostilité contre la France.Cette affaire démontre une nouvelle fois que la gauche et la droite ont laissé sans défense la République, habituée à céder devant la moindre revendication politico-religieuse. La loi n’est pas respectée, et ce sont les plus faibles qui en paient le prix.Marine Le Pen prendra toutes les mesures nécessaires pour empêcher ces véritables escroqueries au mariage. Mais, dès maintenant, il faut une enquête pour punir sans faiblesse les responsables éventuels.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne de Marine Le PenNicolas Sarkozy a nommé, en ce mercredi 7 mars 2012, Jean-Claude Trichet gouverneur honoraire de la Banque de France. Jean-Claude Trichet est l’un des principaux promoteurs du franc fort puis de l’euro fort. Il est donc largement responsable de la désindustrialisation de la France et du chômage.Il est pourtant récompensé par ce titre honorifique : c’est un véritable scandale. La République de Nicolas Sarkozy, c’est la prime au conformisme idéologique, et non au mérite.Nicolas Sarkozy, président sortant, indique ainsi qu’il est bien décidé à poursuivre la même politique en faveur des plus riches si, par malheur, les Français le réélisaient.Mais dans quel état serait donc le pays après dix ans de sarkozysme ? Avec Trichet comme boussole, on imagine quel cauchemar économique et social vivraient les Français.Avec Marine le Pen, ceux qui contribuent au succès de la France seront récompensés, et non ceux qui ont plongé la France dans la crise qu’elle connaît.Communiqué de Presse cosigné par Bertrand Dutheil de la Rochère, Conseiller République et laïcité, et par Nicolas Bay, Conseiller à l’immigrationNicolas Sarkozy et François Hollande ont un problème avec la laïcité. Leur clientélisme électoral leur fait oublier l’un des principes fondateurs de la République. Ils craignent de heurter les islamistes, au risque d’enfermer nos compatriotes musulmans ou d’origine musulmane dans un communautarisme que la plupart d’entre eux récusent.En témoigne ainsi le nouveau revirement du candidat Sarkozy sur le dossier de l’abattage halal : problème inexistant au moment où Marine Le Pen l’a soulevé, puis extrêmement grave quelques jours plus tard à la lecture des sondages, et de nouveau sujet sans importance à l’occasion d’une visite à la grande mosquée de Paris…Le 14 mars, à la grande mosquée de Paris, Nicolas Sarkozy demandait : « à nos concitoyens musulmans qu’ils ne se sentent pas blessés par des polémiques qui n’ont pas lieu d’être. » Le 8 mars, désavouant Claude Guéant, il déclarait que « faire le lien » entre le vote des étrangers aux élections locales et la viande halal était « excessif ». Le 6 mars, il préconisait un « étiquetage sur la base du volontariat ». Le 3 mars, il s’était prononcé pour « l’étiquetage de la viande en fonction de la méthode d’abattage ». Enfin, depuis des années, la France s’oppose à l’étiquetage au niveau européen « pour ne pas stigmatiser une religion. » Si les électeurs se retrouvent dans un tel tournis, ils ont de la chance !Pour sa part, François Hollande n’est pas en reste. Après avoir déclaré qu’il fallait inscrire dans la Constitution les deux premiers articles de la loi de 1905, il a annoncé qu’il y ajouterait des exceptions, par exemple, pour conserver le concordat d’Alsace-Moselle. Rencontrant, le 8 mars, des responsables musulmans, il leur a dit qu’il fallait « oublier » le texte adopté par la gauche sénatoriale en début d’année, portant sur l’expression religieuse des assistantes maternelles à domicile. Si les électeurs comprennent, ils ont de la chance !Face à cette confusion électoraliste soigneusement entretenue par l’UMPS, mais qui met la laïcité en danger, Marine Le Pen a une position claire et nette. Liberté religieuse pour tous les citoyens croyants ou incroyants dans la sphère privée. Égalité de tous les citoyens dans l’espace public en dehors de toute considération religieuse. Fraternité de tous les citoyens dans la République. Quant à la viande hallal, les consommateurs ont le droit de savoir le mode d’abattage et si un culte est financé par ce biais, toute souffrance animale doit être évitée, les règles d’hygiène doivent être respectées.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne de Marine Le PenPendant que Nicolas Sarkozy roucoulait au Cap Nègre, le citoyen helvétique Tariq Ramadan se mêlait, au Bourget, au congrès de l’UOIF, des élections françaises. Il intimait aux Français de ne pas aborder certains sujets, comme le halal, la burqa ou l’identité nationale. Cet intellectuel musulman devrait apprendre que, dans une République laïque, il n’existe pas de sujet défendu. Car le libre débat démocratique unit les citoyens. Les interdits créent des factions. Il n’est jamais bon de cacher la poussière sous le tapis.Tariq Ramadan a aussi déclaré : « Il faut bien sûr condamner les meurtres de Montauban et de Toulouse, sans hésitation, mais (…) ce que nous attendons d’un gouvernement ce n’est pas de faire de la surenchère ». Ainsi, ce prêcheur étranger prétend donner des directives au gouvernement français. Certes, Nicolas Sarkozy n’est plus à une humiliation près pour la France. Mais les Français ne peuvent admettre tant d’arrogance sur leur territoire national. Et puis, ce « mais » soulève bien des interrogations. La condamnation des meurtres de Montauban et de Toulouse ne devraient soulever aucune restriction.Enfin, Tariq Ramadan a déclaré en introduction : « On a dit que je n’étais pas le bienvenu en France et finalement je suis présent sans doute parce que les papiers qui sont les miens l’ont permis ». En effet, Claude Guéant a dit qu’il regrettait la venue de Tariq Ramadan. Mais le ministre de l’Intérieur est impuissant. La France n’est plus maîtresse chez elle. Les accords de Schengen l’obligent à recevoir des Suisses comme Tariq Ramadan.Marine Le Pen remettra en cause ce principe de libre circulation dans un espace européen non contrôlé. Le peuple français doit retrouver sa pleine souveraineté dans tous les domaines. Ainsi, les Français musulmans pourront se libérer de l’emprise de ces prêcheurs étrangers qui viennent attaquer les lois de la République et le principe même de laïcité. L’islam de France ne se construit pas en négociant tous azimuts, comme le fait en vain Nicolas Sarkozy depuis dix ans. L’islam de France s’édifiera par la volonté de nos compatriotes musulmans qui souhaitent vivre paisiblement leur foi, hors de toute influence étrangère.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Porte-parole de la campagne de Marine Le PenA écouter Nicolas Sarkozy ou François Hollande, la crise aurait disparu en France comme par enchantement. Nous serions un pays hors sol, comme en apesanteur. Ils parlent d’autre chose. Ils présentent des programmes économiques, sans prendre en compte, ou si peu, cette dure réalité qu’ils ont mise en place depuis trente ans. De son côté, Jean-Luc Mélenchon nous rejoue, sur un mode plus grotesque que nostalgique, 1789. A ses propositions financières, il ne manque que les assignats pour spolier, une nouvelle fois, les plus modestes. Bref, les pyromanes tentent de se présenter en gentils pompiers.Mais la réalité frappe à nos frontières. Malgré les déclarations lénifiantes des gouvernements, la situation en Italie et en Grèce empire chaque jour. Les dépressions et les suicides s’y multiplient. Aujourd’hui, c’est l’Espagne qui montre des signes de faiblesse inquiétante. La prime de risque de sa dette s’est envolée. Ses taux d’emprunt ont bondi. Le Trésor espagnol place de plus en plus difficilement ses émissions. La crise n’est pas finie. En France, elle est seulement occultée pour raison électoraliste. Mais les scrutins passés, elle resurgira avec toute sa violence.Seule Marine Le Pen, dans son projet, prend en compte cette crise profonde créée par le système UMPS. Marine Le Pen propose la dissolution concertée de la zone euro pour que chaque monnaie vive au rythme de l’économie nationale qu’elle sert. Marine Le Pen abrogera la loi de 1973 pour que la Banque de France puisse jouer le rôle de toute banque d’émission en prêtant sans intérêt à son Etat. Marine Le Pen instaurera un protectionnisme intelligent pour réindustrialiser la France et créer des emplois.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de la campagne électorale de Marine Le PenAlain Juppé a déclaré qu’Aqmi (Al-Qaïda au Maghreb islamique) représente un « péril extrêmement grave » pour le Mali. Il a ajouté que « le problème de l’Aqmi s’est aggravé à la suite de ce qui s’est passé en Libye ». Or, il était déjà ministre des Affaires étrangères lorsque la France s’est engagée dans cette aventure libyenne. Après avoir livré ce pays à la décomposition, elle commence à déstabiliser toute l’Afrique sahélienne. Le droit d’ingérence au nom d’un humanitarisme brumeux se transforme en guerres civiles et en massacres à répétition.Certes, Nicolas Sarkozy a décidé d’intervenir en Libye sans prévenir Alain Juppé. Les vaticinations ignorantes d’un philosophe arrogant lui donnaient un triste alibi. Mais Alain Juppé assume cette entreprise puisqu’il n’a pas démissionné, même par simple dignité. Désormais, il peut en juger les conséquences catastrophiques. Si Alain Juppé avait le moindre sens de l’intérêt national, il inviterait les Français à chasser de la présidence de la République un individu qui a jeté la France dans un tel guêpier : Nicolas Sarkozy risquerait de récidiver. Déjà, en 2003, il avait souhaité embourber notre pays comme supplétif des États-Unis en Irak. Nicolas Sarkozy est un homme dangereux pour la paix. Mais le philosophe précité est de gauche. Il pourrait aussi entraîner François Hollande dans quelque équipée tout aussi dangereuse. La politique étrangère qui se fonde sur le rêve et l’idéologie finit dans le sang.Marine Le Pen défendra l’indépendance de la France et ses intérêts nationaux légitimes. Elle engagera une grande politique de développement avec l’Afrique, en rompant avec la France-Afrique corruptrice. Les souverainetés nationales africaines seront respectées. Les investissements privés français en Afrique seront soutenus en échange d’un arrêt de l’immigration. La France retrouvera son rang.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte-parole de campagne de Marine Le PenChassez le téléprédicateur islamiste par la porte, il revient par la lucarne. Après que Marine Le Pen eût dénoncé sa venue au congrès de l’UOIF, Nicolas Sarkozy a interdit le territoire au cheikh Youssef Al-Qawadawi. Peu lui importe, il a son émission, la charia et la vie, sur Al-Jazira. L’infiltration qatarienne dans l’audiovisuel ne s’arrête pas à l’information continue en arabe, en anglais, en serbo-croate et en swahili. Le lancement d’une chaîne en français ne saurait tarder. Déjà, Al-Jazira arabophone aurait, dans notre pays, une audience plus de trois fois supérieure au canal arabophone de France 24.Depuis le rachat du PSG, en mai 2011, Al-Jazira s’est installé dans le football français, menaçant la position de Canal +. La chaîne qatarienne a aussi investi dans les championnats italien, allemand, anglais et espagnol. L’émirat organisera la Coupe du monde en 2022. À partir du 1er juin prochain, deux chaînes francophones, BeIn Sport 1 et 2, filiales d’Al-Jazira, ne diffuseront que des compétitions sportives, à commencer par l’Eurofoot 2012, en attendant celui de 2016. Leur régie publicitaire sera assurée par celle de TF1. Elles seront commercialisées pour 11 euros par mois sur les réseaux ADSL. Un premier contrat de distribution a été signé avec Free. D’autres sont en cours de négociation avec Orange, Bouygues, Numéricable.L’intérêt de cet émirat wahhabite pour le sport le plus populaire chez les jeunes suscite de légitimes interrogations. Même si l’appât du gain n’est pas à exclure, l’argent ne semble pas en être la seule motivation.Avec Marine Le Pen, la France retrouvera sa souveraineté dans tous les domaines. Tout communautarisme ethnique ou religieux sera combattu sans faiblesse. Le sport professionnel retrouvera son statut de saine compétition entre des athlètes, en bannissant la spéculation financière qui le dénature.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Porte parole de la campagne de Marine Le PenLe 2 juillet prochain, la Fédération internationale de football (FIFA) doit autoriser le port du voile islamique par les footballeuses. Au début de mars, l’IFAB, organe gardien des lois du foot, s’est dit favorable. Cette décision s’inscrira dans une longue suite de capitulations du mouvement sportif international devant les exigences de l’islam radical. Aucune délégation ne portait le voile aux Jeux olympiques de 1992. Le Comité olympique international autorisa une délégation à être voilée en 1996. En 2008, quatorze délégations étaient voilées. Pourtant, le règlement bannit tout signe politique ou religieux sur le stade. Le CIO fait respecter la première interdiction, il a cédé.Le mouvement sportif est sous la dictée du prince Ali ibn Hussein de Jordanie, un des six vice-présidents de la FIFA et surtout du Qatar. L’organisation de la Coupe du monde de football en 2022 ou la mise en place de chaînes sportives de télévision ont donc bien un objectif politico-religieux. Déjà, en France, ici ou là, des sportives se présentent voilées. Dans l’ensemble, les arbitres et les organisateurs refusent cette transgression de l’idéal olympique. Mais, bientôt, ils vont se trouver désavouer.La France qui, avec Pierre de Coubertin, a rénové les jeux olympiques de la Grèce antique avec son idéal de paix, a un devoir d’en rappeler l’esprit au monde. Marine Le Pen redonnera à la France cette voix depuis trop longtemps absente. La subversion par l’argent ne peut l’emporter sur les forces de l’esprit quand celles-ci s’appuient sur la volonté historique d’un peuple.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de Marine Le PenMais que fait donc à Strasbourg, aujourd’hui, Manuel Valls, ministre de l’Intérieur ? Inaugurer une mosquée ? En apparence, bien sûr ! Mais en réalité ? Inaugurer un bâtiment qui, pour la moitié, a été financé par l’étranger (Maroc, Arabie Séoudite, Koweït) et, pour plus d’un quart, par les collectivités locales.La République ne peut accepter ces financements extérieurs sur le territoire national, à Strasbourg comme ailleurs. Ils permettent des intrusions et des pressions incontrôlables. Ils entravent l’assimilation de nos compatriotes qui voudraient vivre leur religion musulmane dans une citoyenneté française laïque et libre de toute attache étrangère.La République ne peut non plus accepter que le droit local d’Alsace-Moselle soit détourné. Du fait de l’histoire tourmentée de ces trois départements, les quatre cultes reconnus, il y a deux siècles, bénéficient toujours d’un financement public. Son extension à tout autre culte trahit donc l’esprit d’une laïcité appliquée ici avec intelligence et discernement.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine, demande que soient respectés les principes fondateurs de la République française : souveraineté de la nation sans ingérence de tout État étranger, et laïcité pour assurer la liberté de conscience de tous. Aux fidèles de chaque religion de financer alors par eux-mêmes les lieux de leur culte.Communiqué de Presse de  Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenÀ Vierzon, une église est à vendre. Parmi les acquéreurs éventuels, émerge une association islamique. Elle veut la transformer en mosquée. Or, le bâtiment a été construit après 1905. En apparence, il s’agit donc d’une affaire privée. La République n’aurait pas à intervenir. Voilà une interprétation aussi dévote qu’obscurantiste de la laïcité. Elle ignore la réalité historique. La laïcité s’inscrit, au contraire, dans le temps et dans l’espace.Pendant plus d’un millénaire et demi, le christianisme, précisément le catholicisme, a été la religion d’État en France, puis celle de « la majorité des Français ». La nation française en est donc imprégnée dans ses paysages comme dans toutes les fibres de sa culture. Aussi, si l’exercice de tous les cultes est libre, aucun ne peut sembler se substituer aux réalités de la longue durée nationale. Dès lors, permettre qu’une église, même récente, soit affectée à un autre culte serait précisément un symbole, si mince soit-il, d’une telle substitution. Soyons sûrs que cette transaction serait vécue ainsi de part et d’autre.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut que les Français de toute origine et de toute religion vivent paisiblement et harmonieusement ensemble. Cela suppose à la fois la liberté de conscience dans la sphère privée et la reconnaissance de la continuité nationale à travers les siècles dans l’espace public. Dans une affaire comme celle de Vierzon, chacun doit faire preuve de sagesse et d’intelligence pour trouver une solution qui respecte toutes les données de la société française.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenSylvie Goy-Chavent, sénateur centriste et maire de Cerdon dans l’Ain, vient de déposer une proposition de loi visant à introduire un délit de harcèlement religieux. Elle veut faire « condamner un comportement qui contraindrait des citoyens à se convertir ou à avoir dans la vie de tous les jours un comportement qu’ils n’auraient pas eu de manière naturelle. » Car elle constate que des filles en jupe peuvent soudain se vêtir de la tête aux pieds. Le poids religieux de l’entourage n’est pas le plus souvent étranger à cette métamorphose.Sylvie Goy-Chavent et ses cosignataires, deux centristes et cinq UMP, sont sans illusion : leur proposition a peu de chance d’être inscrite à l’ordre du jour. Ces honorables parlementaires devraient en conséquence s’interroger sur la bienpensance dont ils participent par leur appartenance à l’UMPS. Elle interdit effectivement tout débat sur la pression religieuse et communautariste qui s’exerce dans certains quartiers. Les femmes, et plus particulièrement les jeunes filles, en sont les premières victimes.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut assurer par le respect de la laïcité la liberté de chacun et de chacune. L’interdiction du port de signes religieux ostentatoires, et notamment du voile islamique, dans l’espace public, et donc dans la rue, est une des mesures nécessaires. Mais les amis de Sylvie Goy-Chavent hurlent au racisme, à « l’islamophobie » et autres noms d’oiseau dès qu’une proposition de ce type est formulée. Il revient alors à tout citoyen de tirer les leçons d’une telle incohérence.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de Marine Le PenLe Figaro du jour publie une étude de l’Ifop : « L’image de l’Islam se dégrade fortement en France ». 43% des Français voient dans l’Islam une menace. Ne retenons que trois chiffres. 63% des sondés sont opposés au port du voile islamique dans les lieux publics. 45% des citoyens sont hostiles à l’élection de musulmans en tant que tels, même dans les collectivités locales. 68% des personnes interrogées estiment que les musulmans refusent de s’intégrer dans la société française.Les Français désirent un espace public conforme aux principes de la République et de la laïcité. Que ceux qui le souhaitent pratiquent leur religion dans leur sphère privée !Les Français ne veulent pas que l’appartenance religieuse s’impose dans la rue ; et pourtant, qu’avons-nous entendu lorsque Marine Le Pen a proposé l’interdiction du voile islamique sur la voie publique ! Une nouvelle fois, les élites UMPS sont totalement coupées du peuple français.Les Français récusent ces élus dits de la « diversité », dont la compétence principale repose sur leurs origines ethniques ; et pourtant, le PS, l’UMP et leurs satellites font de leur nombre une compétition entre eux ! Les Français demandent aux musulmans de s’assimiler à la société française ; et pourtant, les élites politico-médiatiques chantent sans cesse les vertus frelatées du multiculturalisme !Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine, presque seul, combat inlassablement tout communautarisme. Celui-ci divise les Français et conduit inéluctablement à des affrontements.Au contraire, il faut unir tous les citoyens dans le respect de la République et l’amour de la France. Nous tendons la main aux Français musulmans patriotes.Mais il appartient aussi aux derniers arrivés de rejoindre la nation, en faisant l’effort de connaître l’histoire de France depuis ses lointaines origines et la culture française dans toute sa richesse.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenJeudi 4 et vendredi 5 octobre, se tiennent les états-généraux dits de démocratie territoriale pour engager la phase 3 de la décentralisation. Depuis trente ans, les deux premières ont déjà provoqué gabegie et corruption. Le nombre de fonctionnaires locaux a augmenté de 3 à 4 % par an. Les impôts locaux ont explosé pour couvrir des dépenses somptuaires. Et puis, l’Italie et l’Espagne montrent combien pèsent sur l’endettement des États les folies des féodaux régionaux. Erreur au-delà des Pyrénées, mais erreur aussi en-deçà.Cette troisième étape de la décentralisation a, de plus, pour objectif sournois de démanteler la République. Le président socialiste du Sénat l’a annoncé : « Il faut adapter la loi en fonction des territoires ». La loi ne sera donc plus la même sur tout le territoire de la République française. L’égalité sera rompue entre les citoyens français. Mais Bruxelles sera content. Une telle fragmentation laissera le pays ouvert, sans défense, à tous les vents mauvais de la mondialisation. Une démocratie forte et véritable ne s’exerce qu’au niveau de la nation souveraine.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut un État stratège, expression d’une République une et indivisible. L’administration territoriale doit y reposer sur un dialogue ouvert entre des représentants nommés par le pouvoir central et des responsables élus à la proportionnelle dans le cadre des communes et des départements. Un tel dialogue évitera les conciliabules et les échanges de services entre notables locaux. En revanche, fondé par nature sur la transparence, il permettra aux citoyens de s’informer et de donner ainsi plus facilement leur avis.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa Mission laïque française devra quitter le Qatar, fin décembre. Elle y gère le lycée Voltaire en respectant les programmes français, qui déplaisent à cet émirat wahhabite. Un livre d’histoire traitant, entre autres, de la chrétienté au Moyen Âge avait déjà été interdit, avant d’être finalement réintroduit. Un manuel de langue arabe a été remplacé par un autre, mêlant langue et religion.Pourtant, sur son site internet, il est écrit que ce lycée de 700 élèves est « né de la volonté de Son Altesse l’Émir d’ouvrir le Qatar à la richesse de toutes les civilisations et de toutes les cultures ». Il fut inauguré solennellement, le 15 janvier 2008, par l’émir et par Nicolas Sarkozy.Le Qatar a surtout annoncé son intention de créer dans le Golfe et en Afrique d’autres établissements sur ce modèle. Il s’agissait donc pour lui d’obtenir la caution de la France dans une stratégie de pénétration d’une des formes les plus dures de l’islam. D’autres dispositifs sont bien connus : clubs sportifs achetés, chaînes de télévision dédiées au sport ou d’information continue, financements ciblés. En ce moment, Arnaud Montebourg travaille à la mise en place d’un fonds d’au moins 100 millions d’euros où les capitaux qatariens seront dominants. L’Association nationale des élus locaux pour la diversité (Aneld) participera à la sélection des investissements retenus.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande une appréciation qualitative des investissements qatariens en France, en séparant ceux qui sont purement financiers et ceux qui ont des visées ethnico-religieuses. Car cette affaire du lycée devrait alerter tous les responsables UMPS sur les véritables intentions de leurs « amis » qatariens. Et puis, il est quand même paradoxal d’impliquer le nom de Voltaire pour couvrir de tels agissements !Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLe 29 novembre, le poète qatarien Mohamed Ibn al Dhib al Adjami a été condamné à la prison à vie pour avoir critiqué l’émir et fait l’éloge du « printemps arabe ». Enfermé à l’isolement depuis près d’un an, sans que sa famille n’ait pu le voir, il a simplement demandé pour le Qatar cette démocratie que son pays aurait encouragée en finançant et en armant les mouvements islamistes en Libye, en Égypte, en Tunisie, au Yémen ou en Syrie. Mais pourquoi donc promouvoir cette « démocratie » au Qatar puisque les islamistes sont déjà au pouvoir dans cet émirat wahhabite ?Le 30 novembre, le fonds souverain du Qatar et la Caisse des dépôts annoncent la signature d’un protocole d’accord pour la création d’un fonds de 300 millions d’euros, abondé à parité. Il devrait prendre des participations dans des PME françaises. L’ambassadeur de l’émirat tient à préciser que ce fonds investira dans l’ensemble des régions françaises. Il n’est donc plus question des seules « banlieues ». Devant la forte protestation républicaine émise par Marine Le Pen, le communautarisme affiché a dû reculer. Mais qui composera le comité de sélection des crédits accordés ? Qui s’assurera que seuls des critères économiques seront toujours retenus ?Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite que la France réexamine ses liaisons dangereuses avec le Qatar. Certes l’argent n’a pas d’odeur. Mais l’argent ne fait pas la démocratie. Les fonds souverains ne sont pas, par nature, des investisseurs comme les autres.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, conseiller République et Laïcité de Marine Le PenUn « Collectif contre l’islamophobie en France (CCIF) » veut faire un coup politique en détournant le célèbre tableau de David Le Serment du jeu de paume. Sur cette version « revisitée », on voit des représentants des différentes « communautés » qui constitueraient la nation française.Les auteurs de cette affiche montrent surtout leur profonde ignorance de l’histoire de France en général et de la Révolution en particulier. Le Serment du jeu de paume a été prononcé, en juin 1789, par les Constituants dont la philosophie a été résumée par Stanislas de Clermont-Tonnerre dans cette formule : « « Il faut tout refuser aux juifs comme nation et tout accorder aux juifs comme individus ». Aujourd’hui encore, ce principe s’applique toujours à tout groupe ethnique ou religieux qui réside sur le territoire de la République française.Dans le respect de la liberté des autres, l’exercice de toute religion est libre dans la sphère privée.En France, chacun jouit de sa pleine liberté de conscience dans le cadre d’une laïcité partagée par tous. Mais toute religion peut être critiquée. Chacun peut, s’il le souhaite, se convertir à une autre religion ou ne pas avoir de religion. Le terme d’ « islamophobie » est donc abusif. Il suggère que l’islam serait une race, à moins de considérer que tout musulman ne peut changer de croyance. La comparaison avec l’antisémitisme n’est en rien pertinente. Pour un antisémite, un juif devenu chrétien, musulman ou athée, reste un juif.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande à toute personne présente sur le sol national de respecter et de faire respecter ces principes élémentaires de la République.Aussi, service public, la RATP a eu raison de refuser cette campagne qui dénature l’histoire et qui bafoue l’essence même de la nation française. Mais, il est vrai, que les auteurs de ces affiches ont avoué qu’ils étaient financés par le milliardaire et spéculateur mondialiste Soros…Les communautés contre les nations afin de laisser le champ libre à la finance ! CQFD.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de  Marine Le PenLe Qatar, toujours lui, ne se cache pas d’avoir choisi la France comme « partenaire stratégique quel que soit son président ». UMP ou PS, les wahhabites ont eux aussi compris que c’est du pareil au même ! Alors, l’émirat s’apprête à investir 10 milliards d’euros dans de grandes entreprises françaises. Il s’agit moins de se constituer des rentes que monter des projets ou faire des partenariats dans des pays tiers. Quand on connait le rôle du Qatar en Libye, en Syrie, voire au Mali et dans quelques autres pays, on peut s’interroger sur l’utilisation future du savoir-faire français.Et puis, il faut toujours et encore s’inquiéter à propos de ce fonds d’investissement destiné à des entrepreneurs de banlieue. Il devait être de 50 millions d’euros. On parle aujourd’hui de 300 millions, dont la moitié serait abondée par la Caisse des dépôts, sans compter les apports de partenaires privés. Il y aura, bien sûr, quelques initiatives alibi pour donner le change. Mais cette opération communautariste a une vocation ethnico-religieuse, qui s’épanouira désormais avec la complicité du gouvernement socialiste.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut que la France coopère avec toutes les nations du monde dans le respect de la souveraineté de chacune. Le peuple français doit ainsi conserver la maîtrise des entreprises qui assurent son indépendance. Dans cette limite, les investissements étrangers sont bienvenus s’ils ne constituent pas, en outre, un levier pour s’ingérer dans les affaires politiques du pays, en favorisant la fragmentation communautariste ou en bafouant la laïcité.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et Citoyenneté, Membre du RBM Quand le navire gouvernemental prend l’eau, les supplétifs de l’équipage  se rapprochent des canots de sauvetage. Dans leur vidéo de fin d’année, les communistes montrent des extraits de discours du candidat socialiste : ce dernier promet sous les rires d’un public fictif. Ainsi, sont dénoncés le traité budgétaire européen, la TVA antisociale ou les facilités accordées aux grandes entreprises sans contrepartie. Le slogan de campagne, « Le changement, c’est maintenant », est progressivement grignoté pour finir par disparaître. Après l’énumération de sites industriels en difficulté, on voit François Hollande déclarer « la réindustrialisation de la France sera ma priorité », avant que soit rappelé « 1500 emplois détruits chaque jour, ça ne nous fait pas rire ».De son côté, Jean-Vincent Placé, président du groupe vert au Sénat, vient de déclarer : « Moi, je ne suis pas à l’aise avec ce que font les sociaux-libéraux européens… avec une forme d’alignement vers le libéralisme et de dérégulation, et puis de disparition des services publics. » Il en profite pour dénoncer son « ami » Daniel Cohn-Bendit qui « met l’Europe au dessus de tout » et penche vers les « sociaux-libéraux en Europe ». Déjà, au sein même du Parti socialiste, une douzaine d’élus de la Gauche populaire avait exprimé timidement leur inquiétude. Jean-Luc Mélenchon, lui, est depuis longtemps dans une agitation aussi vaine que fébrile, dénoncée comme telle par le seul député de son parti de Gauche.Qui peut croire ces verts, ces communistes et quelques autres avec ? Ne savaient-ils donc pas que François Hollande était un européiste social-libéral et mondialiste ? N’avaient-ils pas compris que François Hollande ne remettrait pas en cause la monnaie unique et la concurrence libre et non faussée ? Tous ont été élus, au premier ou au second tour, avec l’aide du Parti socialiste, et tous feront alliance avec lui pour les scrutins de 2014, de 2015 et encore ceux d’après. Mais, 2013 est sans élection : c’est le moment de faire croire à une existence sans aide pour une survie artificielle.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine constitue la seule opposition à cette Europe du chômage et de la misère sociale. Les autres peuvent bien dénoncer, ils finissent toujours par se coucher pour obtenir quelques sièges, pour continuer à exister. L’union de la gauche est un alibi commode pour justifier sa soumission au désordre établi. Que les militants qui ne veulent pas se laisser abuser rejoignent la seule force qui se lève pour donner un véritable espoir aux Français.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenÀ Montargis (Loiret), le Père Noël a d’abord été interdit à l’école maternelle du Grand-Clos sous prétexte de laïcité. Les parents de ces jeunes enfants ne s’y sont pas trompés : la directrice se soumettait au diktat de quelques islamistes aussi incultes qu’intolérants. Attitude qui discrédite tous ces musulmans de France qui veulent s’inscrire dans les traditions de notre pays. De plus, cette directrice, loin d’être rappelée à l’ordre et à l’intelligence par la hiérarchie de l’Education nationale, reçut son soutien dans un premier temps. Il est vrai que, pendant ce temps-là, au Havre, quelque 8.500 portions de mousse au chocolat ont été jetées pour cause de présence de gélatine animale, notamment de porc.Pour Montargis, l’indignation fut telle, dans toute la France en quelques heures, que cette même hiérarchie a dû reculer. Les enfants de Vierzon ne seront pas privés de Père Noël. Il est regrettable qu’il ait fallu un tel mouvement pour que soit prise cette mesure de simple intelligence et de pur bon sens. Pour le Havre, il est trop tard, les mousses au chocolat sont déjà à la décharge. Tant pis pour la laïcité ! Tant pis pour les associations caritatives !Alors, faut-il le rappeler ? Le Père Noël n’a rien de chrétien. Il nous vient des forêts profondes de l’antique Germanie, voire de Scandinavie. Il est devenu le symbole quasi universel d’une fête qui se veut celle de la famille et des enfants. Les chrétiens, eux, célèbrent la naissance de Jésus, mais cette dimension proprement religieuse est bien souvent oubliée. Certains chrétiens contestent même les dérives commerciales qu’elle suscite. On ne peut donc invoquer le principe de laïcité à moins de vouloir le dénaturer pour le rendre aussi incompréhensible qu’insupportable.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande que Vincent Peillon, ministre de l’Education nationale, et George Pau-Langevin, ministre déléguée chargée de la Réussite éducative, condamnent publiquement, sans délai, de tels comportements sectaires et de tels gâchis alimentaires qui sont inacceptables dans l’École de la République. Ils doivent prendre les dispositions pour que les uns et les autres ne puissent se renouveler. Ces affaires de Montargis et du Havre doivent servir de leçons et de précédents.Communiqué de Presse, Président de Patrie et CitoyennetéComme l’a indiqué ce matin Florian Philippot, Arnaud Montebourg a toute sa place au sein du Rassemblement Bleu Marine. Il pourrait, en son sein, assurer la présidence de Patrie et Citoyenneté. L’objectif de cette organisation politique, en cours de formation, est précisément de rassembler tous ceux qui, dans l’ancien monde, étaient de gauche et qui, dans le nouveau monde, par souci de cohérence et de continuité, veulent soutenir l’action de Marine Le Pen.« Un ministre, ça ferme sa gueule ou ça démissionne », comme l’a dit excellemment et comme l’a alors fait Jean-Pierre Chevènement, il y a trente ans, devant « le tournant de la rigueur » au nom, déjà, de l’Europe. Arnaud Montebourg, publiquement désavoué, et même humilié, par le Premier Ministre sur le dossier de Florange, ne peut que soit se soumettre pour devenir une caution de moins en moins crédible, soit se démettre de ce gouvernement et de ce Parti socialiste, agents du mondialisme ultralibéral. Il pourrait alors tirer lucidement les leçons de cette expérience malheureuse, et se donner les moyens politiques du redressement productif et de la réindustrialisation de la France.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut réunir tous les Français pour redonner à la France une économie productive et prospère par un protectionnisme intelligent et une politique industrielle. En harmonie avec les idées qu’il professe, la place d’Arnaud Montebourg est dans ce combat certes difficile, mais nécessaire et prometteur.Communiqué de Presse de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéUne douzaine d’élus socialistes viennent de s’adresser au Président de la République pour que l’économique et le social devienne la priorité du gouvernement. Que proposent-ils ? « Une grande réforme fiscale redistributive dans le prochain budget » ! Ils veulent partager autrement le gâteau sans l’accroître, sans même voir qu’il diminue. Mais, pour qu’il y ait un gâteau, il faut d’abord le produire. Pour qu’il y ait de l’emploi et du pouvoir d’achat, comme ils le demandent à juste titre, il faut au préalable réindustrialiser la France par des protections intelligentes aux frontières nationales et une monnaie qui ne soit pas surévaluée.Ces élus socialistes se regroupent dans un courant qui s’intitule : Gauche populaire. Ne voient-ils pas que ce nom qui devrait être un pléonasme apparaît comme un oxymore ? Ne voient-ils pas que la gauche établie préfère, depuis longtemps, les banquiers aux ouvriers ? En se limitant à la seule fiscalité, ces élus ont déjà capitulé devant le mondialisme ultralibéral. Ils se sont résignés à une Europe du moins-disant salarial, du moins-disant social et même du moins-disant environnemental. Ils ne comprennent pas qu’elle implique aussi une France du moins-disant fiscal, tout au moins pour ceux qui peuvent profiter des paradis fiscaux. Pourtant, certains de ces élus ont fait campagne, en 1992, contre le traité de Maastricht et, en 2005, contre le projet de constitution européenne. N’ont-ils pas compris depuis que la gauche dont ils rêvent n’existe plus ?Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite réunir tous les Français, d’où qu’ils viennent, afin de redresser, sans tabou, l’économie du pays pour créer de l’emploi et du pouvoir d’achat. Il faut que ceux qui, à gauche, partagent sincèrement les mêmes objectifs perdent leurs illusions sur le Parti socialiste et ses satellites, à moins qu’ils acceptent un rôle d’alibi en abusant le peuple par une rhétorique n’engageant que ceux qui y croient. Il n’y a qu’une seule alternative : soit le mondialisme sans frontière des puissants, soit les nations et les peuples souverains qui coopèrent librement.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéLors de leur récente visite au Maroc, Jean-Marc Ayrault et Arnaud Montebourg ont accordé un prêt de 150 millions d’euros pour financer des zones accueillant des centres d’appels et des services informatiques délocalisés. Pourtant, 36000 informaticiens sont au chômage en France, avec une hausse de 16% au cours des six derniers mois. Pourtant, cet été, le gouvernement a invité les prestataires à relocaliser en France leurs centres d’appels.Une fois de plus, avec son mondialisme débridé, le gouvernement favorise le profit des grandes entreprises, sans patrie, au détriment de l’emploi en France. En revanche, comme toujours, il agit à l’inverse du discours qu’il tient aux Français.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut une économie basée sur la priorité nationale. D’abord, créer de l’emploi en France par la réindustrialisation et par la relocalisation des services. Ensuite, bien sûr, lancer des coopérations avec tous les pays qui le souhaitent en cherchant l’intérêt mutuel.Communiqué de Presse Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéDidier Reynders, ministre belge des Affaires étrangères, déclare, au Figaro du 18 décembre 2012, à propos de Gérard Depardieu : « Si d’autres Français veulent venir en Belgique, je n’y suis pas du tout opposé. » Il croit plaisanter. Il a tort. Il dévoile la véritable nature de la construction européenne. Elle oppose les peuples entre eux. Car il précise : « Nous sommes prêts à examiner beaucoup de choses, à condition que soit respecté le principe supérieur de la libre circulation des personnes, des biens et des services dans l’UE. Mais s’il s’agit de reconnaître que la France est compétente pour taxer les personnes résidant en Belgique, alors c’est une tout autre affaire. »C’est la libre circulation des riches avec le moins-disant fiscal. C’est la libre circulation des pauvres avec le moins-disant social.Quelles est la solution à l’émigration fiscale? Celle-là même que les États-Unis ont mise en place pour leurs ressortissants. Un Américain résidant à l’étranger payent la différence entre l’impôt qu’il acquitte dans son pays de résidence et celui dont il est redevable dans sa patrie, si ce dernier est supérieur. En 2011, la Cour des comptes a évoqué l’instauration d’un tel système pour les Français. Mais, avec cette Europe qui enchaîne la souveraineté des peuples, la France ne pourrait même pas imiter les États-Unis !!!Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut libérer la France de cette bureaucratie européiste de l’impuissance, qui ne sait qu’empêcher, sans jamais construire. Il ne s’agit pas d’accabler d’impôts les Français pour payer aux banques des intérêts gigantesques. Mais chacun doit contribuer à l’effort commun selon ses possibilités, sans faux-fuyant, pour relancer l’économie nationale.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéLe FMI annonce que la zone euro devrait rester en récession en 2013 pour la deuxième année consécutive. Pourtant, Angela Merkel et François Hollande ont commémoré en grandes pompes le cinquantenaire du traité franco-allemand de l’Élysée, celui-là même qui permit alors au général de Gaulle de promettre à la jeunesse de France « une belle arrivée ». Que s’est-il donc passé ?L’Europe d’alors, l’Europe des nations, c’était un marché commun organisé par des politiques et des projets communs. Il en reste une politique agricole commune, chaque jour de plus en plus menacée, et quelques réussites industrielles, telles Airbus ou Ariane, réalisées en dehors de la commission de Bruxelles, quand ce n’est pas contre. Le fédéralisme, le mondialisme et l’idéologie ultralibérale ont dénaturé les intentions initiales au point de faire du continent une zone de libre-échange ouverte à tous les vents de la récession et donc du chômage.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine propose de redresser l’économie française, et donc l’emploi, par un protectionnisme intelligent aux frontières nationales, par une politique industrielle et par une coopération entre les nations souveraines, en commençant bien sûr par les plus proches géographiquement. Dans ce cadre, pourront se développer à nouveau des politiques et des projets communs mutuellement profitables. Alors, éloignant le spectre de la récession, l’Europe redeviendra un moteur pour le monde entier. Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenSelon le récent sondage Ipsos – Le Monde, 74 % Français estiment que l’islam est une religion «intolérante». Elle serait incompatible avec les valeurs de la République. Son image se dégrade ainsi fortement depuis une dizaine d’années. Trop de commentaires attribuent, au moins partiellement, la responsabilité de cette évolution à la société française dans son ensemble, culpabilisant les Français non musulmans. Une telle accusation tend à dispenser nos compatriotes musulmans de mener une réflexion pour se conformer à la laïcité qui régit notre vivre-ensemble, et s’assimiler pour se fondre dans la nation française en respectant leurs croyances privées. Au contraire, elle conforte ceux d’entre eux qui réclament des adaptations qui ne seraient que des transgressions de la laïcité. Elle amplifie donc ce sentiment de défiance constaté par le sondage.Seuls les musulmans de France peuvent mener cette réflexion. Encore faut-il qu’ils se dégagent de toute allégeance étrangère. Encore faut-il que ceux qui prétendent les représenter ne s’interviennent pas indûment dans l’espace public. Ainsi, le 14 janvier dernier, le Conseil français du culte musulman s’est félicité de « la précaution utile et nécessaire » de François Hollande, pour s’être abstenu de qualifier « d’islamistes les éléments terroristes visés par l’intervention » française au Mali. Mais ces « éléments » se réclament ouvertement de l’islam. Le terme d’« islamistes », et non bien sûr d’« islamiques », est nécessaire pour les distinguer de tous les musulmans qui les condamnent sans restriction. Si, donc, le CFCM veut améliorer l’image de l’islam en France, il doit éviter de demander à la République de s’autocensurer, et voir la réalité telle qu’elle est pour combattre sans faiblesse toutes les interprétations du Coran qui ne respectent pas les principes de la République. Les exécutions sommaires, les amputations sauvages, les destructions de monuments historiques de Gao, de Tombouctou ou d’ailleurs doivent être dénoncées sans ambigüité.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine refuse à la fois toute ingérence de l’État dans le débat interne qui doit animer l’islam de France, et tout débordement de toute religion dans l’espace public. En revanche, il revient à la République de protéger ceux qui veulent rendre compatible leur foi religieuse, quelle qu’elle soit, avec ses principes, contre les menées intégristes. La liberté de discussion doit être universelle.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenAu cours de sa campagne présidentielle, François Hollande avait promis « une République irréprochable » avec la fin du copinage et des arrangements entre amis. Un jour, Jack Lang est proposé pour diriger l’Institut du Monde Arabe. Un autre jour, Olivier Schrameck, ancien directeur de cabinet de Lionel Jospin à Matignon, est nommé président du conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA). Un troisième jour, l’indemnité du président de la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), l’ancien député socialiste Serge Blisko, est plus que doublée.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite en finir avec cette caricature de la chanson de Georges Brassens. La France et la République méritent quand même mieux.Communiqué de Presse Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenJack Lang, 73 ans, a été proposé par le gouvernement français aux pays arabes pour diriger l’Institut du Monde Arabe. Installé à Paris, cet institut emploie 140 salariés et gère un budget annuel de 24 millions d’euros versé à part égale par la France et par 22 États arabes.François Hollande avait promis une « République irréprochable » avec la fin du copinage et des arrangements entre amis. Encore une promesse non tenue. Autant en emporte le vent. Assez de ces maisons de retraite dorées pour battus du suffrage universel.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite qu’une telle institution soit dirigée par un professionnel aux compétences incontestables. Il faut que cet outil soit à la fois un pont culturel et un levier pour des échanges économiques mutuellement profitables entre les pays partenaires.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenPascale Moreau, maire de La Roche-Posay (Vienne) a décidé que la cantine de l’école publique ne servira plus de repas sans porc à Candice quand il y en aura au menu. Le père de Candice lui a écrit pour lui dire en substance : « J’aimerais que ma fille mange du cochon ». La mère, musulmane, de Candice menace de porter plainte.Un tel conflit relève d’une querelle, malheureusement, classique entre parents séparés à propos de l’éducation de leurs enfants. Un maire ne peut que se conformer aux décisions de justice, en restant neutre dans tout litige qui n’a pas été tranché par le juge. Si le père a conservé l’autorité parentale, il est en droit de demander que sa fille partage la même nourriture que ses condisciples. Or, la viande de porc appartient à l’alimentation des habitants de l’actuel territoire français depuis quelques millénaires. Son refus du régime dérogatoire jusqu’alors accordé à Candice est donc légitime. Plus tard, il appartiendra à cette dernière de déterminer ses préférences culinaires.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut rassembler tous les citoyens français dans une même République laïque, qui respecte les croyances de chacun tant qu’elles ne cherchent pas à contraindre autrui. Dans ce conflit, la mère veut imposer au père ses convictions religieuses par l’intermédiaire de leur fille mineure. Que la mère exclut le porc de chez elle, c’est son affaire. Qu’elle essaye de convaincre pour plus tard sa fille, c’est son droit. Mais que le maire refuse de choisir entre les deux parents en appliquant le principe de laïcité, c’est son devoir.Aussi, le Rassemblement Bleu Marine apporte tout son soutien à Pascale Moreau, maire de La Roche-Posay. Dans ce conflit entre parents séparés, elle défend la liberté de conscience dans le cadre de la laïcité républicaine.​Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Trésorier du Rassemblement Bleu MarineIl est possible dès aujourd’hui de devenir membre du Rassemblement Bleu Marine. Le RBM est une association loi 1901 visant à réunir l’ensemble des patriotes attachés à la République française et à la souveraineté nationale.Les adhésions se font sur ce site : http://www.rbmfrance.com par retour de coupon ou par paiement en ligne.Les tarifs sont les suivants : 50 euros pour une adhésion annuelle simple et 10 euros pour les personnes qui sont déjà adhérentes d’un des partis membres du RBM (Front National, SIEl, PEC à ce jour).Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéSelon un sondage CSA-Les Échos, 78% des Français souhaitent la réindustrialisation du pays, et la pensent possible. Avec bon sens, ils y voient le meilleur moyen pour réduire le chômage de masse. Ils s’opposent ainsi à toutes ces élites qui leur prêchent, depuis des décennies, toutes les fadaises sur la société de consommation et toutes les considérations pseudo-savantes sur la société postindustrielle.Les palinodies d’Arnaud Montebourg ne sauraient répondre à cette demande des Français. De leur côté, en s’en prenant aux seuls « patrons » pour tenter de ressusciter la lutte des classes, trop de syndicalistes ne cherchent qu’à dédouaner leurs « camarades » socialistes. Le gouvernement doit agir dans le domaine économique en rendant à l’État son rôle d’impulsion et d’entraînement. Mais il faudrait, au préalable, qu’il s’émancipe de l’idéologie mondialiste et ultralibérale de l’Union européenne. Malgré le terrible échec de sa politique, le PS, comme d’ailleurs l’UMP, en est bien incapable.Seul, avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine propose de répondre à cette aspiration légitime et pertinente des Français en donnant à la France les outils de la nécessaire croissance et de l’indispensable réindustrialisation. Désormais, il revient à chaque adhérent du RBM et à chacune des ses composantes d’en convaincre nos concitoyens. Il faut dénoncer ces prétendus « sachants » qui nous conduisent à la faillite avec son cortège de chômage et de misère.Oui, les Français ont raison : il faut réindustrialiser la France, il faut s’en donner les moyens !!!Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenFrançois Hollande vient d’annoncer une loi-mesurette étendant à quelques lieux l’interdiction du port du voile. Les conditions qu’il a fixées en restreignent d’avance la portée. Encore un texte de circonstance pour répondre à la forte et légitime émotion suscitée par la décision prise par la cour de Cassation au sujet de Baby Loup. Il ne sera donc pas à la hauteur de la situation. Car les fossés communautaristes, notamment à caractère religieux, s’aggravent chaque jour partout en France.Ainsi, la RATP vient de publier un guide interne de la laïcité, dont voilà trois extraits : « Un employé qui serre la main d’un autre employé se doit de dire bonjour au reste de ses collègues », « Un employé n’a pas le droit de prier dans un bus ou une rame de métro », « Un agent qui refuse de secourir » une personne parce qu’elle serait du sexe opposé ou d’une autre religion « sera sévèrement sanctionné ». Il est très inquiétant, mais malheureusement significatif, qu’une entreprise, par nature, au contact permanent avec l’ensemble de la population soit obligée de rappeler à ses salariés ces préceptes de simple bon sens.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande depuis longtemps l’interdiction du port de tout signe religieux ostentatoire dans tout l’espace public. C’est-à-dire dans tout lieu où afficher ses convictions religieuses n’est d’aucune utilité, sauf à indisposer les autres en imposant leur présence. Les peines prévues doivent être réellement dissuasives, et elles devront être appliquées sans faiblesse. Pour assurer le vivre-ensemble en France, il faut donc d’urgence une grande loi garantissant le respect de la laïcité, notamment en interdisant l’ostentation et les provocations communautaristes. Le respect de toutes les croyances et de leurs pratiques dans la sphère privée passe par leur prohibition dans l’espace public.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenÀ 86% des Français sont favorables à une loi interdisant le port visible de tout signe d’appartenance religieuse ou politique dans les lieux où l’on s’occupe d’enfants. À 84%, les Français sont opposés au port du voile islamique dans des lieux privés accueillant du public. À 83%, les Français sont pour une loi étendant cette interdiction aux entreprises privées. Depuis quelques jours, les sondages se suivent et se ressemblent. Les Français désavouent massivement la cour de Cassation qui a, en principe, jugé « au nom du Peuple français ». Les magistrats ont eu tort. Ils ne devaient pas annuler le licenciement de l’employée voilée de la crèche privée Baby Loup.Mais, entre ouverture d’information judiciaire et mise en examen, la classe politique, prise par ses propres turpitudes, a ignoré cette atteinte au sentiment profond des Français, à cette grave mise en cause de la laïcité. La liberté religieuse relève de la sphère privée. Le port du voile impose sa présence à tous dans l’espace public. Au gouvernement et au parlement, PS comme UMP sont restés inertes. Pourtant, il suffit d’étendre le champ d’application de la loi de 2004 interdisant les « signes religieux ostentatoires » dans les écoles publiques.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine a, depuis longtemps, proposé l’extension de cette interdiction à tout l’espace public, y compris les lieux de travail, sauf pour les personnes faisant profession de religion et sauf pour les lieux de culte ou assimilés. Il est vrai que cette proposition, conforme au vœu des Français, soulève l’indignation, qui se veut vertueuse, de toute la caste dominante.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenBafouant le principe de laïcité, la Cour de cassation vient de porter un coup à la République en restreignant autant qu’il est possible la neutralité religieuse. Elle a estimé que l’employée de la crèche Baby Loup avait été licenciée abusivement parce qu’elle portait le voile islamique pendant ses heures travail. Le prétexte est que cette crèche serait privée. Mais, ouverte à tous les enfants, cette crèche souhaitait seulement étendre à elle-même la loi de 2004 interdisant les « signes religieux ostentatoires » dans les écoles publiques.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine réclame le vote d’urgence d’une loi interdisant tous les « signes religieux ostentatoires » dans l’espace public, y compris les lieux de travail, sauf pour les personnes faisant profession de religion et sauf pour les lieux de culte ou assimilés.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéLes dirigeants de la CGT ont appelé, il y a moins d’un an, à voter pour François Hollande. Aujourd’hui, Bernard Thibault est contraint de reconnaître : « On continue de s’enferrer dans les mêmes logiques. » Son futur successeur, Thierry Lepaon, déplore : « l’absence de politique industrielle de l’État. ». Mais que propose-t-il donc ? Une énième manifestation, avec FO, le 5 mars prochain. Pensent-ils vraiment qu’en battant le pavé ils feront changer le gouvernement et sa majorité parlementaire ? Pensent-ils vraiment qu’à un an des élections municipales ils feront changer les autres forces de gauche ?Les dirigeants de la CGT cherchent seulement à préserver leur petite rente historique de situation. La soumission massive de la gauche socialiste et de ses divers supplétifs au mondialisme ultra libéral et au sociétal libertaire les coupe de leurs anciennes perspectives politiques, peu importe qu’elles fussent alors réelles ou illusoires. Il ne leur reste plus que les sempiternels défilés, alors même qu’ils en connaissent la totale inutilité. Car ils restent quand même intimement liés à ceux dont ils prétendent combattre la politique. Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine propose à tous les Français de libérer le pays de l’ultra libéralisme pour créer de l’emploi et du pouvoir d’achat en le réindustrialisant. Il faut en finir avec les incantations rituelles et les processions traditionnelles. La croissance ne tombe pas du ciel. Elle demande d’abord une ferme volonté politique.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa télévision Al-Jazeera du Qatar vient d’annoncer qu’elle allait lancer une chaîne d’information en français depuis la Grande-Bretagne, pour « établir des ponts avec les cultures et les peuples amis, en Afrique, en Amérique du nord et en Europe». Au-delà de ce langage diplomatique, l’objectif est bien de s’adresser tant aux banlieues françaises qu’à l’Afrique francophone. Le groupe qatarien possède déjà, en France, depuis juin 2012 BeIn Sport 1, et depuis juillet BeIn Sport 2. Utiles pour séduire, ces deux chaînes ne suffisent pas pour influencer.Or, Al-Jazeera, qui bénéficie des moyens illimités de cet État gazier, se vante d’avoir joué un rôle décisif dans ces mouvements populaires qualifiés de « printemps arabes », qui se sont transformés en hivers intégristes. Aujourd’hui, elle soutient, dans ces pays, les partis islamistes au pouvoir. Cela est conforme à la ligne du gouvernement qatarien qui, de la Libye à la Syrie en passant par le Mali, vient en aide aux groupes armés djihadistes.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut que la France assimile tous ces citoyens dans un même creuset républicain, quelle que soient leurs origines ou leur religion, dans le respect de leurs sphères privées. À ce titre, elle ne peut accepter que soit diffusée sur son territoire une chaîne de télévision qui ne respecterait pas le principe de laïcité en s’opposant à tout communautariste. Elle ne peut non plus admettre que soient mis en cause ses soldats, qui risquent leur vie sur l’ordre de son gouvernement. La plus grande vigilance y compris préventive, s’impose donc à l’égard de ce projet qatarien. Il ne faudrait pas que les liens étroits établis par trop de responsables de l’UMPS avec les dirigeants de cet émirat wahhabite soit, dans cette affaire, un obstacle au principe de précaution.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République-laïcité de Marine Le Pen« Enseignement laïque de la morale » ou propagande pédagogiste bienpensante? Le rapport que vient de recevoir à ce sujet Vincent Peillon est affligeant. Tous les poncifs éculés, qui sapent depuis bientôt un demi-siècle l’École de la République, en constituent le fondement. « La morale commune ne peut plus … imposer une conception du bien. », mais la loi n’est-elle pas la base morale que tous les citoyens ont en commun, chacun pouvant ensuite la compléter ? « Le pluralisme des croyances et des cultures dans une République laïque » doit être enseigné, les croyances relèvent de la sphère privée, mais la reconnaissance des cultures dans la République conduit au communautarisme.Dans le primaire, les traditionnelles maximes morales doivent être abandonnées. Dans le secondaire, une dernière pelletée est jetée sur « l’humanisme classique » (littérature, latin, grec) ainsi enterré. Le nécessaire retour de la chronologie en histoire n’est même pas évoqué. En revanche, l’interdisciplinarité apparait, une fois de plus, comme la solution miracle. Bref, l’élève doit se construire. L’idée même d’autorité semble quasiment incongrue.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut le redressement de l’École de la République en mettant en son centre la transmission des savoirs par l’autorité du Maître. La morale laïque repose à la fois sur le respect de la loi et la connaissance de la nation dans sa langue et dans sa continuité historique et littéraire. Bannissons la propagande dans les enceintes scolaires, et enseignons les fondamentaux qui permettront à chaque citoyen de penser par lui-même.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenSeuls 10% des Français acceptent le port du voile islamique dans l’espace public, selon un sondage commandé par le « très bienpensant » Institut Montaigne. Quelle que soit la propagande pour dénaturer la laïcité, nos compatriotes en veulent une application des principes ferme et sereine.Quand Marine Le Pen proposa l’interdiction de tout signe religieux ostentatoire dans l’espace public, sauf pour les personnes faisant profession de religion, la Caste se crut obligée d’afficher sa vertu indignée. Pourtant, le peuple, une fois de plus, donne raison à la présidente du Front National.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine renouvelle donc cette proposition. Que chacun conserve ses convictions religieuses ou leur absence dans sa sphère privée pour mieux respecter celles des autres. La République laïque est le bien le plus précieux que partagent tous les Français.Communiqué de Presse, Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenUne commission commune au Président et au Congrès des États-Unis accuse la France de « laïcité très agressive », notamment en raison de l’interdiction du voile intégral ou d’une éventuelle loi prohibant les signes religieux ostentatoires dans certains lieux privés, telles les structures de petite enfance.D’une part, ces officiels américains devraient savoir que la démocratie repose sur la souveraineté du peuple. Le peuple français souverain est donc libre de voter une loi qui lui convient et d’abroger celle qui ne lui conviendrait plus. La théorie brejnévienne de la « souveraineté limitée » est morte.D’autre part, la laïcité permet de vivre ensemble dans l’espace public tout en respectant les croyances de chacun dans sa sphère privée. L’affichage ostentatoire d’une quelconque appartenance en public est une agression pour autrui. Elle participe de la fragmentation de la société en communautés, bientôt hostiles entre elles.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine condamne fermement cette inadmissible ingérence dans les affaires de la République française souveraine. Il regrette que, par son silence, le gouvernement Hollande-Ayrault laisse ainsi bafouer la souveraineté du peuple français.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLes socialistes, avant-garde zélé du mondialisme ultralibéral, subvertissent la République française en s’attaquant à sa langue tant par le haut que par le bas. À Paris, ils s’apprêtent à développer l’enseignement en anglais à l’université en votant l’article 2 de la loi Fioraso, malgré les protestations des plus éminents linguistes. À Ajaccio, ils ont voté, ce vendredi 17 mai, la coofficialité de la langue corse dans l’île, bien qu’ils sachent qu’une telle disposition soit contraire à la constitution.De François 1er à Jules Ferry, en passant par Richelieu et l’abbé Grégoire, la nation française s’est construite autour de sa langue, qui devint, avec sa culture, l’outil principal de son rayonnement universel. Tous les compétiteurs de la France, même quand ils furent ses alliés, cherchèrent toujours à diminuer le statut international du français. Croire que pour conserver au pays son influence il faille accorder à l’anglais une position privilégiée relève à la fois d’un manque de culture historique et d’une grande naïveté politique. Cela est grave pour une ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.Dans l’espace public de la République française, il n’y a qu’une seule langue, celle citée dans la constitution. Elle permet la compréhension mutuelle dans le débat démocratique. Les langues régionales appartiennent librement à la seule sphère privée de ceux qui s’y intéressent. Officialiser l’une d’entre elles dans une région, c’est créer une discrimination au détriment des citoyens qui n’en seraient pas locuteurs.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine promeut la langue française, comme levier pour favoriser les produits nationaux sur le marché mondial et comme support pour assimiler les Français de toute origine dans une même patrie. Ce combat pour la langue doit donc rassembler tous les patriotes contre les mondialistes qui veulent déconstruire la France afin d’assouvir leur rêve et de satisfaire à leur idéologie. Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, conseiller République et laïcité de Marine Le PenQuand David Cameron a déclaré au sujet du récent assassinat d’un soldat britannique à Londres : « Ce n’était pas seulement une attaque contre la Grande-Bretagne et le mode de vie britannique. C’était aussi une trahison de l’islam et des communautés musulmanes qui apportent tant à notre pays. Rien dans l’islam ne justifie un tel acte épouvantable. » Sa première phrase est de sa responsabilité politique. Mais, en dehors du multiculturalisme sous-jacent, les deux suivantes, et surtout la dernière, constituent un empiètement dans un domaine qui devrait relever des seuls responsables religieux. En effet, le Premier Ministre s’est alors substitué à ceux qui affirment représenter les musulmans.Devant un tel drame, comme devant tout attentat ou toute action terroriste commis au nom de l’islam, les autorités affirmant parler au nom des musulmans devraient les condamner immédiatement sans équivoque, sans laisser personne le faire à leur place. Ainsi, elles rassureront toute la population sur la nature de leur foi. Ainsi, elles décourageront ceux de leurs fidèles qui pourraient être tentés par des aventures extrémistes. Malheureusement, trop souvent, quand elles ne s’enferment pas d’ailleurs dans un silence regrettable, elles n’affirment pas avec toute la vigueur souhaitable leur réprobation des crimes que leurs auteurs placent sous l’égide de l’islam.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande à tous les responsables religieux de faire respecter, sans ambiguïté, les principes de la laïcité qui fonde la République. Les croyances et leurs libres pratiques appartiennent à la seule sphère privée, et ne doivent pas déborder dans l’espace public. Les comportements répréhensibles perpétrés au nom de la foi, en France ou ailleurs dans le monde, sont désavoués sans chercher des excuses ou des arguties atténuant la responsabilité de leurs auteurs.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenL’Observatoire de la laïcité vient de rendre public un rapport d’étape. À le lire : tout va très bien. Circulez, il n’y a rien à voir. D’ailleurs, le Président de la République lui avait assigné, le 8 avril dernier, comme finalité : « l’apaisement », « appeasement » disait-on dans d’autres circonstances. Mais, dans l’entretien qu’il a accordé à La Croix, Jean-Louis Bianco, le président de l’Observatoire, élude la question sur l’Education nationale qui ne dit rien des déscolarisations et de l’essor des écoles musulmanes hors contrat. Toutefois, une phrase de l’ancien ministre socialiste inquiète plus particulièrement: « Nous devons tenir compte … de cette islamophobie qui monte dans notre pays… »Car le terme d’ « islamophobie » sert de rempart aux intégristes pour imposer leur loi dans certains quartiers, et empêcher l’immense majorité de nos compatriotes musulmans de vivre leur religion en toute tranquillité dans le respect de la laïcité républicaine. Alors, en toute logique, l’Observatoire condamne une deuxième fois la crèche Baby loup, en écrivant que « le régime du secteur privé hospitalier ou d’accueil de la petite enfance » ne peut s’aligner « sur celui du public, en ce qui concerne les règles de la laïcité. » Loin de défendre la laïcité, cette institution prône un multiculturalisme qui n’ose se déclarer ouvertement.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine ne voit pas l’intérêt de financer sur fonds publics un tel comité qui cherche à masquer les problèmes vécus tous les jours par tant de Français. Il suffit pourtant de suivre l’information pour savoir que la laïcité est trop souvent malmenée dans notre pays. Comme toujours, la méthode Hollande consiste à essayer d’enfumer la laïcité pour le peuple dans un brouillard d’opium verbeux.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLe ministre algérien des affaires religieuses a demandé, en octobre dernier, à Manuel Valls que soient formés des imams pour guider la prière des musulmans de France. En fait, il s’agit de fonctionnaires algériens chargés d’encadrer une partie de l’islam en France. Bien évidemment, notre ministre de l’Intérieur a obtempéré. Dépendant de notre ministre des Affaires Etrangères, l’Institut français d’Alger a dispensé, en juin, à 40 intéressés cette formation de langue française et d’ « environnement juridique ».Pourtant, pour que puisse vivre un islam de France et afin que nos compatriotes musulmans ne soient pas un corps étranger dans la nation, il faut que les quelque 1 800 imams présents sur le territoire national ne relèvent plus d’Etats étrangers, Algérie, Maroc, Turquie, Qatar ou autre. Or, cette formation est un leurre. Elle porte atteinte au principe de la laïcité républicaine. Surtout, elle place une partie de nos concitoyens dans le sillage d’un pays tiers au risque du communautarisme.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine pense que l’islam de France émergera des musulmans français eux-mêmes, sans ingérence étrangère. De même, il appartient seulement à la République de protéger, dans le respect de la loi, la liberté de chaque croyant afin d’empêcher que des groupes intégristes imposent, par la contrainte ouverte ou seulement par la pression indirecte, leur conception rétrograde de la religion. En instaurant cette formation, Manuel Valls a favorisé un islam en France au détriment d’un islam de France.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenEn allant rompre le jeûne, le 15 juillet prochain, à la Grande Mosquée de Paris, Manuel Valls rompt surtout avec la laïcité. Il bafoue les principes de la République, comme nombre de collectivités locales, dont Paris, qui, avec l’argent des contribuables, organisent des festivités au cours de ce mois sous le prétexte hypocrite « d’amitié et de partage ». Dans une République laïque, le Ramadan, l’un des cinq piliers de l’islam, est une affaire privée qui ne doit en aucun cas déborder sur l’espace public.Mais l’IFOP vient de publier une étude qui montre que, sur les 5 % du corps électoral considérés comme musulmans, 57% ont voté au premier tour de l’élection présidentielle pour François Hollande et 20% pour Jean-Luc Mélenchon. Au second tour, François Hollande a recueilli 86% de leurs suffrages. Alors, foin des principes républicains et de la laïcité, quand il faut conserver une telle clientèle électorale.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine condamne cet électoralisme à courte vue. Il ne s’agit que d’un vulgaire communautarisme qui ne peut que diviser les Français entre eux. Il appartient aux responsables politiques, en commençant par les plus hautes autorités de la République, de respecter la laïcité, quelles que soient leurs espérances électorales.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLe mardi, la présidente du groupe UMP au conseil régional d’Île-de-France fait savoir par Twitter qu’elle est « en chemin pour un IFTAR à Pantin à l’invitation de l’Union des associations musulmane du 93 ». Le mercredi, le ministre socialiste de l’Intérieur se rend à la grande mosquée de Paris, puis le jeudi à celle de Lyon pour faire de même. Ce mois-ci, chaque jour, des responsables politiques croient ainsi habiles d’annoncer qu’ils vont, ici ou là, rompre le jeûne du Ramadan.Valérie Pécresse, Manuel Valls et les autres ont bien le droit de partager quelque chorba avec des amis musulmans, quel qu’en soit le prétexte. C’est leur affaire. En revanche, ils n’ont pas rendre « ostentatoire » un comportement convivial qui ne peut être que privé. En le rendant public, ils engagent les charges qui sont les leurs dans la République. Plus qu’avec un jeûne improbable, ils rompent avec la laïcité.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine craint que cette exaltation du communautarisme par les dirigeants de l’UMPS oppose toujours plus les Français entre eux. Il faudrait au contraire les unir dans une même citoyenneté pour ensemble permettre à la nation de sortir de la crise.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenEn France, République laïque, la détermination du début et de la fin du Ramadan appartient à la sphère privée. En fonction de considérations scientifiques et coraniques qui sont siennes, le Conseil français du culte musulman en avait fixé le début, cette année, le 9 juillet. Mais l’Arabie Séoudite et d’autres pays étrangers l’ont fixé au 10 juillet. Le CFCM a fini par s’incliner, faute de légitimité.L’incident pourrait paraître mineur et ne pas concerner la puissance publique. Il n’en est rien. Cet alignement sur l’étranger confirme l’échec du CFCM. Il a été créé, en 2003, par Nicolas Sarkozy pour représenter les musulmans de notre pays. En réalité, il n’est qu’un objet de rivalités entre associations liées à l’Algérie, au Maroc, à la Turquie ou au Qatar, comme l’a encore montré encore, le mois dernier, sa difficulté pour désigner son président.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine pense que l’islam de France ne peut être que la construction des musulmans français eux-mêmes, sans ingérence ni de l’étranger ni de l’Etat. La République ne doit que protéger la liberté de chaque croyant ou de chaque non-croyant contre toute contrainte ou toute pression. En imposant et en maintenant une construction par le haut, les ministres de l’Intérieur successifs ont obéré l’émergence d’un islam de France.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenPour construire leur mosquée à Roissy-en-Brie, les responsables ont sollicité divers pays du Golfe. Et le sultanat d’Oman a versé 1,8 million d’euros, soit les deux tiers de la somme nécessaire. En réalité, il s’agit d’un centre communautaire de 900 m², avec bibliothèque, salle de conférence, salle informatique et salles de classe destinées à des cours d’arabe et de soutien scolaire.La municipalité communiste de Roissy se réjouit que ce don ne vienne ni du Qatar, ni de l’Arabie Saoudite. Les libertés individuelles seraient mieux respectées en Oman que dans ces deux pays wahhabites. Mais un tel financement étranger empêche toute assimilation par l’émergence d’un islam de France. Au contraire même, l’adjonction d’un centre « culturel » renforce ce communautarisme qui limite l’islam à être seulement en France.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite que tous les Français, au-delà de leur religion et de leurs origines, s’unissent dans une même nation républicaine. Tout communautarisme doit être banni, surtout s’il a des liens d’allégeance avec l’Etranger.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenVincent Peillon, ministre de l’Education nationale, a enfin publié sa « charte de la laïcité ». Affichée dans tous les établissements scolaires, où elle devra servir de référence. L’intention méritait discussion. Le résultat est irréel. Nous avons un document abstrait, intemporel, hors-sol, idéologique, qui aligne des principes théoriques. Leur application sur le terrain sera soumise à des discussions et à des arguties infinies. Le concret en est le grand absent. Il n’est prévu aucune mesure pour l’imposer à ceux qui vont la transgresser. Selon le laxisme ordinaire de ce gouvernement, la sanction y est ignorée. De plus, elle ne prend pas en compte les aspects religieux de l’histoire et de la culture nationales. La France ne commence pas le 9 décembre 1905.On ne peut comprendre la nation française et la République sans les inscrire dans la longue durée. Or, pendant des siècles, notre pays a vécu dans le cadre du christianisme. Il est impossible d’enseigner son histoire, sa littérature et même la philosophie en l’ignorant. Chacun sait que de nombreux enseignants sont conduits à se censurer dans ces matières. Il aurait été nécessaire de leur apporter un soutien explicite. Car il sera toujours facile de les accuser de « prosélytisme ». Cette charte aggrave donc les problèmes au lieu de contribuer à les résoudre. En ne s’attaquant pas aux vraies questions, Vincent Peillon montre que son document ne relève que d’une communication insipide.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut une application concrète du principe de laïcité. Toutes les croyances et toutes les pratiques religieuses ou spirituelles, ou leur absence, sont admises dans le respect d’autrui et de l’ordre public. Mais un principe ne vaut que si son application s’inscrit dans le réel. Aujourd’hui, l’Ecole de la République a d’abord besoin de mesures pratiques afin qu’elles soient des aides tangibles pour les enseignants.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLe Président de la République s’est rendu en Corse. Recevant les élus de l’Assemblée de Corse, il leur a promis de «mieux prendre en compte spécificité de l’île.» Le ministre de l’Intérieur doit bientôt les recevoir pour «poursuivre la réflexion». Or, ce cénacle a adopté, le 27 septembre dernier, par 46 voix sur 51, un projet de réforme accordant une place spécifique à la Corse dans la Constitution, avec pour objectif : la coofficialité du corse et du français, le gel le corps électoral, le foncier aux seuls insulaires et une compétence législative pour leur assemblée.Oubliant que selon l’article 5 de la constitution, il est « le garant de l’intégrité du territoire », François Hollande n’a pas rejeté avec indignation cette tentative de démanteler la nation. Il s’est contenté de constater le manque du « consensus nécessaire ». Il appelle donc au dialogue. Il s’inscrit ainsi dans la continuité de Lionel Jospin et de Nicolas Sarkozy. Déjà, ce dernier avait voulu céder en accordant un statut de large autonomie à l’île de Corse. Le 6 juillet 2003, les citoyens français votant dans les deux départements concernés avaient rejeté son projet. Mais il est devenu habituel de bafouer les résultats d’un référendum si ceux-ci déplaisent.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine se prononce fermement pour une République une et indivisible, s’opposant à tous les communautarismes, y compris régionaux. Seules les contraintes de la géographie peuvent conduire à des adaptations de la loi. Seule l’insularité de ces départements justifie donc des dispositions spéciales.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéVoilà la question que se pose le lecteur en fermant 1914-2014, l’Europe sortie de l’histoire ?, livre que Jean-Pierre Chevènement vient de publier chez Fayard. Oui, que fait-il donc dans ce navire sans boussole dont la chiourme amorphe se laisse glisser au fil des courants de l’européisme et du mondialisme ? Car, en dehors de quelques propos révérencieux, qui relèvent quasiment de l’écriture automatique, rien dans cet ouvrage qui soit compatible avec la politique menée par François Hollande.Jean-Pierre Chevènement propose la fin de la monnaie unique pour la transformer en monnaie commune avec pour le nouveau franc une dévaluation de quelque 20%. Ainsi, pourrait commencer la réindustrialisation de la France dans une Europe de nations libres et souveraines, s’étendant à la Russie. Même s’il ne la développe pas, il évoque sa conception de l’Ecole, qui est à l’inverse du démantèlement actuel. Chacun connaît enfin son idée de la République qui bannit tout communautarisme.Alors que fait Jean-Pierre Chevènement dans cette majorité ? Peut-il se satisfaire seulement des moulinets verbaux d’Arnaud Montebourg et des rodomontades impuissantes de Manuel Valls ? En toute logique, sa pensée telle qu’il l’exprime dans ce livre devrait le conduire à entamer un dialogue fructueux avec le Rassemblement Bleu Marine. La place des patriotes et des républicains de gauche conséquents avec eux-mêmes n’est pas de donner une caution à ce navire gouvernemental à la dérive. Leur devoir est d’empêcher le naufrage qui menace la France, pour qu’elle ne sorte pas de l’histoire.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenManuel Valls vient de présider, à la préfecture du Rhône, à la remise d’un diplôme sanctionnant la formation en parallèle d’imams à la laïcité et d’agents publics à la culture musulmane. Organisés par l’université Lyon III, l’université catholique de la ville et l’Institut français de civilisation musulmane, rattaché à la mosquée, ces cours ont reçu une subvention de 80 000 € donnée par l’Etat. Les 17 religieux n’ont rien versé. Les autres ou leur administration ont dû payer 1500 € chacun. La légalité d’un tel financement se pose.D’autre part, un tel parallélisme affiché entre laïcité et culture musulmane semble indiquer que les deux ont des problèmes de compatibilité. Enfin, les futurs imams viennent surtout du Maghreb et de Turquie. Un grand nombre doivent au préalable suivre des cours intensifs de français. Nous sommes donc très loin de l’islam de France, quoiqu’en disent les promoteurs de cette initiative.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine ne peut que déplorer cette transgression du principe de laïcité. Sous son couvert, est formé un personnel religieux au frais des contribuables français. De plus, en s’adressant à des ressortissants étrangers, cette formation ne peut que conforter le communautarisme au détriment de l’assimilation républicaine. Une fois de plus, le ministre de l’Intérieur agit, quand il agit, à l’inverse de ses paroles, dont il n’est pas avare.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenJean-Marc Ayrault, Manuel Valls et Bertrand Delanoë ont participé mardi matin, 15 octobre 2013, à la célébration de la fête de l’Aïd à la Mosquée de Paris. Quelques extraits de la déclaration du Premier ministre montrent le caractère ahurissant de cette démarche : « Je salue une grande religion de France ». Puis : « Je mesure la place qui est la sienne dans notre pays et dans notre histoire. » Enfin : « L’islam de paix et de concorde est partie prenante de notre pays et des valeurs qui le fondent ».Election après élection, sondage après sondage, les Français montrent leur rejet de l’actuel gouvernement et de sa politique de soumission au mondialisme ultralibéral. Le seul espoir de ce gouvernement est alors de fragmenter le peuple français en misant sur le communautarisme. Il transgresse alors tous les principes républicains. Au détriment de la laïcité, il célèbre dans des lieux cultuels des fêtes religieuses en tant que telles. Au détriment de la citoyenneté, il s’adresse à des catégories de la population en fonction de leurs origines.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut l’assimilation de tous les Français, quelles que soient leurs origines ou leur religion, dans une même « République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Si toutes les croyances y sont respectées, aucune n’est particulièrement reconnue. Mais l’histoire reste l’histoire, et toutes les religions n’ont pas joué le même rôle dans l’histoire de France.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le Pen« Résistant » à la cour de Cassation, la cour d’appel de Paris a confirmé le licenciement de la salariée voilée de la crèche Baby-Loup. Pour autant la procédure n’est pas terminée : l’intéressée va très probablement se pourvoir à nouveau en cassation et, éventuellement, porter son affaire devant la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH). Précisément, celle-ci examine, en ce moment, la loi française de 2010, portant interdiction du voile intégral, dit niqab, dans les lieux publics. Dans ce dernier dossier, la plaignante a pour avocat un cabinet britannique spécialisé dans les affaires d’immigration, et a reçu en Europe le soutien de toutes les associations prêchant le multiculturalisme.Au-delà du fond qui est la défense de la laïcité telle que la France l’a élaborée au cours de son histoire, ces deux affaires posent à la fois la question de la sécurité juridique et celle de la souveraineté de la loi républicaine. Ces désaccords entre magistrats dans le dossier Baby-Loup créent nos seulement une incertitude dommageable pour les individus concernés, mais plus largement un trouble à l’ordre public, plus personne ne sachant quelle est la règle. D’autre part, le recours à la CEDH non seulement allonge les délais pour connaître la jurisprudence ultime, mais peut conclure au refus d’appliquer un texte voté par le peuple français selon les normes constitutionnelles qu’il a choisies.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande le vote d’une nouvelle loi pour mieux encadrer le respect de la laïcité, tant dans la pratique judiciaire que dans la vie quotidienne. En revanche, en déclarant cette nouvelle loi inutile, l’Observatoire de la laïcité, créé par François Hollande et présidé par Jean-Louis Bianco, a montré qu’il est si éloigné des réalités du pays qu’il est inutile et même nuisible. Par ailleurs, la souveraineté juridique du peuple français doit être rétablie. La loi telle qu’elle a été votée ne doit pas être remise en question par une juridiction supranationale, surtout quand s’y affrontent des conceptions différentes de la société, celle de la République et celle du multiculturalisme.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, conseiller République et laïcité de Marine Le PenLe tribunal administratif de Grenoble vient d’ordonner à un centre pénitentiaire de servir des plats halal aux détenus qui le souhaitent. La juridiction invoque le respect du principe de laïcité et du libre exercice des cultes. Selon elle, cet arrêt n’entraînera « pas de surcoût prohibitif » et ne présentera pas « de difficulté technique particulière ». En dehors du problème complexe de savoir qui déclarera que la nourriture est bien hallal, et comment il sera rémunéré, cette décision va, toutefois, entraîner une division entre les détenus, sans compter les pressions qui seront exercées entre eux.Surtout, le juge administratif confond laïcité et neutralité. Cette dernière prétend traiter toutes les religions à égalité dans l’espace public avec tous les risques de rivalité et de confusion. La laïcité permet à chacun de pratiquer librement sa religion éventuelle dans sa sphère privée en évitant tout débordement dans l’espace public. En conséquence, dans un endroit clos, comme une prison, il appartient à chacun de suivre sa conscience sans que cela se répercute sur les autres ou sur la collectivité.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine, devant les errements de plus en plus nombreux de la jurisprudence, réitère sa demande d’une loi pour préciser les modalités de stricte application de la laïcité. Elle est d’autant plus urgente que l’exemple de nombre de cantines scolaires montre que toute transgression dans ce domaine est toujours suivie d’une nouvelle exigence. Seule la fermeté permet le respect des principes de la République.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa conférence des évêques de France, réunie à Lourdes, le 6 novembre dernier, a proclamé l’état d’urgence en faveur de l’Europe avant le scrutin du 25 mai prochain, sur le thème : « Il nous faut réfléchir dès maintenant à la manière d’apporter notre soutien à l’idéal européen. » Au préalable, évitant tout débat contradictoire, ils avaient écouté un seul responsable politique Sylvie Goulard, députée européenne (Modem). Alors, le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, put déclarer : « les progrès de l’Europe sont un combat à mener et non un bénéfice à attendre ». La responsabilité de la construction européenne, et notamment de l’euro, dans la désindustrialisation de la France, dans le chômage de masse, dans le recul du niveau de vie n’a fait l’objet d’aucune discussion.Déplorant la montée de l’eurosepticisme et celle des « extrêmes », les participants se sont livrés à un florilège de déclarations méprisantes pour les Français qui ne sont pas eurobéats. L’un déclare : il faut inviter les candidats à « prendre la mesure des enjeux pour sortir de la cour de la récréation franco-française ». Un autre martèle : « Nos sociétés occidentales sont en pleine crise d’adolescence, elles manifestent à l’égard de l’Europe une ingratitude totalement irresponsable. » Un troisième proclame contre toute évidence : « L’Europe est un cadre qu’on ne peut remettre en cause, car il nous permet de coexister pacifiquement et dans le respect de nos différences. » L’esprit de cette assemblée peut se résumer par cette affirmation de l’un de ses membres : « l’Europe fait partie du bagage pastoral de tout évêque français ». Le fait que certains des « pères fondateurs » (Schumann, Adenauer, De Gasperi) de cette Europe se réclamaient explicitement de la démocratie chrétienne semble éblouir l’épiscopat français au point de l’aveugler, ne lui permettant pas de faire le lien avec la crise actuelle.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine considère que, dans une République laïque, chacun, y compris les représentants d’une religion, peut participer au débat politique dans l’espace public. Toutefois, il est regrettable que les évêques de France se comportent en vulgaire groupe de pression politicien, n’entendant qu’un seul avis avant de prendre position. Par cette méthode unilatérale, leur européisme épiscopal dogmatique les coupe des Français qui, de plus en plus, souffrent de cette construction européenne mondialiste et ultralibérale. Il faut sortir des rêveries idéologiques et voir l’Europe telle qu’elle va.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLe conseil économique, social et environnemental, dont les frais de fonctionnement augmenteront de 500.000 euros en 2014, se prononce contre toute loi pour s’opposer à l’émergence des revendications religieuses dans l’entreprise. Les deux auteurs du rapport, Edith ARNOULT-BRILL (Fédération Unie des Auberges de Jeunesse) et Gabrielle SIMON (Confédération française des travailleurs chrétiens) prétendent ainsi éviter une « laïcité qui tendrait à restreindre une liberté fondamentale ». Elles auraient dû méditer la parole de Lacordaire : « Entre le fort et le faible, (…), c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit. » A défaut, elles proposent de laisser la solution à « des réponses managériales diversifiées en vue de permettre à l’entreprise de gérer la diversité religieuse». En bon français, cela signifie la multiplication de rapports de forces locaux et brutaux avec des organisations fondamentalistes de mieux en mieux structurées.Pourtant, les deux auteurs admettent une augmentation des revendications religieuses sur les lieux de travail. Même si certains sujets (fêtes religieuses, interdits alimentaires ou pratique du jeûne) leur semblent si banalisés qu’ils ne poseraient plus de grandes difficultés, d’autres y troublent de plus en plus la vie quotidienne et les relations entre salariés. Le port des signes religieux, le prosélytisme ou le rejet de la mixité finissent par y détériorer le climat. La solution passerait par l’application des règles déjà existantes qui seraient trop méconnues. Malgré leur grande cohérence, les auteurs les reconnaissent complexes sans proposer pour autant une loi de clarification.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande précisément qu’une loi permette le strict respect du principe de laïcité dans tout l’espace public, y compris dans les entreprises et les associations, à l’exception de celles dont l’objet social est explicitement la religion. La République ne peut abandonner les chefs d’entreprise ou les responsables d’association qui se trouvent de plus en plus en plus souvent soumis à des revendications communautaristes virulentes.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDans cette commune du Val-de-Marne, sous l’égide de leur dirigeant historique Alain Lipietz, les Verts demandent que la laïcité soit contournée dans les cantines scolaires. Il s’agit de satisfaire quelques islamistes intégristes dans la perspective des prochaines élections municipales.Puisqu’il ne peut être servi de viande hallal, la solution serait de supprimer toute viande ! Elle serait remplacée par des plats à base de protéines végétales. À tous les élèves de la commune, serait ainsi imposée une prescription religieuse. Les enfants appartenant aux familles défavorisées qui ne peuvent acheter de viande subiraient alors une double peine.Comment le Parti Socialiste et le gouvernement peuvent-il accepter de telles dérives de la part de leurs alliés « écologistes » ? Faute de condamnation publique, c’est en complices et en fossoyeurs de la laïcité qu’ils devront être traités.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine rappelle que la cantine est un service scolaire comme un autre, qui ne saurait souffrir d’autres lois que celle de la laïcité et de l’équilibre nutritionnel. Si des parents tiennent à apporter une nourriture religieuse à leurs enfants, ils sont libres de les faire manger à l’extérieur des établissements. En dehors d’exceptions médicales, il doit donc être servi à tous les élèves la même nourriture, et la laïcité doit s’appliquer.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLes évêques de France ont publié le 11 décembre une déclaration sur les prochaines élections municipales. Dans une République laïque, celle-ci n’engage que ceux qui en acceptent l’autorité. Mais, comme tout citoyen, les représentants des religions peuvent librement intervenir dans le débat public. Certes, l’épiscopat ne donne pas ouvertement de consignes de vote. Néanmoins, la formulation de son propos est telle que la presse l’a immédiatement interprété comme une mise en garde contre le Front National. Si cette attitude n’a rien de surprenant, elle n’en reste pas moins regrettable.Les évêques constatent l’importance du chômage et de la précarité. S’ils voient dans la commune le « premier garant du lien social », ils ne s’interrogent jamais sur la responsabilité de cette construction européiste que l’Eglise de France a soutenue et encouragée depuis des décennies. Par ailleurs, ils s’inquiètent du « rejet de l’autre […] quand il vient d’ailleurs ». Ont-ils seulement conscience que, dans une France où il y a trois millions de chômeurs officiels, cinq millions de chômeurs réels, neuf millions de travailleurs pauvres, accueillir de nouveaux immigrés signifie les mettre en concurrence avec les travailleurs français ou étrangers en situation régulière ? Les ravages du détachement selon le droit européen ne suffisent-ils pas ? Comme le dit avec bon sens la sagesse populaire : « Charité bien ordonnée commence par soi-même ». Ou, comme l’écrit Pascal : « Qui veut faire l’ange, fait la bête ».Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite que toutes les forces et toutes les institutions du pays regardent les réalités en face. La situation de la France est si alarmante qu’il faut exclure l’exclusion, même couverte par la langue de buis. Il ne suffit pas de pallier les conséquences, il faut surtout s’attaquer aux causes. En finir avec l’idéologie mortifère du sans-frontiérisme, rétablir des protections intelligentes, y compris monétaires, à nos frontières, voilà l’urgence qui doit unir tous les Français de bonne volonté.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa municipalité UMP de Nîmes vient de vendre un temple à une association musulmane pour qu’elle transforme ce bâtiment en mosquée. L’immeuble d’une superficie cadastrale de 1 051m² a été vendu 200 000 euros, soit 191 euros le m². Pour le moins, la ville n’a pas fait une plus-value excessive dans cette affaire !Cet édifice est situé Place Jean-Calvin. Il y a, à l’évidence, un lien entre le nom du réformateur protestant donné à cette place et le temple qui y était installé. Combien de temps faudra-t-il pour que des fidèles zélés de ce lieu de culte transformé demandent que celle-ci soit, sinon rebaptisée, du moins renommée afin d’établir une pareille connivence avec la nouvelle destination de ce bâtiment ?Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande le respect de toutes les sensibilités dans le cadre de la laïcité. Le passage d’un lieu de culte d’une religion à une autre n’a jamais, dans l’histoire, été un acte neutre. Les collectivités locales devraient donc s’abstenir d’y contribuer, surtout dans une région de France où les luttes confessionnelles furent si violentes.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenAttendant l’avant-veille de Noël, quand les Français pensent à autre chose, le Conseil d’État a porté un coup à la République et à la laïcité. Il a estimé que les mères voilées accompagnant leurs enfants en sortie scolaire ne sont pas soumises à la neutralité religieuse. L’appartenance religieuse pourra donc se manifester de manière ostentatoire dans le périscolaire. L’esprit de la loi de 2004 est trahi par ceux-là mêmes qui ont pour mission de défendre les principes de la République.Toutefois, loin de prévoir une même application de la loi sur tout le territoire de la République, le Conseil d’État précise que « l’autorité compétente, s’agissant des parents qui participent à des déplacements ou des activités scolaires, [pourra] recommander de s’abstenir de manifester leur appartenance ou leurs croyances religieuses ». Ainsi, pourront se multiplier les conflits locaux. Nous sommes loin de l’apaisement souhaitable dans ce domaine.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande que soit présentée en urgence devant le Parlement une loi qui interdise sans équivoque et sans échappatoire possible tout signe religieux ostentatoire dans tout l’espace public, sauf pour les personnes faisant profession de religion.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenEn présence d’une obscure ministre déléguée aux Français de l’étranger, la France a signé aujourd’hui même une capitulation avec le Qatar. Au lycée Voltaire de Doha, la charia sera enseignée, et la mixité entre filles et garçons sera interdite.Quand François 1er signait une capitulation avec Soliman le Magnifique, c’était pour protéger dans l’Empire Ottoman les fidèles qui partageaient la religion d’État de la France à cette époque. Quand François Hollande signe une capitulation avec l’émir du Qatar, c’est pour bafouer la laïcité et l’égalité des sexes, principes fondamentaux de la République en France aujourd’hui. Et en plus, sans la moindre honte, cet accord est placé sous l’égide du nom de Voltaire.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite le développement de l’enseignement français dans tous les pays du monde. Il constitue une facilité pour nos compatriotes qui travaillent à l’étranger. Il est un investissement pour l’avenir de notre commerce extérieur quand il s’adresse à des ressortissants des pays où il est implanté. Il est normal qu’y soit professée la langue de ce pays, ainsi pour l’arabe au Qatar. En revanche, il est inacceptable qu’y soient bafoués les principes républicains. Il est à craindre qu’un tel recul en présage d’autres, y compris sur le territoire national.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDans une tribune récente publiée par le Journal du Dimanche, Claude Dagens, évêque d’Angoulême et membre de l’Académie Française, déclare : « Prenons nos responsabilités face au Front national et au discours de la peur. » Que, dans une République laïque, comme tout autre citoyen, le représentant d’une religion participe en tant que tel au débat démocratique n’a rien d’anormal. Mais, en reprenant le sempiternel discours des élites mondialisées, il range son Église dans le camp des dominants, tout en insultant les millions d’électeurs du Front National en les traitant de peureux. En revanche, il n’a pas un mot sur la réalité que vit le peuple de France avec le chômage de masse, la baisse du niveau de vie, l’insécurité quotidienne et le démantèlement de l’École.Claude Dagens, ancien élève de l’École normale supérieure, souligne que, depuis Clovis, la France serait « le mélange de populations diverses. » Mais, aujourd’hui, loin de rejeter l’Étranger, les Français savent d’expérience que notre pays n’a plus les moyens de les accueillir. « S’identifie[r] aux humiliés de ce monde, à ceux et celles qui restent au bord du chemin et qui ne manquent pas seulement de pain et d’eau, mais aussi de respect et de confiance », pour reprendre la parole épiscopale, ne devrait pas consister à faire des promesses fallacieuses aux peuples déshérités. Ces promesses inconsidérées suscitent des milliers de candidats au mirage européen. Beaucoup trouveront la mort dans le désert ou dans les eaux de Lampedusa. Ceux qui parviendront au but ne seront qu’une armée de réserve pour faire baisser les salaires et la protection sociale. Les Français, eux, ne veulent pas être complices d’un phénomène qui est à la fois une nouvelle traite d’êtres humains et un levier contre leurs acquis sociaux.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine regrette que l’épiscopat français s’engage dans le champ politique en falsifiant le programme du Front National, comme de vulgaires politiciens UMPS, ces « politiques ordinaires », comme l’écrit Claude Dagens, en soulignant précisément le « discrédit » dont ils sont frappés. Avant de condamner, les évêques devraient d’abord dialoguer pour connaître les véritables propositions du Front National. D’ailleurs, Claude Dagens ne dit-il pas que rien « n’empêche de rencontrer des personnes du Front National. » Qu’ils rencontrent donc ses dirigeants. Leurs portes sont grandes ouvertes.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéJetés du champ magnétique de la gauche par Anne Hidalgo, la boussole des derniers chevènementistes parisiens s’est affolée. Dans le XIVe arrondissement, ils font liste commune avec la partie du Front de Gauche qui n’a pas rejoint les socialistes. Dans le XIIIe, ils s’allient avec le groupuscule qui permet à Robert Hue d’avoir encore une existence politique sous assistance socialiste. Dans le XXe, ils rallient Michel Charzat qui, en 1991, s’était séparé de Jean-Pierre Chevènement à cause de la guerre du Golfe. Dans le XIe, ils veulent maintenir le flambeau que Georges Sarre a tenu si honorablement. Il n’est pas exclu que, dans les semaines qui viennent, apparaissent ailleurs d’autres listes tout aussi baroques où figure le MRC (Mouvement Républicain et Citoyen). Ancien premier secrétaire du MRC-Paris, je reste interdit devant cette dispersion sans principe ni direction.Le MRC a servi de caution républicaine au PS. Mais le PS se confond de plus en plus ouvertement avec l’UMP. Le MRC ne lui sert plus à rien. Il est même plutôt encombrant, témoin des infidélités du PS à la République. La gauche est morte avec la droite. Leurs cadavres pourrissent de conserve sous les décombres du mur de Berlin. Le rêve du MRC de ressusciter la gauche est vain. Anne Hidalgo n’a jeté qu’une peltée supplémentaire. Lors de sa récente conférence de presse, François Hollande a même fermé le tombeau.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine s’adresse à tous ces républicains qui se veulent de gauche pour qu’ils le rejoignent directement ou par l’intermédiaire de Patrie et Citoyenneté (PEC). Qu’ils ne se laissent pas impressionner par les calomnies déversées par les européistes et les mondialistes ! Qu’ils ne se soient plus les victimes intoxiquées par les mensonges de la bienpensance ! Qu’ils ne reprennent plus les ritournelles éculées sur l’extrême-droite chantées par les élites pour se protéger ! Tous ensembles, continuons le combat. Au-delà de l’histoire personnelle de chacun, retrouvons tous les patriotes qui aiment la France, qui pensent que la France n’est pas finie, qui n’ont pas honte de la France.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLes 4000 salariés de Paprec, consultés, approuvent dans leur immense majorité la « charte de la laïcité » que vient d’édicter leur direction. Dans cette entreprise française de recyclage, le port de signes religieux ostentatoires est désormais interdit.Toutefois, les responsables de l’entreprise craignent d’être désavoués par la justice. L’affaire de la crèche Baby-Loup est de ce point de vue un précédent fâcheux.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande donc, une fois de plus, une loi interdisant le port de tout signe religieux ostentatoire dans l’espace public, y compris dans les entreprises où doit régner la neutralité. Seules les personnes faisant profession de religion en seraient dispensées.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenPromulguée le 15 mars 2004, la loi interdisant le port de signes religieux ostensibles dans les établissements scolaires a dix ans. Les communautaristes du PS et de l’UMP avaient prédit le pire. Elle n’est plus contestée que par les idéologues et les fanatiques. Les incidents pour son application sont rares. Quand la laïcité est respectée avec cohérence dans un souci de justice, chacun y trouve sa liberté.Mais l’intégrisme n’a pas désarmé. Il provoque des tensions un peu partout. De plus en plus, les signes religieux ostensibles fleurissent dans la rue, dans les transports en commun, à l’université, dans les administrations ouvertes au public. Le porc est toujours banni dans trop de cantines scolaires. Des enseignants évitent d’aborder certains sujets craignant de heurter l’obscurantisme de quelques élèves. Trop de municipalités UMPS contournent la loi pour financer des lieux de culte ou pour subventionner des associations communautaristes.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande que soit votée, dans les meilleurs délais, une loi qui précise et qui étende celle du 15 mars 2004. La laïcité est un combat permanent. Ceux qui le mènent doivent être juridiquement armés pour se sentir soutenus par la République. L’espace public doit être apaisé pour le respect des convictions de chacun.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa Ville de Paris a lancé un appel d’offres pour l’organisation « d’une soirée artistique et festive à l’occasion du ramadan 2014 ». L’enveloppe de 70 000 € TTC, allouée à cette soirée du 9 juillet prochain, sera « imputée sur le budget de fonctionnement de la Ville de Paris ». Le « matériel technique existant dans les salles de réception de l’Hôtel de Ville (son, lumière et vidéo) [pourront] être utilisé par le prestataire ».Le Ramadan est une affaire uniquement religieuse. L’article 2 de la loi du 9 décembre 1905 stipule : « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte ». Cet appel d’offre lancé par madame Hidalgo viole donc délibérément cette disposition. À ce titre, elle détourne l’argent des contribuables parisiens.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine appelle le Premier Ministre, qui « assure l’exécution des lois » (article 21 de la constitution) à faire interrompre immédiatement ce mépris d’une loi fondamentale de la République. En revanche, rien n’empêche madame Hidalgo sur ses émoluments personnels ou le parti socialiste sur ses fonds propres d’organiser une telle manifestation dans des locaux dûment loués à cet effet.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenAnne Hidalgo, maire de Paris, célébrera le Ramadan au sein de l’Hôtel-de-Ville, le 9 juillet prochain, aux frais du contribuable (70 000 € plus des aides en nature). Elle tente de justifier ce viol de la laïcité en prétextant que la ville fête aussi Noël. Cet argument montre surtout la confusion mentale qui frappe en tous domaines les socialistes.Le 25 décembre est une fête cosmique (Sol invictus) bien antérieure au christianisme. Aujourd’hui, pour un grand nombre de Français, Noël est devenue la fête des enfants et plus largement de la famille. Les chrétiens en déplorent d’ailleurs la dérive consumériste. En revanche, le Ramadan est seulement, en France, une fête religieuse qui ne concerne que les Français qui se reconnaissent dans cette religion. Elle doit être respectée en tant que telle dans la sphère privée, mais elle n’a pas à déborder dans l’espace public, elle n’a pas à bénéficier de l’argent public.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande que soient annulées toutes les manifestations prévues par les collectivités locales, notamment la ville de Paris, pour célébrer une fête dont le caractère est uniquement religieux. La laïcité, principe fondateur de la République, doit être scrupuleusement respectée. Aucun clientélisme, surtout cultuel, ne doit être accepté.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenSous le prétexte que son père était musulman, Meriam Yahia Ibrahim Ishag, une chrétienne soudanaise de 27 ans, vient d’être condamnée à la peine de mort par pendaison pour « apostasie » par un tribunal de Khartoum. Ce verdict inique qui bafoue la liberté religieuse commence, quand même, à soulever une légitime indignation internationale. Cette jeune femme, enceinte de huit mois, doit être immédiatement libérée avec son premier enfant de vingt mois. La peine complémentaire de cent coups de fouet doit être annulée.Les Français sont en droit d’attendre que le Conseil français du culte musulman (CFCM) et autres associations qui se donnent pour raison sociale de représenter les musulmans de France interviennent sans délai auprès des autorités soudanaises. Car si cette jeune femme était exécutée, elle le serait au nom de l’islam. Nos compatriotes musulmans ne doivent pas se trouver associés à un tel déni de justice par leur silence.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine défend, au nom de la laïcité, la liberté religieuse, et donc la liberté pour tout individu de changer de religion. Cette liberté de conscience est un des piliers de la République que tous les citoyens, quelles que soient leurs croyances, doivent protéger et promouvoir.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenIl aura donc fallu six ans de procédure et deux pourvois en cassation pour que s’impose le simple respect du principe de laïcité, inscrit dans les statuts de la crèche Baby-Loup. Et encore, reste possible un recours devant la Cour européenne des Droits de l’Homme (CEDH), dont la jurisprudence est très marquée par le communautarisme et le multiculturalisme. Enfin, à la suite de ce trop long contentieux, la crèche se trouve au bord de la faillite, et a dû déménager sous les menaces et les pressions.Ces procédures sans fin, loin de protéger les libertés individuelles, donnent du temps et de la crédibilité à ceux qui veulent imposer l’intégrisme et le fondamentalisme. Le principe de laïcité doit être appliqué sans faiblesse et sans barguigner par les tribunaux. Toute manifestation religieuse ostentatoire est prohibée dans l’espace public. L’extension de ce principe est possible dans la sphère privée sur une base contractuelle.Avec Marine Le Pen, le Rassemblent Bleu Marine demande le vote, dans les meilleurs délais, d’une loi pour répondre à ces difficultés actuelles d’application. On ne peut laisser des chefs d’entreprise ou des fonctionnaires isolés sur le terrain, toujours susceptibles d’être désavoués, en leur demandant de résister à la pression intégriste.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDes « hommes et [des] femmes d’horizons philosophiques, politiques et professionnels différents » ont lancé, dans l’hebdomadaire Marianne, un appel pour défendre la laïcité. Oui, celle-ci est aujourd’hui menacée en France. Pourtant, je ne signerai pas leur texte. Ça tombe bien : ils ne me l’ont pas demandé. D’ailleurs, ils n’ont sollicité la signature d’aucun membre du Rassemblement Bleu Marine. En revanche, les dignitaires de l’UMPS y sont nombreux. Même quand il y a péril, la bienpensance reste entre soi.Une phrase de cet appel en résume la philosophie erronée. Elle confine à l’aveuglement : « Dans cet espace …, se rejoignent radicaux et orthodoxes issus des trois religions monothéistes pour exploiter à leur profit la crise ambiante … ». Certes, il existe quelques fondamentalistes se réclamant, en France, du judaïsme ou du christianisme. Mais, marginalisés depuis longtemps dans leur propre religion, ils ne menacent rien ni personne. En revanche, la laïcité est combattue chaque jour, dans les écoles, dans les quartiers, dans tout l’espace public, par les intégristes islamistes. Ils exercent des pressions constantes et insistantes sur ceux qu’ils considèrent comme leurs coreligionnaires, voire sur ceux qui habitent simplement dans leur voisinage. Ils divisent le peuple français selon des critères communautaristes et multi-culturalistes. Ils vont jusqu’à favoriser les départs vers le djihad au Moyen-Orient.En matière de laïcité, l’intégrisme islamiste est le seul vrai problème que connaît notre pays. Ne pas le dire, sous le prétexte « politiquement correct » de ne pas « stigmatiser », revient à abandonner la grande majorité de nos concitoyens musulmans qui veulent vivre leur foi dans le respect des lois de la République. Se réfugier dans la notion contestable « des trois religions monothéistes » conduit à la confusion en mettant sur le même plan des comportements ultra-minoritaires et un phénomène de masse qui s’en prend concrètement à la liberté individuelle de nos compatriotes. Déclarer que tout est égal et que tout se vaut ne permet pas de s’attaquer aux véritables difficultés et de les surmonter.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut que la République protège la liberté religieuse de chaque individu en France : c’est-à-dire la liberté de croire ou de ne pas croire, la liberté de pratiquer ou de ne pas pratiquer, la liberté de changer de religion. Les pouvoirs publics doivent donc mettre hors d’état de nuire ceux qui, au nom de l’islamisme intégriste, s’attaquent à la laïcité de la République et à la liberté des citoyens.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et Laïcité de Marine Le Pen et co-fondateur du RBM« Au fil des années, la gauche a abandonné beaucoup de sujets au Front National : le contrôle des flux migratoires, le patriotisme, le protectionnisme, la critique de la monnaie unique…en bâclant la décentralisation et en cédant à l’air du temps, le gouvernement prend le risque d’offrir un nouveau cheval de bataille au Front National: la recentralisation. » Ainsi, Jean-Luc Laurent, député du Val-de-Marne et président du MRC (Mouvement Républicain et Citoyen) conclut sa tribune dans le Figaro Vox du 16 juillet 2014.Il s’agit en fait d’un terrible constat : la majorité des responsables qui se disent de gauche aujourd’hui méprisent tous les sujets qui sont au cœur du peuple de France. Le Front National est la seule force politique qui cherche à répondre aux attentes de celui-ci. Les autres veulent perdre notre nation dans leurs rêveries mondialistes et européistes. L’actuelle comédie sur les régions en est seulement l’exemple le plus récent.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite agréger tous les citoyens qui ont pris conscience du naufrage vers lequel nous conduisent les différentes composantes de l’UMPS. Les républicains de gauche y ont toute leur place. Je peux en témoigner. À Jean-Luc Laurent et à ses camarades d’avoir le courage et la lucidité de rompre avec cette gauche qui n’en a plus que le nom.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLa laïcité n’est pas un produit d’exportation. En France, la laïcité est le fruit d’une longue durée historique où, face à l’ultramontanisme pontifical, se mêlent gallicanisme, calvinisme et jansénisme, sans compter les tentatives cultuelles de la période révolutionnaire. Pour mettre un terme à ces conflits, qui furent trop souvent dramatiques, la sagesse a prévalu : la religion a été évacuée de l’espace public pour mieux respecter la liberté individuelle dans la sphère privée. À travers le monde, s’il le souhaite, chaque peuple peut faire de la laïcité un produit d’importation. Mais la France ne doit pas penser la laïcité en composante de son action diplomatique, elle la transformerait alors de principe en idéologie. La diplomatie française doit défendre les intérêts nationaux du pays en s’inscrivant dans les réalités historiques et culturelles des régions du monde où elle intervient.Il est donc nécessaire que la République française s’oppose fermement à toute expression de communautarisme et de racisme sur son territoire, tout en respectant la liberté de manifestation quand le motif de celle-ci est uniquement politique. En revanche, la France ne peut ignorer qu’au Moyen-Orient la référence confessionnelle est, depuis des temps immémoriaux, l’une des principales composantes du sentiment d’appartenance collective. Le système du millet en fut un exemple éclatant au cours de l’histoire. D’ailleurs, il y aura bientôt cinq siècles, l’Empire ottoman, au faîte de sa puissance, octroyait à la France la protection des chrétiens de cette région. Depuis, au-delà de leur diversité, tous les régimes, y compris la République naissante anticléricale, n’ont pas manqué à leur devoir. Malheureusement, depuis une trentaine d’années, les gouvernements PS ou UMP successifs se sont de plus en plus soumis à la désastreuse diplomatie américaine et aux élucubrations criminelles de quelques intellectuels irresponsables. Conséquence : règne un chaos dramatique et inquiétant de Mossoul à Tripoli en passant par Damas et Gaza.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande que la France reprenne sans délai son indépendance diplomatique. Ainsi, dans la continuité historique, elle pourra assurer son rôle historique de protectrice des chrétiens d’Orient. Elle ne peut se contenter d’une aide humanitaire, bien que celle-ci soit nécessaire. Elle doit surtout œuvrer pour qu’ils puissent rester en sécurité dans une région qui est la leur depuis des millénaires. Leur départ serait leur éradication, donc un appauvrissement de l’humanité toute entière et la victoire du terrorisme islamiste. La France doit aussi s’employer, grâce à une position équilibrée, à trouver une solution pour que puissent coexister, dans la paix, Israël et un État palestinien. À l’inverse, la France doit prendre toutes les mesures indispensables pour ne pas importer sur son sol ce confessionnalisme qui est au contraire à sa culture nationale.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDepuis quelques jours, circulent sur les réseaux sociaux des discussions au sujet de l’islam en France qui impliquent les positions du Rassemblement Bleu Marine. Dans la République, la loi est par nature contingente. Son étendue et son contenu sont décidés en fonction de l’utilité commune, variable selon les moments, par les citoyens, soit directement, soit par les représentants qu’ils ont élus. Par définition, les citoyens ne peuvent accepter d’étendre l’espace public jusqu’à définitivement annihiler leur sphère privée. Les libertés individuelles ne sont restreintes que sous la contrainte de la nécessité. Leur totale disparition signifierait la fin de la République. La liberté religieuse est donc de plein droit tant qu’elle ne contredit par la loi républicaine et qu’elle ne nuit pas à autrui. À chaque religion de se conformer dans ces conditions à la laïcité. Toutefois, nul ne peut oublier que, pendant des siècles, le génie de la nation française s’est exprimé à travers le catholicisme, notamment dans sa lecture gallicane et janséniste.Aux musulmans de France d’y adapter leur pratique religieuse en acceptant que, dans l’espace public, la loi contingente de la République se situe au-dessus de la loi de Dieu, même s’ils pensent que cette dernière est de nature transcendante. Déjà, sous la monarchie, avec le gallicanisme, la souveraineté nationale l’emportait sur tout internationalisme confessionnel. Il en résulte que le financement de tout culte doit dépendre des seuls croyants. Il ne peut provenir ni de l’argent public ni de subventions accordées de l’étranger. Enfin, combattre la laïcité, c’est mettre à mal le contrat social et s’en prendre aux citoyens qui ont d’autres conceptions métaphysiques. La République doit se défendre contre tout risque de subversion. En revanche, dans la sphère privée, chacun est libre de ses pratiques. Mais le fait qu’il n’existe pas de clergé dans le sunnisme risque d’inciter les fidèles à se blottir dans le communautarisme pour ne pas se retrouver isolés dans l’incertitude et face à leurs responsabilités, surtout quand des crimes sont commis au nom de leur foi. Le rôle des politiques n’est pas de favoriser de tels replis communautaires, mais au contraire de tout mettre en œuvre pour qu’ils soient surmontés.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine veut assimiler tous les Français dans un même peuple au-delà de leur religion et de leurs origines. Pour que cette assimilation puisse se faire, il faut commencer par arrêter immédiatement toute immigration, clandestine bien évidemment, mais aussi légale. Avec le chômage de masse que connaît le pays, la France ne peut donner aux nouveaux venus les bases de leur dignité. Il faut aussi combattre le dénigrement de la nation par ses élites. Tous les Français doivent être fiers d’être français, fiers de l’histoire de France. L’appropriation par chacun du roman national est une condition de la citoyenneté. Il faut enfin que l’École redevienne un lieu de transmission des savoirs.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDepuis quelques jours, se multiplient dans les établissements universitaires des incidents provoqués par le port du voile islamique. Des étudiantes proclament que le port cela relève de leur seul libre choix. Même si la loi sur les signes religieux ostentatoires n’a pas été étendue, à tort, à l’enseignement supérieur, celui-ci doit être dégagé par nature de toute emprise religieuse ou idéologique préalable pour que la transmission des connaissances n’en soit pas obérée. Or le port de tels signes a pour effet, sinon pour objectif, de créer un climat de tensions. L’étape suivante consiste à perturber et même à empêcher les cours dont le contenu ne conviendrait pas à ces étudiantes et à leurs collègues masculins.Le gouvernement doit intervenir sans tarder pour préserver la liberté de l’enseignement et la neutralité scientifique nécessaire à l’université. Il doit soutenir sans barguigner les autorités universitaires soucieuses de les préserver. Comme toutes les religions, l’islam doit être soumis aux lois de la République et aux principes de la laïcité. Tout compromis dans ce domaine serait une compromission, dont ne pourrait que profiter l’islamisme. Les inévitables accusations d’« islamophobie » doivent être rejetées sans faiblesse.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine demande depuis longtemps le vote d’une nouvelle loi étendant à tout l’espace public l’interdiction du port de signes religieux ostentatoires. Le départ de centaines de jeunes Français pour faire le « djihad » montre que tous les accommodements, que tous les « apaisements » ne sont que des faiblesses qui renforcent les extrémistes. La République doit être ferme sur ses principes et ne pas se laisser intimider par ceux qui veulent la subvertir pour la détruire.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenUne fois de plus, les socialistes capitulent devant les revendications communautaristes des islamistes. Najat Vallaud-Belkacem autorise les mères voilées à accompagner les sorties scolaires. Lâchement, le ministre de l’Éducation nationale laisse les responsables sur le terrain régler les cas qui pourraient soulever des difficultés. Son prédécesseur Lionel Jospin avait déjà, il y a vingt-cinq ans, fait preuve de la même irresponsabilité au sujet du voile pour les élèves. Ce manque de courage politique avait alors suscité, pendant des années, des polémiques dommageables pour l’unité nationale.Bien que bénévoles, les accompagnatrices sont des auxiliaires du service public. À ce titre, elles doivent montrer la même neutralité religieuse ou autre que tout agent du service public. Nulle n’est obligée de se porter volontaire. Cette dérogation n’est qu’une concession qui annonce d’autres atteintes au principe républicain de laïcité.Avec Marine Le Pen, Le Rassemblement Bleu Marine demande depuis longtemps une interdiction par la loi de tout signe religieux ostentatoire dans tout l’espace public. En son temps, il avait dénoncé le caractère dérisoire de la circulaire de Luc Châtel sur les mères accompagnatrices. La circulaire de Najat Vallaud-Belkacem montre combien il ne s’agissait que d’un faux-semblant. Devant l’offensive de l’islamisme qui essaye de grignoter la laïcité par petits pas, la République doit réaffirmer son autorité sans une de ces fausses pudeurs qui serait un signe de faiblesse.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDans l’islam sunnite, il n’existe pas de clergé. Chaque croyant peut s’ériger en autorité religieuse légitimée par les croyants qui lui reconnaissent cette qualité. Les autorités politiques des différents pays se déclarant musulmans investissent donc des autorités religieuses et enjoignent à leurs administrés de les reconnaître comme telles. Les musulmans des pays qui ne sont pas musulmans ont tendance soit à se constituer en communautés politico-religieuses, soit à se rattacher à une autorité d’un pays musulman. Aujourd’hui, en Europe occidentale, cette dernière option est d’autant plus la règle que les musulmans d’immigration récente ont conservé de nombreux liens avec leurs pays d’origine.Cette situation ne répond pas à la culture de la nation française. Pays gallican, elle a toujours institué une césure entre religion et politique. La France monarchique s’est opposée au Pape, parfois avec violence. La laïcité républicaine s’inscrit dans cette continuité. Depuis bientôt trente ans, pour permettre un islam de France, les différents gouvernements ont voulu créer une instance représentative du culte musulman. Implicitement, ils avaient en modèle l’organisation du judaïsme par Napoléon. À deux siècles d’intervalle, la situation des deux religions est bien différente sur le sol national comme dans le monde. Le Conseil français du culte musulman (CFCM) n’a que l’audience que chaque musulman en France veut bien lui accorder. En conséquence, s’il est nécessaire que ce Conseil et les autres autorités musulmanes condamnent le terrorisme pratiqué au nom de l’islam, chaque musulman doit aussi veiller à ne pas faciliter des amalgames en suivant des imams aux positions pour le moins ambiguësAvec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine condamne tous ceux qui veulent confondre l’islam, qui est une religion, avec l’islamisme, qui est un totalitarisme. Parallèlement, il dénonce toute complaisance et toute faiblesse envers ceux qui commettent des crimes en invoquant cette religion. En revanche, l’islam est une religion et non une race : critiquer l’islam, comme critiquer le christianisme, ne peut être considéré comme une forme de racisme. Enfin, chacun doit être libre de changer de religion ou de ne pas avoir de religion. Plaçant les croyances métaphysiques dans la sphère privée, la France unit dans l’espace public tous les Français au sein d’un même peuple sans autre critère que leur citoyenneté.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenLes sénateurs Esther Benbassa (Vert) et  Jean-René Lecerf (UMP) viennent de remettre un rapport dans lequel ils préconisent notamment de développer l’enseignement des religions dans les programmes scolaires. L’École laïque n’a pas à enseigner les religions en tant que telles par principe et aussi pour des raisons pratiques : quelles religions devraient être enseignées et quelles devraient être oubliées ? Par exemple, que faire avec le sikhisme ou les croyances de ces malheureux yézidis ?En revanche, on ne peut comprendre la civilisation française, son histoire et sa littérature sans avoir une connaissance minimale du christianisme dans sa version catholique et dans ses interprétations gallicanes et jansénistes. Pascal ou Racine ne peuvent se lire sans avoir quelques lueurs sur la querelle de la Grâce. Il ne faut pas oublier non plus l’importance de la version protestante du christianisme, la luthérienne et surtout la calviniste pour saisir une grande part de l’histoire de France. Une approche sérieuse de l’Ancien Testament est bien évidemment un complément nécessaire. Enfin, il ne peut être question de se limiter aux textes canoniques. Par exemple, l’art pictural s’est beaucoup inspiré des Évangiles apocryphes. Bref, l’enseignement des religions ne doit pas être une matière en soi, mais un moyen d’éclairer les connaissances indispensables à la formation du citoyen français.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine s’inquiète d’un tel rapport signé par la gauche et la droite, une fois de plus, réunies. Dans une même logique de déconstruction de la République, il s’attaque non seulement à la laïcité de l’École, mais il prône aussi le recensement ethnique et les plaintes collectives dans les affaires de discrimination raciale ou religieuse. De telles mesures auraient pour effet d’instituer juridiquement les communautés et de diviser le peuple français. Il est urgent de combattre ces dérives.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéDimanche 23 novembre 2014, Marine Le Pen a proposé le grand rassemblement de tous les patriotes en s’adressant tout à la fois à Jean-Pierre Chevènement, à Nicolas Dupont-Aignan et à Philippe de Villiers. Il revient à chacun d’entre eux et à leurs amis de regarder avec lucidité la situation. D’abord, la situation de la France : je n’en dresserai pas le tableau, il est malheureusement trop connu. Mais le redressement est encore possible. Ensuite, la situation de chacun des partis qu’ils ont fondés et animés. S’ils restent campés sur leur position actuelle, ils n’ont le choix qu’entre disparaître ou demeurer des supplétifs impuissants de quelques composantes de l’UMPS.Pour sortir de cette alternative mortifère, ils doivent surmonter des préventions reposant sur la calomnie et le mensonge si complaisamment répandus par les tenanciers du système. Ils doivent se rassembler autour du seul candidat susceptible de gagner la prochaine élection présidentielle. Les Français ont tranché : ce candidat se nomme Marine Le Pen. Tous les partis patriotes et républicains ont leur place au sein du Rassemblement Bleu Marine. Mais chaque formation y conserve son identité et sa sensibilité. Une telle diversité politique est nécessaire pour permettre le redressement de la France.Au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté regroupe déjà des républicains venus de la gauche. S’ils sont des précurseurs, ils ne revendiquent aucun droit d’aînesse. Laissons les querelles d’egos et de boutiques aux vieux partis déliquescents qui gouvernent la France, pour son malheur, depuis tant de décennies. L’urgence est au grand rassemblement pour la France et pour la République.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenBernard Cazeneuve, ministre français de l’Intérieur, vient de se rendre à Alger pour signer avec le ministre algérien des Affaires religieuses une convention sur la formation préparatoire des imams algériens délégués en France. Cet accord serait destiné à « lutter contre le dévoiement, l’abaissement de l’islam » par le terrorisme et « contre toute forme de racisme, d’antisémitisme, d’islamophobie et de xénophobie ».Ce texte est dangereux : le gouvernement socialiste charge officiellement un État étranger d’encadrer une partie de sa population qui, pour une bonne part, a la nationalité française. C’est reconnaître, sur le sol français, l’existence d’une communauté, en l’incitant de plus à dépendre de l’Étranger.Ce texte est stupide : l’islam sunnite ignorant l’existence d’un clergé, les islamistes pourront tranquillement continuer à nuire, voire à détourner cet accord à leur profit.Ce texte est ahurissant : il met sur le même pied des actes terroristes qui tuent et qui blessent avec des comportements, certes déplorables, mais qui relèvent le plus souvent de l’insulte.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine condamne fermement ce communautariste d’État qui met en dehors de la nation française une partie de nos compatriotes. Dans une République laïque, il ne revient pas à la puissance publique de s’occuper de la formation d’un encadrement religieux quel qu’il soit. Elle doit encore moins le confier officiellement à une puissance étrangère. En revanche, elle doit veiller à la conformité des prêches à ses lois. Elle doit exiger que toute prédication soit prononcée en français, afin d’éviter toute dérive et précisément l’émergence de communautés en France. Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenAu nom de la laïcité, le Tribunal administratif de Nantes vient d’interdire au conseil général de Vendée d’installer une crèche de Noël dans ses locaux. Nul ne peut nier le caractère religieux de la crèche. Saint François d’Assise semble être son promoteur, sinon son inventeur, cherchant un moyen concret d’évangélisation auprès de foules alors illettrées, pouvant être séduites par les hérésies cathare, vaudoise ou autres de son époque.Mais, depuis huit siècles, la crèche de Noël est devenue aussi un élément de la culture, pour ne pas dire du folklore, des pays européens et, peut-être, plus précisément des pays latins. Les peuples germaniques, quant à eux, sont à l’origine de l’arbre de Noël, il est vrai symbole plus païen que chrétien. La décision du juge administratif ignore donc cette dimension culturelle que revêt désormais la crèche. Il se limite à une vision étroite et archaïque, depuis longtemps dépassée par l’évolution des mœurs et des perceptions.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine défend avec fermeté le principe de laïcité, qui place la religion dans la sphère privée sans débordement dans l’espace public. Mais il n’ignore pas l’histoire. Il est incontestable que, sur la longue durée, le christianisme est une expression de la culture française. Il est donc normal que celle-ci puisse s’exprimer sous des formes qui restent religieuses, mais qui ont aussi acquis une autre dimension. Comme la loi, le principe de laïcité doit être appliqué avec intelligence et discernement.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenDeux juristes viennent de publier un livre intitulé l’Affaire Baby-Loup ou la nouvelle laïcité. Conformément au laxisme dominant parmi les élites, ils y dénoncent l’émergence d’une nouvelle vision de la laïcité, qui serait « liberticide » et « moralisatrice ». Pour justifier leurs propos, ils évoquent  notamment la loi sur le voile islamique ou celle sur la burqa. De plus, le climat créé par ces textes et les demandes d’en promulguer d’autres, allant dans le même sens, porterait atteinte à la liberté religieuse. Ainsi, dans une interview donnée à Libération, le 1er décembre, ils déclarent : « En 1905, le climat était violemment anticlérical, pas antireligieux. Il y avait un conflit entre la République française et les instances de l’Église catholique, mais pas contre les chrétiens. »Ces deux universitaires n’ont pas perçu que, si le problème est de même nature, le contexte est différent. En effet, l’islam sunnite n’ayant pas de clergé, l’anticléricalisme est impossible. En revanche, les comportements religieux dans l’espace public sont imposés par une pression sociale qu’il faut bien appeler « communautariste ». Une femme réputée musulmane qui ne porte pas le foulard risque de se trouver ostracisée, de même pour un homme ou une femme qui ne respecte pas le ramadan en fumant, par exemple, dans la rue. La loi doit protéger la liberté de celui et, en l’occurrence, surtout de celle qui ne souhaite pas se conformer à ces prescriptions religieuses. Le problème n’est plus de s’opposer à une structure cléricale, mais d’empêcher une contrainte diffuse. Toutes les religions n’ont pas calqué leur organisation sur la Res publica romana. La mise en œuvre du principe de laïcité doit être adaptée à la réalité de la France actuelle, et ne pas rester figée sur le contexte d’il y a un siècle.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine souhaite que chaque Français puisse croire ou ne pas croire, pratiquer ou ne pas pratiquer la religion qui éventuellement lui convient. Il appartient donc à la République de veiller à exclure tout débordement religieux dans l’espace public, tout en s’assurant que chacun jouit pleinement de la liberté de conscience dans sa sphère privée. Le clientélisme communautaire largement pratiqué par les élus de l’UMP, du PS et autres, sous prétexte de diversité, confine au contraire un grand nombre de nos concitoyens dans des apparences dont ils voudraient se libérer.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenRefuser de dénoncer nommément le fondamentalisme islamiste dans l’actuelle répétition d’actes individuels de terrorisme est une négation du réel. Un tel silence conduit à ne pas prendre les mesures qui s’imposent pour isoler et réprimer sans faiblesse les extrémistes. Dans cette inaction gouvernementale face aux crimes, la réprobation populaire ne peut que retomber sur tous nos compatriotes musulmans. Or, dans leur très grande majorité, ceux-ci souhaitent vivre leur foi dans le respect des lois de la République. Le discours officiel lénifiant qui ne correspond pas au vécu conduit à tous les amalgames.Que certains auteurs de ces crimes soient perturbés psychologiquement, que certains soient convertis de fraîche date, peu importe : leur inspiration vient toujours de l’idéologie mortifère du Djihad. Certes, ils n’obéissent pas à un complot organisé à Mossoul ou à Kaboul. Mais ils suivent les folles consignes qui sont diffusées par l’État islamique et autres talibans. Plus que de mythiques auto-radicalisations ou de conversions carcérales, ils trouvent en France des lieux où ils ne sont pas dissuadés dans leurs intentions criminelles. Parfois même, ils y sont encouragés. Il est du devoir du gouvernement d’employer tous les moyens en sa possession et de s’en donner éventuellement de nouveaux pour éradiquer ces foyers d’intégrisme.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine exige que toute personne qui a une responsabilité dans le culte musulman condamne publiquement et fermement toute violence et tout appel commis au nom de la religion. Dans les mosquées, les prêches doivent être en français. Les associations doivent être surveillées avec vigilance, et toute suspicion sérieuse doit entraîner leur dissolution. Les financements doivent être strictement contrôlés. Par ailleurs, l’encouragement et surtout la participation au Djihad doivent être sévèrement punis, les doubles nationaux perdant automatiquement la nationalité française. Plus que jamais, l’immigration doit être arrêtée. La France doit reprendre la maîtrise de ses frontières et sortir de Schengen.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Conseiller République et laïcité de Marine Le PenPour justifier une réforme qui renforcera le droit d’asile comme pompe aspirante de l’immigration, Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur, prétend que celui-ci ferait « partie des valeurs fondamentales de la République ». L’Assemblée nationale débattra donc, à partir du 9 décembre, d’un projet de loi visant à amplifier l’attraction de notre pays sous des prétextes qui se veulent humanitaires. Pour essayer de donner un contenu dramatique à son texte, le ministre insiste sur le sort des chrétiens d’Orient, comme si la solution était de se résigner à les voir partir des pays qui sont les leurs.Le droit d’asile a toujours existé avant et en dehors de la République. Il prend ses origines dans la plus haute Antiquité. Il a été pratiqué largement par l’Église médiévale. La France a reçu, au XVIIe et au XVIII siècles, les jacobites catholiques qui fuyaient l’Angleterre protestante. Après la révocation de l’édit de Nantes, les protestants français se sont réfugiés dans les pays calvinistes. À partir de la Révolution, la Grande-Bretagne a accueilli des exilés politiques venus de tous les pays du Continent. Mais, jusqu’à des temps récents, les difficultés de transport limitaient naturellement le nombre de demandeurs d’asile. Aujourd’hui, il ne s’agit plus d’individus, mais de masses.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine rappelle que la valeur fondamentale de la République réside dans la protection qu’elle doit en priorité à ses citoyens. La gestion calamiteuse de la France par l’UMPS, depuis des décennies, ne nous permet plus, malheureusement, d’être généreux sans compter. Il faut limiter de manière draconienne le droit d’asile à ceux qui sont effectivement persécutés pour une action qui nous semble acceptable. Il faut renvoyer effectivement chez eux tous ceux qui cherchent par ce biais à abuser de notre hospitalité. Comme pour tous les étrangers en situation irrégulière, donc délictueuse, il faut condamner ceux qui resteraient dans notre pays ou qui y reviendraient après avoir été débouté. Droit d’asile et République ne sont ni incompatibles ni intrinsèquement liés. Il faut ajuster le droit d’asile aux possibilités du pays d’accueil sans fausse idéologie humanitariste.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéDimanche dernier, dans la troisième circonscription de l’Aube, les électeurs de gauche se sont massivement abstenus. Ils ont refusé de donner leurs voix au Parti socialiste dont le résultat s’est effondré. Ils n’ont pas plus reporté leurs suffrages sur ses supplétifs communistes ou verts. Comment accepter cette désindustrialisation continue source d’un chômage grandissant ? Comment accepter cette immigration incontrôlée qui pèse à la baisse sur les salaires et la protection sociale ? Comment accepter cette déconstruction de l’École de la République qui fait reculer l’égalité des chances ?L’élimination des candidats qui se prétendent de gauche a, comme toujours, servi de preuve. Les socialistes et autres ont immédiatement enlevé le masque : ils appellent à voter pour le candidat de l’UMP. Celui-ci devient ainsi sans équivoque le candidat du « système » qui dissout la France dans l’européisme et le mondialisme. Les électeurs de gauche ne peuvent que faire barrage à cette trahison. Ils doivent se mobiliser pour porter un coup au système en votant pour les candidats du Front National – Rassemblement Bleu Marine.Avec Marine Le Pen, les militants de Patrie et Citoyenneté appellent donc les électeurs qui viennent, comme eux, de la gauche à rester fidèles aux grands principes de leur option politique. Dimanche prochain, contre le candidat de l’UMPS, ils doivent voter pour Bruno Subtil et Marie-Pierre Amilhau.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et Citoyenneté au sein du RBMLe maire UMP de Villejuif (Val-de-Marne) a décidé de changer le nom de l’Esplanade Georges-Marchais. La coalition qu’il dirige a emporté, en mars dernier, cette municipalité sur le Parti communiste, qui la gérait depuis 1925. Cette coalition préfigure l’UMPS au plan national. S’y retrouvent des socialistes plus ou moins en congé de parti et surtout des verts menés par Alain Lipietz.Peu importe le jugement que chacun porte sur l’action politique de Georges Marchais, il a été député de la circonscription de Villejuif pendant 24 ans. Il n’est donc pas anormal que sa mémoire y soit honorée. Ce changement de nom relève de la mesquinerie politicienne destinée à essayer de détourner l’attention des Français des véritables problèmes. Il ne faut procéder à une modification de dénomination des voies publiques que pour des motifs graves et sérieux, et non pour des convenances politicardes et revanchardes.Le Rassemblement Bleu Marine veut unir tous les Français, autour de Marine Le Pen, quels que soient leurs itinéraires politiques pourvu qu’ils veuillent se battre pour redonner à la France les moyens de sa souveraineté. Patrie et Citoyenneté, au sein du RBM, assure une nécessaire continuité entre la gauche patriote de jadis et le combat actuel contre l’européisme et le mondialisme ultra libéral. En son temps, Georges Marchais a toujours défendu le « Produire français ». Il a aussi dénoncé, dès la fin des années 1970, les conséquences de l’immigration de masse sur les salaires et la protection sociale. L’UMPS veut donc l’enterrer une deuxième fois.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéLa presse annonce que l’Union des démocrates musulmans français (UDMF) va présenter des candidats dans 8 cantons aux prochaines élections départementales. Il serait bon de préciser que ce parti a déjà au moins un élu en la personne d’Hocine Hebbali, conseiller municipal à Bobigny (Seine-Saint-Denis) élu sur une liste de l’UDI en 2014. Il y est officiellement chargé de l’Histoire locale et des mémoires.Selon le Parisien, sa tâche serait plus précisément de travailler sur la création d’un futur musée de la colonisation française !Ainsi, l’alliance UMP-UDI n’a pas hésité à intégrer dans sa coalition un parti qui affiche dans son titre son idéologie communautariste, à l’opposé même des principes de la République. Pour tenter de grappiller quelques voix, les amis de Nicolas Sarkozy, d’Alain Juppé et de Jean-Christophe Lagarde sont prêts à des compromissions qui bafouent ouvertement la laïcité.Avec Marine Le Pen, Patrie et Citoyenneté, au sein du Rassemblement Bleu Marine, rappelle que la religion appartient à la sphère privée. Vouloir l’introduire dans le débat électoral, et donc dans l’espace public, ne peut avoir pour effet que de diviser les Français selon leurs croyances ou leur absence de croyance. Le communautarisme religieux, ethnique ou autre sape la République et l’harmonie entre les citoyens.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéBernard Cazeneuve crée une nouvelle machinerie pour représenter l’islam de France. Les préfets sont chargés de choisir les personnes ou les associations susceptibles d’y figurer. Les candidats officiels vont-ils réapparaître ? Le ministre veut aussi que les universités dispensent aux imams des formations à la laïcité. Sait-il que, dans le sunnisme, les imams ne sont reconnus que par les seuls croyants, et non par une autorité qui, de plus, n’est pas musulmane ? Enfin, il veut « promouvoir l’islam ». Derrière cette formulation inquiétante, ne s’agit-il pas de subventionner le cultuel sous le prétexte du culturel ? Cette pratique, déjà mise en œuvre par des collectivités locales, notamment à Paris, consiste à violer la loi de 1905, qui interdit de financer les cultes. Comme les précédentes, cette nouvelle machinerie tournera à vide. Son premier effet sera de marginaliser le CFCM (Conseil Français du Culte Musulman), la machinerie mise en place par Nicolas Sarkozy. Il est vrai que personne ne le regrettera, sauf les notables concernés. Il ne s’agit que d’un champ clos où s’affrontent des organisations liées à l’Algérie, au Maroc, à la Turquie ou à quelque monarchie pétrolière.Avec Marine Le Pen, Patrie et Citoyenneté, au sein du Rassemblement Bleu Marine, souhaite le strict respect du principe de laïcité. Les musulmans français doivent s’organiser et se financer par eux-mêmes, sans intervention de l’État, d’aucun État, pour que vive un véritable islam de France. En premier lieu, il faut arrêter l’immigration pour en stabiliser les fondements. La République doit seulement les protéger de tous les extrémismes et de toute ingérence extérieure. Après les attentats et devant le djihadisme, le gouvernement Hollande-Valls vibrionne en tous sens pour faire croire qu’il agitCommuniqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéSimultanément, nous apprenons que des organismes dépendant du Premier Ministre viennent, après de longues et savantes études, d’ « inventer l’eau tiède ». L’un, France Stratégie, a repéré, sous Manuel Valls, que la maîtrise du français est le facteur clé de l’insertion des enfants d’immigrés. L’autre, le Haut Conseil à l’Intégration, a découvert, dès 2012, sous François Fillon, que les enseignements de langue et de culture d’origine (ELCO), qui concernent quelque 100.000 élèves en France, sont frappés de dérives communautaristes, notamment ceux de langues turc et arabe. Eh oui, en France, pour être pleinement citoyen comme pour être un professionnel accompli, il faut parler le français. C’est du simple bon sens.Pourtant, ce simple bon sens manque toujours aux « pédagogistes » qui déconstruisent, avec persévérance, l’Éducation nationale depuis un demi-siècle. Ainsi, dans le primaire l’horaire hebdomadaire de français a été divisé par deux en moins de cent ans. Un élève sortant du CM2 aujourd’hui a bénéficié de dix heures de français par semaine de moins qu’un élève sortant de CE2 en 1926. Un élève sortant du collège avant la mise en place du collège unique profitait de presque 50% d’heures de français de plus qu’aujourd’hui. Ne parlons pas de l’enseignement de l’histoire et de la géographie de la France, qui est si malmené. En revanche, de multiples fariboles sont venues se surajouter, dont l’apprentissage de l’anglais dès le plus jeune âge. Résultat : jamais l’École de la République n’a été aussi inégalitaire !Avec Marine Le Pen, Patrie et Citoyenneté, au sein du Rassemblement Bleu Marine, propose de rétablir massivement à l’École primaire les enseignements fondamentaux (français, calcul, histoire et géographie de la France). L’allégement inconsidéré des horaires et des programmes nuit aux enfants des milieux culturellement défavorisés, quelle que soit leur origine. La méconnaissance de la langue est source de violence : celui qui n’a pas les mots se sert de ses poings. La diffusion d’une histoire de France travestie conduit aux pires dérives criminelles.Communiqué de Presse de Bertrand Dutheil de la Rochère, Président de Patrie et citoyennetéAyant systématiquement démantelé l’École de la République (madame Vallaud-Belkacem achevant la démolition après la casse par l’UMP), les socialistes en viennent à vouloir « développer les établissements scolaires privés sous contrat. » Il ne s’agit que d’établissements musulmans. Incapables de proposer l’arrêt de l’immigration et l’assimilation de tous les Français dans une même communauté nationale, ils ne leur restent plus qu’à préconiser d’enfermer chacun dans ses origines. Leur panique idéologique et politique est telle qu’ils en sont à violer sans pudeur la laïcité.Un groupe de travail interne au Parti socialiste, intitulé par antiphrase « Cohésion républicaine », vient de mettre en ligne un rapport ahurissant. Après un long et fastidieux verbiage, sont présentées quatre conclusions qu’il faut citer intégralement tellement elles bafouent tous les principes élémentaires de la République :–« Il faut encourager une réforme du Conseil français du culte musulman (CFCM) pour le faire évoluer vers une instance plus représentative.« Il faut prévoir une aide à la formation des imams français, peut-être par la création d’un institut de théologie.-« Il faut développer les établissements scolaires privés sous contrat.-« Il faut aussi recenser les besoins en lieux de culte et examiner les moyens de répondre aux manques dans certaines parties du territoire. »Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyenneté Hier, 22 avril 2015, à Villejuif, le premier ministre Manuel Valls a déclaré : « Vouloir s’en prendre à une église, c’est s’en prendre à un symbole de la France, c’est l’essence même de la France qu’on a sans doute voulu viser ». Il y exactement trois ans Bernard Cazeneuve, actuel ministre de l’Intérieur, alors porte-parole du candidat François Hollande, déclarait : évoquer les racines chrétiennes de la France, c’est « faire une relecture historique frelatée » qui a « rendu la France peu à peu nauséeuse », c’est en tout cas « brader l’héritage laïque de la France ». L’incohérence des deux déclarations montre, une fois de plus, que les socialistes ne comprennent pas la France, parce qu’ils ne l’aiment pas. Ils l’ont depuis longtemps abandonnée pour l’idéologie mondialiste et l’utopie européiste.Pendant plus d’un millénaire et demi, les habitants du territoire qui constitue aujourd’hui la France ont exprimé leur vision du monde à travers le christianisme, qui a intégré la pensée grecque, le catholicisme leur permettant d’assumer l’héritage de Rome. Ils ont façonné leur propre interprétation de celui-ci par le gallicanisme et le jansénisme. Enfin, pour surmonter les conflits suscités par les différences de croyances, ils ont fini par adopter le principe de laïcité. C’est cette histoire de la culture française, déjà peau de chagrin dans les programmes scolaires depuis quarante ans, qui va être éradiquée des collèges.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté demande que la France soit comprise et aimée dans sa totalité, y compris historique. Il est stupide de juger une période ancienne avec les critères actuels. Ce serait du « chronocentrisme ». L’histoire de France est un bloc, avec quelques ombres et beaucoup de lumières. Pour gouverner la France, il faut la comprendre dans sa longue durée, et pour la comprendre il faut l’aimer.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéMadame Najat Vallaud-Belkacem a dû admettre que la collégienne qui venait en cours avec une jupe noire trop longue faisait de la provocation religieuse. Ce vêtement était ostentatoire par intention manifeste. Devant l’émotion soulevée par cette affaire, la ministre de l’Éducation nationale a dû apporter son soutien à la principale de ce collège de Charleville-Mézières. Tous les Français, attachés à la République, ne peuvent que se réjouir de la reculade du gouvernement socialiste.Reculade, parce que déjà la porte-parole du Parti socialiste, Corinne Narassiguin, avait critiqué la décision courageuse de la principale. Reculade, parce que déjà le très officiel observatoire de la Laïcité avait appelé au « dialogue », première étape vers la capitulation devant les revendications communautaristes. Reculade, parce qu’il a fallu que l’opinion publique se manifeste fortement pour que le collège ne soit pas désavoué.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté reste vigilant. Le PS comme l’UMP, avec leur idéologie multiculturaliste, sont toujours disposés à céder aux exigences des groupes qui veulent fragmenter le peuple français selon des critères ethniques, religieux ou autres. Les patriotes doivent être prêts à se mobiliser pour défendre l’unité du peuple français dans une commune citoyennetéCommuniqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéDans un communiqué du 14 avril, Jean-Luc Laurent, président du MRC (Mouvement Républicain et citoyen) déclare : « Le Front National n’a le monopole ni du souci de la souveraineté nationale ni de la critique radicale de la monnaie unique et ni d’une aspiration à un changement de cap en Europe. » C’est vrai. Comme l’a indiqué Florian Philippot, les amis de Jean-Pierre Chevènement et ceux de Nicolas Dupont-Aignan pourraient effectivement participer avec efficacité à la lutte contre l’européisme, modalité continentale du mondialisme ultra-libéral. Mais, en restant dans le sillage du PS pour les premiers et de l’UMP pour les seconds, ils se condamnent à l’impuissance et à l’inaction.Ayant milité pendant près d’un quart de siècle auprès de Jean-Pierre Chevènement et de Jean-Luc Laurent, je sais combien ce sont des hommes honorables et courageux. Pourtant, voilà plus de trente ans, depuis l’ouverture en 1983 de la « parenthèse libérale », jamais fermée depuis, qu’ils se livrent en vain à des analyses intelligentes et pertinentes. Au mieux, ils sont la mauvaise conscience d’une gauche qui bafoue la République et la laïcité pour ne favoriser que le communautarisme et la déconstruction de l’École. Au pire, ils servent d’alibi à un Parti socialiste qui a abandonné le peuple pour mieux trahir la France.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, nous préférons l’action à la seule imprécation. Comme le reconnaît Jean-Luc Laurent, de plus en plus, le peuple, ouvriers, paysans, employés, se prononcent pour cet espoir. Au lieu de nous insulter et de dresser des procès d’intention, qu’il réfléchisse et qu’il ne déforme pas le programme du Front national jusqu’au mensonge. Il est dommage que ce républicain de gauche se croie obligé d’imiter Manuel Valls et Nicolas Sarkozy. Quant à nous, nous sommes prêts au débat. Dans les moments que connaissent les Français, la France a besoin de tous les citoyens pour restaurer la République.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéDans l’académie de Reims, après avoir enlevé son voile à l’entrée du collège, une élève de troisième a cherché à afficher d’une autre manière ses convictions religieuses en portant à l’intérieur de l’établissement  une jupe longue et noire. À juste titre, la principale de ce collège a considéré qu’il s’agissait d’une provocation et a refusé d’admettre l’élève dans cette tenue. En effet, aux termes de la loi de 2004, l’interdiction de signes ostentatoires d’appartenance religieuse à l’École de la République ne se limite pas au voile, mais bien à toute manifestation d’une expression confessionnelle. Il apparaît donc que, par cette jupe, cette élève et ceux qui l’instrumentent cherchent à transgresser le principe de laïcité.Déjà, l’observatoire de la Laïcité, dont les membres ont été nommés par François Hollande, « appelle au dialogue ». En 1989, dans l’affaire des collégiennes voilées de Creil, les socialistes ont aussi appelé au dialogue. Derrière ce terme à l’allure généreuse, se cache la première étape vers la capitulation devant les exigences de l’intégrisme islamiste. Les Français plus clairvoyants que leurs élites ont rejeté cette violation des principes de la République. Ainsi, l’opinion publique a fini par imposer la loi de 2004.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté demande au gouvernement, et particulièrement à la ministre de l’Éducation nationale, madame Najat Vallaud-Belkacem, de soutenir la principale de ce collège. Car il faut unir tous les Français dans un même peuple quelles que soient les origines et les croyances de chaque citoyen. Il faut s’opposer à toute forme de fragmentation du peuple français sur des bases ethniques ou religieuses.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéSur Europe 1, le 3 mai dernier, Jean-Pierre Chevènement a déclaré : « Florian Philippot […] dit que je suis son mentor, mais j’ai sûrement eu sur lui une influence très faible, à en juger par son parcours ultérieur. Ce n’est pas un très bon élève, je n’ai pas envie de lui donner une bonne note voyez-vous ! » Mais à qui aujourd’hui Jean-Pierre Chevènement peut-il mettre une bonne note ? À François Hollande ? À Manuel Valls ? Aux trois députés de son parti (MRC) leur apportent régulièrement leur soutien à ces deux-là ?Aujourd’hui qui souhaite un Etat-stratège dans le domaine économique pour éviter les dégâts de « la concurrence libre et non faussée » ? Qui prône une assimilation de tous les Français dans une même citoyenneté contre tous les communautarismes ? Qui veut restaurer l’Ecole de la République pour que l’élitisme du mérite permette une véritable égalité des chances ? Bref, qui veut placer au-dessus de la droite et de la gauche la République et la France ? Nous qui avons participé à la campagne présidentielle de Jean-Pierre Chevènement, en 2002, nous continuons le combat avec Marine Le Pen parce qu’elle a repris le flambeau. Nous aimons trop la France pour la laisser aux héritiers de « Josrac et Chipin », selon la formule que Jean-Pierre Chevènement a tant de fois répétée. Ces idées patriotes, que nous défendons avec Marine Le Pen, déplaisent à l’extrême-droite, comme en témoigne encore le récent numéro de L’Obs, l’hebdomadaire officiel de la gauche libéral libertaire. Plus que jamais, tous les républicains, qu’ils viennent de la droite ou de la gauche, doivent se retrouver dans le Rassemblement Bleu Marine autour du Front National. Florian Philippot n’a fait que les devancer.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et citoyennetéL’Observatoire de la laïcité, paravent créé par François Hollande pour lancer des ballons d’essai, vient de faire des propositions pour subvertir le régime des cultes, dit concordataire, dans les départements d’Alsace-Moselle. En dehors de savoir si l’enseignement religieux doit être compté dans ou hors le temps scolaire, il est proposé d’ « abroger le délit de blasphème », disposition qui n’a jamais été mise en pratique depuis 1919. Il est aussi suggérer d’« aligner la peine prévue pour un trouble à l’exercice d’un culte », qui serait sanctionné par une simple contravention, comme sur le reste du territoire national, alors qu’il s’agit d’un délit dans ces départements.Ces propositions semblent, à première vue, anodines et inoffensives, quoiqu’il soit plutôt légitime de s’interroger sur une plus ferme répression des troubles à l’exercice des cultes sur l’ensemble du territoire national. Mais, en fait, ces propositions ont pour objectif de reposer la question de ce régime particulier. Hormis quelque laïcards forcenés qui confondent laïcité et politique antireligieuse, le problème récurrent est celui de l’extension de ce régime à l’islam, comme le dit d’ailleurs le secrétaire général de l’Institut du droit local alsacien-mosellan. Le très officiel Observatoire de la laïcité tente donc de trouver un biais pour que l’islam soit, un jour, le cinquième culte reconnu.Avec Marine Le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté défend la spécificité de ces trois départements qui, de 1870 à 1945, ont connu une histoire tourmentée. Étendre à d’autres cultes ce régime particulier serait passé d’un héritage légitime à une agression contre la République une et indivisible. Et, d’ailleurs, pourquoi se limiter alors au seul islam ? D’autres cultes, baptistes, méthodistes, évangélistes, orthodoxes et même bouddhistes, sont aussi désormais présents. La sagesse est de s’en tenir à l’existant.Communiqué de Bertrand Dutheil de La Rochère, président de Patrie et Citoyenneté, membre fondateur du RBMMis en minorité dans le parti qu’il a lui-même fondé, Jean-Pierre Chevènement a décidé de le quitter pour « reprendre sa liberté ». Il applique à la présidence d’honneur du MRC (Mouvement républicain et citoyen) le principe qu’il avait énoncé, en 1983, lorsque pour la première fois il avait quitté le gouvernement sur un désaccord de fond : il n’acceptait pas l’ouverture de la « parenthèse libérale », qui n’est toujours pas fermée.  Celle-là même qui ruine, chaque jour un peu plus, la France, provoquant chômage, précarité et pauvreté.Jean-Pierre Chevènement est en désaccord avec le rôle de supplétif du Parti socialiste que joue désormais le MRC. Dans la préparation du congrès de cette formation, la motion qu’il soutenait a été largement mise en minorité. Il veut désormaiss’exprimer « en toute liberté sur l’école, le collège, l’Europe, la crise grecque, l’Ukraine, le terrorisme… ». Sur tous ces sujets, il a déjà exprimé des positions diamétralement opposées tant à celles de la gauche établie qu’à celles de l’UMP (« Les républicains » autoproclamés). Véritable républicain, lui, il ne souhaite pas se retirer de la vie politique. Mais encore faut-il qu’il se donne les moyens de ne pas être seulement une voix honorable qui prêche dans le désert.Comme avec tous les patriotes, d’où qu’ils viennent, leRassemblement Bleu Marine, avec Marine Le Pen, est prêt à ouvrir un dialogue sans concession de part et d’autre. Il faut faire tomber les idées fausses que répand l’idéologie dominante sur le Front National. Alors, nous pourrons constater que nous partageons l’essentiel, c’est-à-dire l’amour d’une France libre, prospère et protectrice. Alors, chacun avec son histoire et sa structure, nous pourrons enfin travailler ensemble pour la grandeur de la France et le bonheur des Français.Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Président de Patrie et CitoyennetéLa nomination de Clotilde Valter comme secrétaire d’État à la réforme de l’État est un signe inquiétant. Entre 1997 et 2002, au cabinet de Lionel Jospin, alors Premier Ministre, elle était notamment chargée du dossier de la Corse. Elle fut très active dans les négociations secrètes avec les indépendantistes de l’île, au point que Jean-Pierre Chevènement, alors ministre de l’Intérieur, quitta le gouvernement, le 29 août 2000. Ces négociations aboutirent à un projet de statut, immédiatement repris par Nicolas Sarkozy. Le 6 juillet 2003, les habitants de la Corse rejetèrent ce texte qui aurait amorcé le démembrement de la République.Au moment où François Hollande veut introduire  de force la Charte européenne des langues régionales et minoritaires dans la Constitution, sans consulter les Français, la nomination de Clotilde Valter n’est donc pas sans signification. Sous prétexte de « réforme de l’État », bien des attentats juridiques peuvent être perpétrés contre la République une et indivisible.Avec Marine le Pen, au sein du Rassemblement Bleu Marine, Patrie et Citoyenneté rappelle l’attachement profond des Français à l’unité de leur patrie, qui est leur patrimoine commun. Ils rejettent cette dislocation de la France voulue par Bruxelles pour que le mondialisme ultra libéral ne rencontreplus de barrières. Seule une nation forte et souveraine protège ses citoyens, notamment les plus faibles.    Communiqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Membre fondateur et trésorier du Rassemblement Bleu MarineDans son point de vue publié, ce jour, sur lemonde.fr, Jean-François Kahn répond à ses détracteurs que c’est leur politique et leur communication qui font « le jeu de Marine Le Pen ».  Il a raison. C’est le réel et la distorsion entre ce réel et la manière de le présenter par la caste politico-médiatique qui étayent le discours de vérité de Marine Le Pen. Mais Jean-François Kahn a aussi tort. Car il reste prisonnier des interdits prononcés par cette même caste. En effet, il dit que le Front National aurait désigné comme ses proies des mots tels que « nation », « patrie », « laïcité », « souveraineté » ou encore « République ». C’est là faire un procès d’intention. C’est accuser sans preuve avant tout examen préalable. Ce n’est pas de bonne méthode.À lire Jean-François Kahn, je retrouve le même constat que celui que nous dressons sur l’état de la France et du monde. Certes, nous pouvons avoir quelques divergences sur certains des jugements qu’il esquisse. La discussion ne pourra en être que plus fructueuse. Alors, ne nous laissons pas enfermés dans des préjugés qui ne profitent qu’au désordre établi. Ne mettons pas en cause la bonne foi des uns et des autres. Engageons dialogue ouvert, et voyons si nous mettons des contenus très différents dans chacun de ces concepts. Parler n’engage à rien, sauf à évacuer les idées fausses.Au-delà de nos origines et de nos itinéraires politiques qui ont pu être divergents, pour ne pas dire antagonistes, pendant tant de décennies, il y a la France telle qu’elle est aujourd’hui. Il y a les difficultés que vivent douloureusement un grand nombre de nos compatriotes. Certes il revient aux politiques de redresser le pays. Mais il est de la responsabilité des intellectuels de les y aider en les éclairant par des échanges constructifs, sans fuir dans des pudeursCommuniqué de presse de Bertrand Dutheil de La Rochère, Membre fondateur et trésorier du Rassemblement Bleu MarineAcculée devant la mutation en cours de la scène intellectuelle française, Libération se déchaîne sous forme de pamphlet s’attaquant aux quelques figures de l’intelligence nationale qui posent les bonnes questions. Déjà, Michel Onfray avait été dénoncé dans un numéro quasi spécial. Aujourd’hui, le quotidien de Laurent Joffrin se surpasse dans une orgie d’insultes et d’imprécations. Sa seule réponse est celle que les Français entendent depuis des décennies : si tout va mal, il faut continuer dans la même direction et tout ira bien. Pour les thuriféraires du désordre établi, il faut toujours plus d’Europe ultra libérale, plus d’immigration massive, plus de pédagogisme à l’École.À l’inverse, les Français ne croient plus à cette perpétuelle fuite en avant. Ils s’inquiètent devant la montée continue du chômage. Ils s’interrogent sur la possibilité d’accueillir une masse grandissante de « migrants », qui ne peuvent que bientôt constituer une armée de réserve du capital. Ils déplorent le démantèlement voulu de l’Education nationale. Ils condamnent le laxisme judiciaire qui accroît sans cesse l’insécurité dans les villes et dans les campagnes. Bref, ils se détachent de plus en plus des politiques identiques menées par des gouvernements qui se disent aussi bien de droite que de gauche. C’est le fond des questions posées par les intellectuels accusés par Libération.Mais la crainte de ce journal qui se réclame explicitement de la « bien-pensance » est la réponse qu’ils pourraient apporter à la question de la question : c’est-à-dire au débouché politique qu’induit leur démarche. Or, dans le paysage politique français actuel, seule Marine Le Pen propose de manière crédible des solutions. Certes, Laurent Joffrin écrit qu’il y aurait des possibilités à gauche, mais il apparaît que même pour lui il ne s’agit que d’une figure de rhétorique. La peur des bien-pensants, aujourd’hui, est bien que finissent par se rencontrer le peuple des invisibles et les intellectuels qui, refusant un pseudo-universalisme, n’ont pas oublié leur devoir patriotique.