Retenu dans le sud de la France par des engagements politiques, je ne pourrai, à mon grand regret, participer à cette année à la Marche pour la Vie.Dans un monde matérialiste et de perte des repères moraux, la vie humaine, et notamment celle des plus fragiles et vulnérables d’entre nous – enfants à naître, personnes handicapées, personnes âgées – est de plus en plus menacée par des considérations financières sordides.Il est terrifiant de constater qu’hier, au Parlement européen, la Hongrie a été littéralement mise en accusation parce que, notamment, sa nouvelle Constitution proclame le respect de la vie et reconnaît comme cellule de base de la société la famille issue de l’union d’un homme et d’une femme !… Ce sont là, pourtant, des valeurs sur lesquelles s’est fondée la grandeur de la civilisation européenne.Heureusement, des résistances à la Culture de Mort se manifestent de plus en plus.La Marche pour la Vie en est une démonstration importante et non partisane qui permet de rappeler la nécessité de respecter la vie humaine, de sa conception à sa mort naturelle. Je m’associe à ses finalités et j’apporte mon entier soutien à ses organisateurs et à ses participants.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Conseiller de Marine Le Pen aux SouverainetésIl semble qu’à nouveau certains sites Internet prétendent que les députés européens du Front National auraient voté en faveur du grand marché transatlantique. Ils reprennent sans rien vérifier une fausse information qui tourne en boucle depuis trois ans. Leur source ? Le site VoteWatch. Leur problème ? Leurs rédacteurs ne savent pas lire ou ils ne comprennent pas ce qu’ils lisent.L’un des votes incriminés porte non pas sur l’ensemble d’un texte (RC6-0209/2008) mais sur un amendement, dont le rôle, comme chacun sait ou devrait savoir, est de modifier le texte initial. L’autre vote porterait sur une autre résolution (B6-0280/2008). Là, c’est pire : cette résolution n’a pas été mise aux voix.Ils ne savent pas lire, mais ils ne font pas beaucoup d’efforts non plus. S’ils avaient poursuivi un peu leurs recherches, ils auraient constaté que les députés du FN ont toujours, depuis que ce projet a été lancé dans les années 1990, voté contre le marché transatlantique. Comme ils s’opposent à tous les accords de libre-échange que l’Union européenne conclut avec les pays les plus divers. Comme ils ont voté contre l’entrée de la Chine à l’OMC, ou les premières étapes pour intégrer certains pays du sud de la Méditerranée au marché unique européen. En parfaite cohérence et conformité avec les analyses et le programme du Front National que défend Marine Le Pen.Internet est un formidable outil d’information, s’il est utilisé par des gens compétents et de bonne foi. L’une de ces deux qualités au moins fait défaut en l’espèce.Mise au point de Bruno Gollnisch, Membre du Bureau Politique du Front National, Candidat FN à la députation dans la 3e circonscription du VarContrairement à ce que laissent entendre certains commentaires, je n’ai jamais prononcé hier les mots de « liste noire » qui sont propres à la question d’une journaliste d’Europe 1. Je me suis étonné de la réaction du député sortant UMP de la 3e circonscription du Var, le soir de l’élection présidentielle, parlant de « neutraliser le FN » alors que la priorité me semble plutôt de battre la coalition socialo-ecolo-communiste qui s’annonce.J’ai mentionné à cet égard la lourde responsabilité dans la défaite de Nicolas Sarkozy de certains responsables de l’UMP ayant clairement déclaré qu’entre un candidat Front National et un candidat socialiste, ils voteraient pour le socialiste.J’ai dit et je maintiens que je ne voyais pas dans ces conditions comment ceux-là pourraient espérer les voix du Front National pour battre les socialistes.Il ne s’agit ni de vengeance, ni d’une consigne nationale, mais d’évidence. Dans la vie politique aussi, vos actes vous suivent !Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député européen, Président du Groupe Front National au Conseil Régional Rhône-AlpesL’effroyable lynchage perpétré à Grenoble contre deux jeunes gens assaillis par une bande donne lieu de la part des autorités politiques, médiatiques et judiciaires à un véritable camouflage, comme c’est de plus en plus le cas s’agissant des « faits divers » révélateurs des dérives de notre société. Les éléments ne sont connus que par bribes. Le procureur parle de bagarre qui aurait mal tourné. Une « bagarre » à deux contre vingt ! Les identités des agresseurs « présumés », même majeurs, seront sans doute cachées au public, etc. La vérité, c’est que ces faits traduisent la montée de la violence dans une société en décomposition. Décomposition sociale, ethnique, familiale, morale, économique… A côté de cela, les protestations de fermeté des gouvernements successifs, à Grenoble justement, ne sont que rodomontades et le resteront. Car c’est aux causes profondes de cette décomposition qu’il faudrait s’attaquer. Mais en dehors de nous, qui osera le faire ?Le Groupe des 15 conseillers régionaux Front National de Rhône-Alpes a l’intention d’évoquer ce crime jeudi et vendredi prochain lors de la session plénière de l’Assemblée Régionale, et de demander l’audition du Préfet de région sur les questions de sécurité dans les agglomérations de Grenoble, Lyon, Saint Etienne.Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Membre du Bureau Politique, Député EuropéenL’Union Européenne vient de se voir attribuer le prix Nobel de la paix. Cette désignation laisse pantois. L’Union Européenne n’a joué strictement aucun rôle dans le maintien de la paix. Elle n’existe pas sur le plan international. La plupart de ses membres, Grande-Bretagne en tête, sont alignés servilement sur les intérêts hégémoniques de Washington.Les pays de l’Union Européenne, généralement encadrés par l’OTAN, ont participé aux guerres d’agression contre la Serbie dans l’affaire du Kosovo, contre l’Irak, contre la Libye. Avec un bilan politique dont le moins que l’on puisse dire est qu’il n’est pas brillant.Mais encore une fois l’opinion publique, abrutie de mensonges, s’attachera aux bonnes paroles et à l’expression des sentiments, plutôt qu’à la cruelle réalité des faits que l’on lui dissimule.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Ancien candidat à la Présidence du Front NationalBien qu’ayant récemment quitté l’enseignement, je suis disponible pour des leçons particulières, par exemple à l’attention de M. Fillon ? ou de M. Copé ? Leçons dont le thème pourrait être :« Comment perdre une campagne interne avec élégance et sans nuire à l’unité de sa formation politique ».Discrétion assurée-Honoraires modestesCommuniqué de Bruno Gollnisch, Député européen (commission des transports), Président du groupe FN au Conseil Régional Rhône-AlpesLe chef de l’Etat et le Président du Conseil italien viennent de donner leur feu vert au pharaonique projet de liaison ferroviaire Lyon-Turin par un tunnel qui traverserait en tunnel toutes les Alpes pour déboucher dans l’étroite vallée de Suze, déjà frappée d’importantes nuisances.Le Front National, n’a pas, contrairement aux Verts, d’hostilité de principe dogmatique contre les grands travaux, sous réserve qu’ils soient conformes à l’intérêt général.Dans le cas présent, il n’en est rien. L’opposition raisonnée du groupe d‘élus  Front National à la Région Rhône-Alpes, bien antérieure à celle des Verts, a été confirmée par les analyses des ingénieurs généraux des Ponts-et-Chaussées, des experts les plus qualifiés du transport ferroviaire, et, tout récemment, de la Cour des comptes.En effet, il n’existe pas de marché pour une telle liaison. Ni passager, ni fret.La volonté de la réaliser s’insère dans un plan européen de ligne ferroviaire de Lisbonne à Kiev, qui n’a aucune pertinence économique, mais qui plaît beaucoup aux Eurocrates. Le coût exorbitant, fixé à plus de 25 milliards d’euros aujourd’hui, atteindra en fait le double de cette somme.Il importe peu de savoir si cela viendra des budgets nationaux ou européen, puisque l’argent est pris aux mêmes contribuables.Loin de créer des emplois, le projet en détruira des milliers, en raison du déficit énorme que la collectivité devra supporter…Ce qu’il faut réaliser d’urgence, ce n’est pas ce mirobolant tunnel est-ouest, c’est la liaison Nord-Sud : Rhône-Saône-Rhin, cinq fois moins coûteuse et plus rentable, qui devrait être terminée depuis longtemps.Communiqué de Presse de Bruno GollnischAprès avoir présenté au Parlement japonais, dans le cadre de la délégation européenne chargée des relations avec ce pays, la position des groupes politiques hostiles à l’évolution actuelle de l’Union européenne et favorables au maintien des identités nationales, Bruno Gollnisch s’est rendu à Fukushima, site de la centrale nucléaire endommagée, et sur d’autres sites ravagés par le tremblement de terre et le tsunami il y a deux ans.Après le départ de la délégation du Parlement européen, il a participé à un séminaire de droit international à Kyoto.Il sera reçu ce mardi 19 février à 15h en privé par M. INOSE, nouveau gouverneur de Tôkyô, adjoint et successeur du charismatique ISHIHARA, connu pour ses convictions nationalistes, récemment élu député.A l’ordre du jour de la discussion : la candidature de Tôkyô aux Jeux Olympiques ; l’acquisition par la Communauté urbaine de Tôkyô des îles Senkaku revendiquées par la Chine ; les remarquables performances de l’agglomération en matière de transports publics, circulation automobile, et lutte contre la pollution, contrastant avec la dégradation constante de la qualité de la vie à Paris, Lyon et Marseille.M. Inosé a prévu de convier la télévision métropolitaine à la fin de l’entretien.Ma candidature aux élections municipales de Nice a été souhaitée par plusieurs personnes, tant localement que dans nos instances nationales, et notamment par la Présidente du FN Marine Le Pen. J’ai été très touché de cette marque de confiance. Cependant, je crois devoir décliner cette proposition, car je n’ai pas dans cette ville magnifique les attaches personnelles que je crois nécessaires au succès d’une campagne et à l’exercice d’un mandat fructueux.Communiqué de Bruno Gollnisch, président du groupe FN au Conseil régional Rhône-AlpesAu Conseil Régional de Rhône-Alpes, où l’on gaspille à tout va l’argent du contribuable, la Gauche socialo-écolo-communiste subventionne grassement des sites informatiques classés comme pornographiques ou incitant à « montrer son cul » (sic).Tout cela sous prétexte de culture…Mais quand une élue Front National leur lit en séance les paroles des auteurs qu’ils subventionnent les Tartuffe  en sont choqués !Trop c’est trop. Pour leur faire honte, j’ai esquissé le geste rabelaisien auquel ces élus incitent les citoyens. Horreur !J’espère qu’aux prochaines élections, les électeurs scandaleusement plumés feront de même en les renvoyant, à poil, dans leurs foyers.Voici les textes des chansons téléchargeables sur l’ « espace M’RA » financé par la Région Rhône-Alpes à destination des jeunes publics, et dénoncé par l’élue frontiste Liliane Boury :Poil : « Tronche à cul »Tronche à cul,Cul qui brille,Brillamment abandonné,Né à nu,A nu sa tron…, tronche à cul.Brice et sa pute : « Supervice »Je ne prends pas de risques avec les acteurs connus,Si tu es écrivain célèbre, par contre,Je te montre mon cul : cul simple, cul double, cul triple [avec photos à l’appui]. (…)J’ai beaucoup de mérite à envisager comment jouir : en bas, à droite, tout droit.Nique ta mère même si c’est froid, je te montre le pas.Mange-moi ! Couche-moi ! (…)Appelle-moi comme ta maman, ou amène-moi ton p’tit papa, tu ne le sentiras pas.(…)Vas-y, glisse ton pénis, c’est moi qui « supervice ».Que M. Badinter, alors avocat, ait défendu Bontemps, complice de Buffet, égorgeur d’une infirmière et d’un gardien de prison, est normal, car tout criminel, même le plus abject, a le droitd’être défendu.Mais que, ancien Ministre de la Justice, il écrive un opéra en défense d’un autre assassin du directeur de la prison de Clairvaux, c’est beaucoup.Et que la Ministre en exercice Mme Taubira vienne le soutenir à Lyon, c’est parfaitement indécent. On me dira que Victor Hugo s’était à l’époque penché sur le cas de l’assassin en question. Mais contrairement à Christiane Taubira,  Victor Hugo n’était pas, que l’on sache, en charge de la sécurité du personnel pénitentaire !Moi, ma compassion s’adresse à la mémoire du jeune gardien Guy Girardot et  de l’infirmière et mère de deux enfants Nicole Comte,  pris en otage par Buffet et Bontemps, puis égorgés.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député européen, membre du Bureau Politique du FNFrançois Hollande prétend que « la Commission [européenne] n’a pas à nous dicter ce que nous avons à faire ». Mais c’est très exactement ce qu’elle fait et M. Hollande obéit.Questions :Dans quel texte peut-on trouver le « conseil » suivant : « redoubler d’efforts pour lutter contre la segmentation du marché du travail en révisant certaines dispositions de la législation sur la protection de l’emploi » ?Dans quel autre est-il écrit : « introduire de nouvelles réformes pour lutter contre la segmentation du marché du travail en revoyant certains aspects de la législation en matière de protection de l’emploi, […] notamment en ce qui concerne les licenciements » ?Réponse : dans les recommandations pour la politique économique de la France émises par la Commission en 2011 et en 2012.Le parlement français ayant adopté docilement la loi dite « ANI » (accord national interprofessionnel) sur la mort du contrat à durée indéterminée, la Commission se contente en 2013 de demander de la mettre en œuvre intégralement et sans délai.Sur tous les autres points – fiscalité, coût du travail, retraites, déréglementation de certaines professions et des services publics, etc. -, la docilité du gouvernement français n’est qu’une question de temps. C’est la conséquence de l’adoption du semestre européen, du traité budgétaire et des lois bruxelloises sur la gouvernance économique approuvée à Paris, Strasbourg et Bruxelles par les amis PS de M. Hollande et ses pseudo-opposants de l’UMP.Le Front National, lui, n’a pas trempé dans cette trahison.Communiqué de Bruno Gollnisch, Député européen, Président du groupe FN en Rhône-Alpes, à propos de la visite à Lyon de Mme Taubira et de M. VallsM. Manuel Valls, Ministre de l’Intérieur et Mme Taubira, Ministre de la Justice, sont en visite à Lyon, principalement pour faire l’apologie de leur politique en matière de sécurité et de justice.Il n’y a cependant pas de quoi être fiers.1) Tout le monde sait que la concentration des moyens de Police dans les zones d’action prioritaire se fait en prélevant les moyens sur les autres secteurs. On déshabille Pierre pour habiller Paul.2) Tout le monde sait que l’insécurité est liée, non exclusivement, mais en grande partie, à l’immigration incontrôlée. Mais c’est un tabou. Il est interdit d’en parler. A plus forte raison d’agir.3) Tout le monde sait que de nombreuses peines ne sont pas exécutées, faute de places dans les prisons. Depuis 30 ans, on en est toujours au même point.4) Tout le monde sait que les délinquants étrangers devraient être expulsés. Sous le prétexte de refus d’une « double peine », on les laisse demeurer sur le territoire national, où ils en sont parfois à leur vingtième récidive.5) Tout le monde sait que les forces de police et de gendarmerie sont contraintes de perdre du temps à des travaux administratifs, ou à la persécution d’honnêtes gens dans des actions telles que : police de la pensée, PV de stationnement, radars piégeux, règlements inapplicables, etc.6) Tout le monde sait qu’une partie de la magistrature est politisée jusqu’à la partialité. Personne ne fait rien.Madame Taubira va-t-elle faire descendre la photo de M. Valls du « mur des cons » où le syndicat de la magistrature l’a apposée ?Les paris sont ouverts…Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, président du groupe FN de Rhône-Alpes, Député européenIl n’aura pas fallu beaucoup de temps à M. Hervé Mariton, député-maire UMP de la Drôme, pour annoncer qu’il se soumettait à la loi du prétendu « Mariage pour tous », et même qu’il souhaitait marier un couple de femmes dans la commune dont il est le Maire. Sa déclaration au site cadremploi.fr, dévoilée hier sur internet, est on ne peut plus claire.On peut se soumettre à regret à une loi, on n’est pas obligé de revendiquer de l’appliquer avec autant d’ardeur. M. Mariton pouvait dire simplement que, si la commune était contrainte de célébrer un tel mariage, et s’il ne faisait pas jouer de clause de conscience, un adjoint officierait. C’était bien le minimum que l’on pouvait attendre. …Les habituels reniements de Monsieur Mariton n’étonneront que ceux qui se contentent de belles paroles mais ne prennent jamais les actes comme vraie source de leurs jugements. Que les déçus, et ceux qui se sentent trahis, ne baissent pas les bras pour autant. Le Front National a la ferme volonté de défendre la famille et de combattre la décadence, avec tous ceux qui le veulent… avant qu’il ne soit trop tard !Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Président du groupe Front National à la Région Rhône-AlpesLors de la tenue de la commission « Vie associative, éducation populaire, démocratie participative, lutte contre les discriminations, égalité hommes/femmes » ce vendredi matin (5 juillet 2013) à la Région Rhône-Alpes, les élus du FN ont assisté à la présentation de la nouvelle application smartphone de la LICRA (Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme) pour dénoncer les actes racistes.Se bordant à faire vivre le débat et affirmer nos positions, nos élues Liliane Boury, Marie Favre et Mireille d’Ornano ont souhaité que soit alors traité avec la même équité toutes les formes de racisme, en insistant sur ceux toujours oubliés : le racisme anti-blanc, anti-chrétien et anti-français.L’élue de l’exécutif socialiste, Lela Bencharif a, à cette occasion, insulté le Front National en parlant de son « hypocrisie ». Elle avait précédemment, lors de cette même matinée, justifié les propos passés de l’animatrice Sophie Aram à la télévision, qui avait traité les électeurs du Front National de « gros cons ». Sophie Aram apparaissait en effet dans le clip vidéo de présentation de l’application, vidéo réalisée par la LICRA.Un courrier de vive protestation a immédiatement été envoyé à Jean-Jack Queyranne afin de protester contre cet agissement indigne. Nous attendons avec impatience les explications du Président de la Région.Communiqué de Bruno Gollnisch, député au Parlement Européen, président du groupe FN au Conseil Régional Rhône-AlpesHélie Denoix de Saint-Marc s’est éteint ce matin. Ce grand soldat et patriote a combattu toute sa vie le totalitarisme. Très jeune, dans la résistance, ce qui lui valut d’être déporté, puis comme officier parachutiste de la Légion étrangère, contre le communisme en Indochine, et contre le FLN en Algérie. On tentera à l’occasion de sa mort de distinguer, entre ses engagements, ceux qui demeurent « politiquement corrects » de ceux qui sont toujours calomniés, comme le fait de s’être dressé contre l’affreux abandon, par le pouvoir politique, de nos compatriotes d’Algérie, « pieds-noirs» chassés de leur terre, « harkis » livrés aux égorgeurs, etc. Ce qui lui valut cinq années de prison.On aura tort de faire cette distinction. Les événements d’aujourd’hui donnent raison à Denoix de Saint-Marc. Comme ils donnent raison à l’un de ceux qui, jeune lieutenant, a combattu sous ses ordres : Jean-Marie Le Pen. Aujourd’hui, les partis de la trahison nationale sont toujours à l’œuvre. Et cette fois-ci, les Français sont le dos au mur. Puissent-ils s’inspirer de l’exemple de ceux qui ont fait passer l’intérêt de la Patrie avant celui de leur carrière personnelle.Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député européen et membre du bureau politiqueBruno Gollnisch, député européen, membre de la délégation chargée des relations avec le Japon, et ancien professeur de civilisation orientale à l’université, présente, au nom du Front National ses chaleureuses félicitations à la population de Tôkyô, ainsi qu’au précédent gouverneur, M. Ishihara, et à son successeur M. Inosé, rencontré en février dernier. Ces deux fortes personnalités charismatiques et patriotes ont réussi à créer un élan d’enthousiasme et d’unité dans la population, qui a impressionné le Comité Olympique.Les remarquables performances de l’agglomération en matière de transports publics, circulation automobile, et lutte contre la pollution, contrastent avec la dégradation constante de la qualité de la vie à Paris, Lyon et Marseille.Il y a encore à apprendre de l’Orient !Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député européen, Membre du Comité central du FNCe matin, en pleine célébration de la grand Messe dominicale, l’église St. Nicolas du Chardonnet dans le Ve arrondissement de Paris a été attaquée en toute vraisemblance par un groupe « antifa ». La haine gauchiste et anarchiste a encore frappé. Dans n’importe quel autre lieu de culte, ces faits susciteraient l’indignation générale…Depuis des mois, les agissements de ces milices extrêmement violentes se généralisent, sans la moindre intervention des pouvoirs publics. Hier c’est un jeune militant pro-vie qui était caillassé dans un rassemblement parfaitement déclaré. Faudra-t-il un drame pour agir ?Je tiens à réaffirmer ma solidarité envers les victimes de plus en plus nombreuses de ces violences, et dénonce fermement les sauvages qui agissent et les politiques qui les protègent.Communiqué de Bruno Gollnisch, Député français au Parlement européen, Membre du Bureau Politique du Front NationalLa traditionnelle « Marche pour la Vie » lyonnaise aura lieu ce samedi 30 novembre 2013 dans les rues de la capitale des Gaules. Au moment où les agressions de ce que le regretté Pape Jean-Paul II appelait « la culture de mort » se font plus vives, cette marche 2013 revêt un caractère particulier. Elle a lieu un an tout juste après le premier rassemblement -déjà lyonnais d’ailleurs !- des défenseurs de la famille naturelle, et après une année de mobilisation et d’ardeur face au régime liberticide.Pris dans une autre région, je ne pourrai me joindre à cette mobilisation, mais je lui apporte mon soutien. Je suis sûr en particulier que les jeunes participants récolteront demain le fruit de ces combats qui ne sont jamais vains : qui défend la vie défend l’avenir !Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Candidat à la Mairie de HyèresDans Var Matin de ce jour, M. Hubert Falco justifie son bilan de président de la communauté d’agglomération TPM (Toulon Provence Méditerranée). Il argumente notamment sur le bénéfice que les Hyérois en auraient tiré. Quelques réalisations ont eu lieu en effet au nom de cette communauté. Mais cela a surtout ajouté 53 millions d’Euros à l’endettement de la commune : en 2012, chaque Hyérois était endetté à raison de 959€ du fait de TPM.L’absence de toute représentation démocratique d’élus du Front National dans cette institution, ajoute à notre légitime suspicion, M. Falco ayant préféré y voir siéger un élu socialiste. L’élection prochaine au suffrage direct nous permettra enfin d’y voir plus clair, et de dire si les Hyérois reçoivent autant que ce qu’ils donnent, ce qui est (très) loin d’être si évident !En fait, ces protestations traduisent surtout une tension croissante entre l’UMP de la communauté et l’UMP hyéroise ou l’UMP-UDI départementale… Les électeurs, eux, ont cessé de donner du crédit à ces jeux politiciens. Ils l’ont montré hier à Brignoles, et peuvent le montrer à Hyères en mars prochain !Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Membre du Bureau politique du Front National, Président du groupe FN à la région Rhône-AlpesGeorges-François Leclerc, préfet de Haute-Savoie, vient de goûter aux joies du multiculturalisme et du « vivre ensemble » dans l’un des quartiers de son département. Alors qu’il patrouillait à bord d’un véhicule de la BAC (Brigade anti-criminalité) dans la cité balnéaire, naguère paisible, de Thonon-les-Bains, un contrôle de police dégénère et voilà le représentant de l’État gazé, les fonctionnaires roués de coups.Ces agissements de voyous sont bien évidemment condamnables, et leurs auteurs devront répondre de leurs actes devant la justice. Mais comment ne pas voir dans ce fait le démenti flagrant des discours péremptoires de Manuel Valls. Il y a à peine quelques jours d’ailleurs, le Ministre de l’Intérieur tentait de souiller la droite nationale, l’accusant, dans son imaginaire fertile, de mettre en péril la démocratie. Voilà, s’il en était besoin, la preuve que ceux qui mettent la France en danger sont justement ceux que nous combattons.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député au Parlement européen A quelques mois des élections européennes, trilogues et négociations s’accélèrent à Bruxelles, pour boucler certains dossiers avant la fin de la mandature, voire avant la présidence grecque du conseil des ministres européens. Et pour certains, accélérer signifie bâcler. C’est le cas de la directive « Tabac ».Le « compromis » obtenu sur les cigarettes électroniques, n’en est pas un : ce n’est qu’un sursis et ce produit pourrait disparaître définitivement à bref délai, sur simple acte délégué de la Commission. Rien que classer la cigarette électronique comme produit médical ou produit du tabac, alors qu’elle n’est ni l’un ni l’autre, et de la réglementer sans les habituelles consultations auxquelles se livre la Commission, en dit long.Compte tenu du succès de la « e-cig », on finit par se demander si Bruxelles ne roule pas pour l’industrie du tabac, et bien sûr les considérables recettes fiscales que cela rapporte, et non pour la santé des consommateurs.Communiqué de Bruno Gollnisch, Député au Parlement européen, Membre du Bureau politique du Front NationalL’Union européenne vient de conclure un accord avec la Turquie pour la facilitation d’obtention des visas qui doit être signé à Ankara le 16 décembre prochain. Certes, cet accord s’accompagne d’un accord dit « de réadmission » visant à obliger la Turquie à accepter sur son territoire les clandestins qui y auraient transité avant d’entrer sur le territoire de l’UE. Certes également, il est prévu une période d’observation de trois ans sur l’application du second accord, avant d’exempter totalement de visas les citoyens turcs désirant faire de courts séjours en Europe. Certes, l’Union européenne a aussi conclu ce type d’accords avec d’autres pays, l’Albanie, la Bosnie, des républiques d’Asie centrale… dont on sait que les ressortissants ne voyagent que pour le tourisme, les études ou les affaires.Mais justement. C’est l’occasion de faire savoir aux citoyens français que le gouvernement ne décide plus vraiment de qui a le droit d’entrer en France. C’est Bruxelles qui négocie ce type d’accords. Les ministres des États membres, réunis au Conseil, doivent les approuver, mais à la majorité qualifiée. Non seulement il n’y a pas de droit de veto, mais n’importe quel Ministre peut faire l’affaire pour signer. Le dernier accord de ce type en date, avec l’Azerbaïdjan, a été approuvé lors d’un Conseil « Jeunesse, Culture et Sports ». En présence de Mmes Filippetti et Fourneyron, et M. Peillon, mais sans M. Valls ! Belle manière de noyer le poisson en même temps que l’information ! Bien sûr, les parlements nationaux ne sont pas consultés : seul le Parlement européen l’est.Voilà l’Union européenne ! Des fonctionnaires qui négocient, des ministres qui décident de dossiers qui ne sont pas de leur compétence, et des parlements nationaux réduits au silence !Le Front National réaffirme le droit de chaque État à décider souverainement de qui a le droit d’entrer et séjourner sur son territoire, à quelles conditions et pour quelle durée. Ces domaines sont trop sérieux pour les laisser aux eurocrates !Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député au Parlement européen Après l’accord du 11 décembre supposé régler le problème au niveau national, les vingt-huit Etats membres de l’Union européenne s’acheminent vers un accord sur un mécanisme européen commun de résolution des faillites bancaires.On tente de nous distraire avec des arguties techniques mais le fond du problème est que ces textes permettent la généralisation du cas Chypriote – ce que l’on appelle le « bail-in » – à l’ensemble de l’Europe et, dans le cas de l’euro-zone, la création d’un organisme supranational pour décider du déclenchement et de la procédure de mise en faillite d’une banque.Or, le « bail-in » signifie que non seulement les actionnaires, mais les clients des banques, particuliers et PME compris, seront en première ligne pour renflouer un établissement défaillant. Théoriquement, les dépôts seront garantis jusqu’à 100.000 euros. Mais cette garantie même pose problème : les fonds prévus à cet effet sont loin d’être suffisamment abondés et, au niveau européen, tout le monde n’est pas d’accord sur la manière de les alimenter.C’est un véritable hold-up potentiel sur l’épargne et les avoirs de chacun de nous, et sur la trésorerie des entreprises. Combien de banques seront tentées de faire n’importe quoi, avec cette assurance de pouvoir faire main basse sur un « grisbi » considérable en cas de pépin ?Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député au Parlement européenJe tiens à exprimer toute ma sympathie aux victimes des graves inondations qui se sont produites à Hyères, à La Londe et dans les communes avoisinantes. Je saisis immédiatement  M. le Préfet du Var et le gouvernement, au dela de tout clivage politique, afin d’obtenir dans les meilleurs délais la déclaration officielle de classement des zones sinistrées en « catastrophe naturelle ». J’appuie les efforts  en ce sens de M. Politi, actuel Maire de Hyères.En ma qualité de député européen, je saisis également le Président de ce Parlement et la Direction Générale compétente à la Commission Européenne, qui, à la demande de parlementaires ou de gouvernements nationaux,  est intervenue plusieurs fois dans le passé en faveur de territoires pareillement sinistrés en Europe, ce qui ne serait ici que justice, compte-tenu de l’importance de la contribution que la France verse à ces institutions.Je rendrai accessibles à toute autorité ou personne intéressée la teneur de ces démarches et leurs résultats.Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député européenMesdames, Messieurs,Beaucoup d’entre vous l’ont noté avec effarement : faisant fi du rejet du rapport Estrela, les lobbies, soutenus par un certain nombre de parlementaires européens, persistent à vouloir imposer leur idéologie délétère. À l’heure où l’Union européenne, au plus bas dans l’affection des citoyens européens, devrait relever les défis du déclin et de la désintégration économique et sociale, cet acharnement communautariste est scandaleux. Il n’est plus une session où l’on ne tente de forcer la main aux députés européens.En décembre, c’était le deuxième examen d’un rapport Estrela à peine modifié. En janvier, une déclaration de la Commission, sous prétexte de réagir aux réformes en cours en Espagne. Cette déclaration n’avait pas été suivie d’un texte, puisque le rapport Lunacek était déjà programmé pour la première session de février.Ce rapport est pire que le rapport Estrela. D’abord parce qu’il réclame une « feuille de route », c’est-à-dire un programme comportant des objectifs et des mesures concrets assortis d’un calendrier, afin de lutter contre les prétendues discriminations à raison des orientations sexuelles. Ensuite, parce que non seulement il reprend les grandes lignes du rapport Estrela, mais qu’il va beaucoup plus loin : prise en compte de l’identité de genre, donc reconnaissance officielle d’une ou plusieurs « catégories » supplémentaires (neutre ? inter ?) en plus des hommes et des femmes ; reconnaissance mutuelle des actes de mariage, adoption, filiation, etc… pour les couples homosexuels, ce qui revient à terme à forcer les États à adopter des législations dont ils ne veulent pas ; droits exorbitants du droit commun privilégiant les minorités tonitruantes et muselant toute opposition ou même simple objection ; octroi d’une protection internationale à raison de l’orientation sexuelle… Seule bonne nouvelle dans ce sombre tableau : la Commission a indiqué qu’elle ne travaillerait pas sur une telle feuille de route. Pour combien de temps ?L’ordre du jour a été modifié : le rapport Lunacek est désormais inscrit lundi pour une brève présentation (procédure qui prévoit que seuls cinq députés pourront parler, choisis par le président de séance parmi les députés présents qui lèvent la main). Comme vous le voyez, un débat volontairement tronqué.Le règlement intérieur ne permet pas aux députés « non-inscrits » de demander un vote nominatif, mais j’ose espérer que les membres de groupes parlementaires, qui y sont habilités, le feront. Ne ménagez pas vos légitimes pressions à leur égard (députés UMP, centristes, libéraux…).Quoi qu’il en soit, ma position est claire et plus déterminée que jamais : le rejet, par tous les moyens.Vous remerciant de votre mobilisation et de la constance de votre engagement, je vous prie de croire, Madame, Monsieur, dans l’assurance de mon soutien.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député européenIl y a 20 ans Yann Piat, députée du Var, était lâchement assassinée à Hyères par une bande de voyous dont les véritables commanditaires sont restés impunis.Nous avions été élus ensemble en 1986 sur la liste de Rassemblement National conduite par Jean-Marie Le Pen.Même si nos chemins politiques ont plus tard divergé, je conserve le souvenir des combats menés en commun, notamment à l’Assemblée Nationale.Aujourd’hui candidat à la mairie de Hyères, je prends l’engagement formel de ne céder à aucune pression, à aucune menace, de n’accepter aucune compromission avec les réseaux mafieux, quels qu’ils soient, qui tentent régulièrement de mettre en coupe réglée le littoral méditerranéen.C’est la seule façon de rester fidèle à ce souvenir.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député au Parlement EuropéenHier soir, M. Franck DESCOURS, tête de liste Front National-Rassemblement Bleu Marine aux élections municipales sur la commune de Saint-Chamond, effectuait pacifiquement, à bord d’une voiture qu’il conduisait, le collage de ses affiches officielles  sur les panneaux électoraux qui lui ont été attribués. Son équipe a d’abord subi des attaques et tentatives d’intimidations de bandes, qui, au mépris de toute légalité, n’entendaient pas les laisser faire. Evitant tout incident, ils ont continué dans la soirée jusqu’au moment où un véhicule leur a foncé dessus. Craignant une nouvelle attaque, ils ont encore une fois préféré éviter toute confrontation et ont tenté de quitter la zone, en se frayant un chemin entre les individus menaçants qui étaient sortis de leur véhicule et tentaient de leur bloquer le passage.Il s’agissait en fait de policiers de la Brigade Anti-Criminalité en tenue civile, qu’absolument rien, ni dans leur apparence, ni dans leur voiture banalisée, ne distinguait d’éventuels agresseurs.  L’un d’eux est allé jusqu’à briser la vitre de la voiture de M. Descours.En fait, ces policiers camouflés étaient à la recherche de cambrioleurs qu’ils ont confondus avec M. Descours et ses accompagnateurs. Ces derniers, se croyant poursuivis par des voyous, ont appelé le commissariat de police, avant que la méprise ne soit révélée, et le gyrophare enfin allumé.Cette méprise aurait du être réglée en une heure au Commissariat, et se conclure par les excuses des policiers, qui auraient été volontiers acceptées, compte-tenu du caractère difficile et périlleux de leurs missions.Sauf que, sur instructions semble-t-il du Procureur de la République M.  Jean-Michel Regnauld, qui a cru bon de communiquer immédiatement sur le sujet, M. Descours a été retenu, placé en garde à vue, sa garde à vue prolongée, le tout aux fins de renvoi devant le Tribunal Correctionnel sous l’inculpation mirobolante de tentative de violence en réunion avec arme par destination, « l’arme » en question n’étant autre que sa voiture, avec laquelle il a tenté d’échapper à ce qu’il avait toutes raisons de croire être une agression violente.Cet acharnement est proprement scandaleux. Il constitue une tentative d’intimidation à l’égard d’un candidat à la Mairie parfaitement honorable, citoyen exemplaire, travailleur, qui n’a jamais fait l’objet de poursuites judiciaires et n’avait jamais eu affaire à ce jour aux services de police. A qui fera-t-on croire que, candidat à la Mairie, il aurait délibérément choisi de foncer sur des policiers ?Cette affaire jette aussi un jour particulièrement amer et ironique sur les déclarations vertueuses de M. Regnauld, qui s’est targué, lors de son installation, de n’user de la garde à vue qu’avec parcimonie (sic). À l’égard des coupables ou des innocents ?…Le Front National demande la libération immédiate et la cessation de toutes poursuites à l’égard de M. Franck Descours, afin qu’il puisse terminer librement sa  campagne électorale.  Il se réserve d’utiliser tous moyens de droit, et notamment la saisine de l’Inspection Générale de la Police Nationale. En cas d’audience judiciaire, il attire spécialement l’attention de tous les protagonistes de cette affaire, et notamment des fonctionnaires assermentés dont il connaît les difficultés, sur la nécessité pour eux de résister à toute pression d’où qu’elle vienne, et sur les dispositions du Code Pénal réprimant la dénonciation calomnieuse et le faux témoignage. Communiqué de Bruno Gollnisch, Député européen, membre du bureau politique du Front NationalSous le prétexte de rendre « six milliards d’euros de pouvoir d’achat aux Français », Arnaud Montebourg et le gouvernement socialiste envisagent de s’attaquer de diverses manières aux professions réglementées : avocats, notaires, greffiers, huissiers, dentistes, auto-écoles…Six milliards d’Euros, c’est moins que ce que les États-Unis viennent de voler aux épargnants et clients de la banque française BNP-Paribas, sans que M. Montebourg ni ses collègues ne bougent le petit doigt !La grande majorité de ces professions libérales et officiers ministériels ne peut être ainsi jetée en pâture à la vindicte populaire comme syndrome de la « rente et du monopole ». Il y a eu des abus, mais bien moins que dans des secteurs laissés à une concurrence anarchique. L’encadrement de ces professions est un gage de sécurité et de responsabilité. Les notaires par exemple sont solidairement responsables des fautes qu’un des leurs aurait pu commettre.Cédant en fait une fois de plus aux directives de Bruxelles, ce nouveau gage permet de camoufler l’incapacité de nos gouvernants à laisser respirer entrepreneurs ou ménages pressurés par une fiscalité indécente.Car 6 milliards d’Euros, c’est aussi 8 fois moins que les 47 milliards d’intérêts de la dette nationale, qui absorbent chaque année la quasi totalité de ce que l’impôt sur le revenu rapporte à l’État. Comme ne cesse de le rappeler Marine Le Pen, Droite et Gauche offrent aux banques privées ces redevances, s’interdisant depuis 1973 d’emprunter à la Banque de France.Ils voient la paille dans l’œil de l’autre, mais refusent de voir la poutre qui est dans le leur.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député européen, membre du Bureau Politique du Front NationalBruno GOLLNISCH, député européen, participera ce 15 août à 10h30 à Toulon à l’hommage officiel présidé par M. François Hollande, à l’occasion du soixante-dixième anniversaire du débarquement de Provence.Il y assistera dans l’intention particulière de rendre hommage à l’armée d’Afrique, commandée par les maréchaux (alors généraux)  Juin et de Lattre, et au général (alors colonel) Raoul Salan, commandant les libérateurs de Toulon. Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député européen, membre du Bureau politiqueLe meurtre sauvage d’Hervé GOURDEL, enlevé en Kabylie, résonne plus particulièrement à nos oreilles aujourd’hui, journée commémorative des Harkis, ces musulmans ayant naguère choisi la France. L’émotion suscitée depuis hier par cet  acte abject permet sûrement à nos compatriotes d’entrevoir les souffrances qui furent celles des Français d’Algérie. Massacres planifiés, viols de masse et tortures épouvantables infligées par le FLN à des dizaines de milliers de Harkis : la barbarie islamiste n’est pas nouvelle.Ce terrible drame humain, cette tâche sur le drapeau français, ne suscita guère à l’époque la colère et la compassion. Un véritable crime contre l’humanité qui fut aussi le fait de l’attitude indigne du pouvoir politique de l’époque.Loin de vouloir sans cesse ressasser le passé, le parallèle évoqué est criant de réalité. Les indignations à géométrie variable ne pourront pas éternellement dissimuler qu’à ne jamais retenir les leçons du passé, nos gouvernants condamnent les peuples à revivre toujours les mêmes drames.Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député français au Parlement européen, Membre du Bureau politique du FNUn tableau vulgaire, hideux, provocateur, prétendant représenter le Christ en croix et sa Mère complètement nue, trônait au Parlement Européen, toujours prompt à tourner en dérision les valeurs qu’il devrait protéger. Et les bons apôtres de la « liberté d’expression » ne supportent pas d’être critiqués ! Mais devant le risque de voir le mur du Parlement se couvrir de protestations spontanées, l' »oeuvre » a été prudemment retirée. Saluons cette victoire du bon goût. Créons de la beauté ! Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député européen et Président du groupe FN à la région Rhône-AlpesÀ plus d’un an des élections régionales 2015, programmées semble-t-il en décembre de l’année prochaine, l’institut de sondages Opinonway crédite le Front National de 27% d’intentions de vote dans l’hypothétique nouvelle région Auvergne-Rhône-Alpes.La prudence habituelle que nous avons sur ces « consultations » ne nous empêche pas de saluer cette projection, qui illustre parfaitement le ressenti palpable dans nos rues, et qui conforte les résultats des trois élections de l’année 2014.Acculée par ses échecs politiques et ses scandales à répétitions, la classe politique UMPS est lâchée par un pays réel qui prend conscience que le seul espoir du redressement de nos territoires et de notre pays passe par notre accession aux responsabilités.Communiqué de Presse de Bruno Gollnisch, Député européen, Président du groupe FN à la région Rhône-Alpes, Membre du bureau politique du Front NationalL’Association Nationale des Anciens Combattants et Amis de la Résistance (ANACR) s’est cru autorisée à nous contester le droit de tenir notre prochain congrès à Lyon, les 29 et 30 novembre prochains. Je ne connais pas les titres exacts des membres de cette organisation notoirement connue pour les sympathies communistes de ses fondateurs, mais, si respectables que soient certains, nous les laisserons à leurs grandes leçons de « démocratie ».Nous nous rappelons trop les atrocités de la guerre ou de l’épuration aveugle, pour vouloir réouvrir les plaies du passé.Nous revendiquons en revanche ce qui est depuis longtemps notre honneur: continuer le combat pour la France, pour l’intégrité de son territoire, pour sa souveraineté contre le mondialisme, pour son identité contre la submersion. Oui, les patriotes du Front National incarnent, eux, aujourd’hui, malgré les manœuvres, les persécutions, les diffamations, les agressions de toute nature, la vraie Résistance française!Communiqué de Bruno Gollnisch, Député européen et membre du Bureau politique du FNLe drame de la nature a encore frappé Hyères, La Londe et leurs environs. Mes pensées vont aux familles des victimes et disparus, ainsi qu’aux varois dont le courage et la solidarité sont souvent exemplaires.Il n’y a pas de difficulté que l’homme ne puisse surmonter. Chacun à sa place doit aider et agir. C’est ce que je continuerai à faire au Parlement européen et partout où je le pourrai.Communiqué de Bruno Gollnisch, Député européen et membre du bureau politique du FN1er mai 2014 Bruno GollnischLe Pape François a tenu ce jour un discours riche et élevé devant les parlementaires européens réunis en session à Strasbourg. Il a exposé les causes de la désaffection d’une part croissante des peuples à l’égard de l’Union Européenne. Il a rappelé que les droits humains, que l’on invoque ici à tout instant, ne sauraient être l’expression d’une revendication individualiste et hédoniste, mais qu’ils découlaient de la nature et de la destinée spirituelle de l’Homme. Il s’est élevé contre ce que son prédécesseur Jean-Paul II appelait la culture de mort, et a réaffirmé la nécessité du respect de la vie humaine de son origine à son terme naturel. Pour lui, de même, la véritable écologie ne se conçoit que comme le respect de la Création. Il a pareillement rappelé l’importance de la famille comme cellule de base de la société, protection des faibles et remède contre le drame de la solitude. Il a stigmatisé à juste titre les effets dévastateurs d’une économie mondialisée purement matérialiste. Sur l’immigration, qui ne souscrirait à l’affirmation selon laquelle nous ne pouvons nous résigner à ce que la Méditerranée devienne un cimetière ? Mais là encore le message, ferme sur le devoir d’accueil, est extrêmement équilibré : plus encore qu’aux effets, a-t-il dit, il faut s’attaquer aux causes, dont le sous-développement, et les conflits en méditerranée, qui ont (avec hélas notre concours) déstabilisé les États d’origine.Le pape a aussi défini la culture des peuples d’Europe en rappelant l’héritage de Rome et d’Athènes, l’influence du christianisme, en mentionnant la diversité des nations slaves, latines, germaniques, etc., et en appelant au maintien des identités diverses. Que les promoteurs de la culture de mort, les immigrationistes ou les fossoyeurs des nations, trop souvent majoritaires dans ce Parlement ne se méprennent pas. Les appels du Pape à un juste équilibre cherchent avant tout à remettre l’homme et sa nature au centre de nos débats politiques. Ces réalités tranchent avec la destruction méthodique des valeurs traditionnelles ou les vœux pieux utopistes, trop souvent dominants dans cet hémicycle.Il a été entendu. Souhaitons qu’il soit écouté.Communiqué de presse de Bruno Gollnisch, Député français au Parlement européen, Membre du Bureau Politique du Front NationalFrance 2 a cru tenir son « scandale » que l’on a essayé de présenter comme tel au journal télévisé de M. Pujadas, à 20 h hier soir, 3 décembre 2014 : les députés européens du Front National procèdent au Parlement Européen, avec les micros mis à la disposition de tous les députés, à des enregistrements audiovisuels pour parler de sujets divers, pas toujours directement liés à l’ordre du jour de l’Assemblée ! S’il faut parler d’Europe, la télévision d’État aurait cependant pu rendre compte de nos travaux, nos interventions en hémicycle, nos innombrables votes, conférences, et prises de position. Non. Cela pourrait intéresser les Français ; cela n’intéresse pas France 2.Lorsque France 2 l’a interrogé, Bruno Gollnisch était alors suivi par un étudiant effectuant un reportage dans le cadre de ses études sur l’eurodéputé. Sa bande vidéo des 10 minutes d’entretien avec les journalistes de France 2 a été récupérée par le site « Le Rouge & le Noir », qui se veut « gazette en ligne de réinformation, de réflexion et d’analyse ». Nous diffusons sur le blog de Bruno Gollnisch le reportage de France 2, suivi de celui de l’intégralité de ce qui a été dit, et pris par la contre-caméra. Chacun pourra ainsi juger du caractère très partiel de l’information diffusée…« Il est possible de tirer avantage du flou propre à la plus innocente des informations. L’aloi de vérité qui y est compris n’étant ni fixe ni garanti, il n’y a rien de plus facile que de joindre à l’approximation involontaire la tromperie délibérée » (Vladimir Volkoff, pourfendeur de la désinformation).Chère (trop chère ?) France 2, vous avez voulu ouvrir le débat, nous allons le poursuivre… Rendez-vous la semaine prochaine depuis Strasbourg sur ma prochaine « Vox Box » du Parlement européen !Communiqué de Bruno Gollnisch, Député européen et président du groupe FN à la région Rhône-Alpes, Membre du bureau politique du Front NationalL’organisation dans la ville de Lyon du congrès du Front National ces deux jours avait conduit (au nom de la démocratie ?) les habituelles ligues de « vigilance » à déverser dans nos rues leurs militants fanatiques et violents, s’opposant à la réunion légale, pacifique, impeccable, de la première force politique de France. Le préfet du Rhône et de la Région, M. Jean-François Carenco, vient de s’exprimer sur les vitrines cassées dans les rues de Lyon et autres saccages commis en toute impunité par des centaines de voyous dont presqu’aucun n’a été interpellé. Non plus que ceux qui ont blessé 11 policiers auxquels nous tenons à exprimer toute notre sympathie.M. le Préfet déplore la complaisance envers ces casseurs de certains des organisateurs qu’il avait, paraît-il, « avertis ». Mais quand il s’agit de manifestants réputés de « droite radicale », qui n’ont pourtant jamais commis de telles exactions, il ne se contente pas d’avertir ; il interdit. Aujourd’hui, il assure après coup qu’il « demandera si nécessaire (sic) l’adoption de certaines mesures » au profit des commerçants touchés. Il nous semble que la réparation intégrale de leurs préjudices devrait aller de soi.Le local lyonnais de notre mouvement est depuis des années régulièrement dégradé, et nos militants souvent agressés. Les autorités le savent. Hier ce sont les commerces qui ont été touchés. Demain, la préfecture ?Les élus du Front National demanderont prochainement à rencontrer M. le Préfet pour faire cesser l’impunité des agresseurs.L’Agence France Presse a titré une dépêche : « Soupçons d’emplois fictifs auprès d’eurodéputés FN: une pratique répandue et normale, selon Gollnisch ».Ce titre pour le moins ambigü, repris de surcroît par certains de façon tronquée, pourrait laisser croire que j’avalise une allégation calomnieuse à laquelle j’oppose au contraire depuis le début un démenti catégorique.La seule pratique « normale » que je défends est celle de l’emploi d’assistants à des postes de cabinet, ce qui est est leur rôle, et pour des députés européens, ce qui est leur droit. Laisser entendre que mon propos aurait justifié « des emplois fictifs » (ou prétendus tels) comme une pratique « normale » serait contraire à la vérité.Mercredi 11 mars 2015 – 14h03Bruno Gollnisch (NI). – Madame la Présidente, je constate que vous avez donné la parole pour des motions d’ordre sur des sujets qui n’avaient aucun rapport avec le règlement du Parlement, aucun rapport avec les débats de ce matin, y compris pour mettre en cause l’un des parlementaires de cette assemblée, et que, alors que je vous indiquais de façon très précise sur quel point du règlement je fondais ma motion d’ordre, vous m’avez infligé une enquête assez étonnante.Alors venons-en au fait. En arrivant à Strasbourg, mes collègues, nos assistants et moi‑même avons eu la stupéfaction d’apprendre par la presse que le Président Schulz nous mettait publiquement en cause, à quelques jours des élections françaises, dans les médias les plus hostiles, demandant à son amie, la ministre socialiste française de la justice, de nous poursuivre, avant même qu’ait commencé l’enquête de l’Office européen de lutte antifraude qu’il avait saisi.En violation de tous les principes du droit et des usages parlementaires, il n’a même pas daigné nous entendre avant de rendre publiques ces accusations.En violation de l’annexe XI relative aux enquêtes internes et notamment son article 2, paragraphe 4, il a enfreint délibérément l’exigence de confidentialité qui s’imposait à lui.En violation de l’article 5 de la même annexe, il a enfreint l’obligation de nous informer.En violation de l’article 2, paragraphe 4, il nous soumet à un traitement inéquitable et discriminatoire, car s’il estimait – à tort – incompatible la situation d’assistant parlementaire et les responsabilités politiques au sein d’un parti, il devrait soumettre à enquête l’ensemble des députés et assistants, à commencer par ses amis socialistes, puisqu’un examen rapide et superficiel nous a fait déjà découvrir neuf assistants chez ses amis politiques exerçant une fonction politique importante.En trente ans de vie parlementaire, je n’ai jamais vu un président d’assemblée se comporter d’une façon aussi partiale et partisane.Il y a deux semaines, « Le Petit Journal » de Canal + diffusait frauduleusement une de mes correspondances privées. Ce 1er mai, une autre équipe de ce programme a cherché autour de moi pendant près d’une heure à capter tout aussi frauduleusement et à notre insu nos conversations privées à l’aide d’un micro-perche.La loi, les directives très précises du CSA, et la morale la plus élémentaire prohibent ces procédés. Je réponds toujours courtoisement aux micros des journalistes qui m’interrogent. En revanche, je détruis les micros des espions. À bon entendeur….