Communiqué de presse de Bruno Bilde, directeur de la communication de Marine Le Pen :La confusion légitime de Marine Le Pen entre deux socialistes ultralibéraux portant le même nom semble faire les gorges chaudes de quelques organes de presse.Pourtant, les mêmes restent étrangement muets lorsque l’AFP, le Point et le site internet du PS Isère confondent les deux Lamy (voir liens ci-dessous).Allez…sans rancune !!Article du Point, reprenant une dépêche AFP (10/08/2011) :http://www.lepoint.fr/politique/aubry-reunit-son-equipe-de-campagne-le-21-et-sa-cellule-sur-la-crise-le-25-10-08-2011-1361485_20.phpLettre de Bruno Bilde, Directeur de la communication de la campagne présidentielle, à Rémy Pflimlin, Président directeur général de France Télévisions :Pour télécharger la lettre, veuillez cliquer iciNanterre, le 12 janvier 2012M. PflimlinPDG de France Télévisions15 Esplanade Henri de France75015 ParisMonsieur le Président,Je réponds au courrier que vous m’avez adressé, tel que je l’ai lu dans la presse.Je réponds aussi à votre souhait : J’ai été contraint à mon grand regret de visionner plusieurs fois l’émission.Votre lettre montre que vous ne connaissez pas les règles déontologiques et juridiques : en matière de diffamation ou d’injure, seule la publicité fait le délit. Il est évident qu’en montrant cette affiche dans son émission, Laurent Ruquier a injurié Marine Le Pen. J’ajoute que puisque l’émission n’est pas en direct, vous-même, directeur de la publication, avez pris la responsabilité de diffuser cette affiche et vous avez aussi commis l’infraction.C’est comme cela que ça se passe. Ce n’est pas du juridisme, c’est la simple application du bon sens.Enfin, si vous ne comprenez pas que l’affiche relative à Marine Le Pen est injurieuse alors que les autres relatives aux autres candidats ne le sont pas, je crois alors qu’il faut demander à un tribunal de vous donner au moins une leçon de bienséance.Bien à vous,Bruno Bilde Directeur de la communicationde la campagne présidentielle de Marine Le PenCommuniqué de Presse de Bruno Bilde, Directeur de la communication de la campagne de Marine Le PenLes dirigeants de 9 médias audiovisuels ont adressé mercredi 8 février une lettre au CSA en réponse à sa recommandation leur suggérant une égalité totale du temps de parole entre les candidats à l’élection présidentielle.Ce à quoi il a été opposé que « l’égalité arithmétique, à la minute près, est quasiment impossible […] la règle de stricte égalité entre des candidats qui à l’évidence ne représentent pas le même poids aboutit à une surexposition médiatique sans aucun rapport avec la réalité de la vie politique ».Ces propos absolument consternants sont la manifestation d’une volonté claire de bipolariser l’élection présidentielle autour des deux candidats principaux du système.Il n’est ni honnête ni moral que les médias décident sur des critères extrêmement vagues et subjectifs de l’espace à allouer à chaque candidat, alors que le bon sens voudrait qu’en démocratie chacun bénéficie des mêmes conditions d’expression pour porter son projet à la connaissance du peuple.Ce faisant, ils se font les arbitres d’une élection dont ils édictent les règles à leur guise.Bruno Bilde, Directeur de la communication de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, appelle les dirigeants des médias français à se ressaisir et à ne pas céder à la facilité en sélectionnant eux-même les candidats.Ceux qui se gargarisent de diversité à longueur de temps devraient justement s’enorgueillir de pouvoir accorder aux divers courants qui constituent le paysage politique français la même publicité, ce qui permettrait aux Français de s’enthousiasmer peut-être un peu plus pour un débat qui leur paraît joué d’avance.Monsieur Nonce PaoliniPrésident-Directeur général de TF11 quai Point du Jour92100 BOULOGNE BILLANCOURTMonsieur le Président,Le Conseil Supérieur de l’Audiovisuel a rendu publique la répartition du temps de parole entre les différents candidats à l’élection présidentielle du 1er au 27 janvier 2012. Comme vous le savez, nous sommes dans la période dite de l’équité.Marine Le Pen recueille environ 20% des intentions de vote. Or, pendant cette période, selon les relevés du CSA, elle n’a bénéficié que de 4,24% du temps consacré par TF1 à l’élection présidentielle. En revanche, la part de François Hollande a été de 24, 44%, et celle de Nicolas Sarkozy, en tant que potentiel candidat, de 29,74%. Cette disparité dans le traitement des trois candidats, qui ont aujourd’hui la plus grande audience parmi nos concitoyens est contraire à la loi.Toutefois, comme le précise le CSA, les chaînes ont jusqu’au 19 mars pour respecter l’équité. J’espère que d’ici cette date l’équilibre sera non seulement rétabli, mais aussi rattrapé entre Marine Le Pen et les autres candidats. En outre, il ne faudrait pas oublier que Marine Le Pen est entourée d’une équipe de campagne, de sept porte-parole, sans compter la direction du Front National qu’elle préside.Je vous demande de bien vouloir respecter les recommandations du CSA dans les prochaines semaines.Je vous prie d’agréer, Monsieur Le Président, l’expression de ma considération distinguée.Bruno BildeDirecteur de la communication de la campagne de Marine Le Pen