Christophe Boudot, Président du groupe FN au conseil régional Rhône-Alpes, a été investi à l’unanimité par le bureau politique du Front National pour conduire la liste FN en Rhône-Alpes Auvergne lors des élections régionales de décembre prochain. Personnellement irrigué par ses racines et son histoire, Christophe Boudot se lance dans cette campagne pour porter le message fort et singulier du Front national et incarner l’espoir du renouveau national.Christophe Boudot, un homme de conviction au service des territoires et de nos compatriotes de la nouvelle Région Auvergne Rhône-Alpes. Un projet fort à l’écoute des départements, avec une attention toute particulière portée à la jeunesse, l’emploi et l’apprentissage.Communiqué de presse de Christophe Boudot, Tête de Liste FN aux Élections Régionales Auvergne Rhône-Alpes 2015Entouré d’une partie de son équipe de campagne, Christophe Boudot a présenté, hier ses réflexions concernant cette campagne des Régionales 2015. Depuis plusieurs mois, cette équipe coordonne les groupes de travail chargés du programme, organise les rencontres avec les jeunes, des chefs d’entreprises et les militants dans les fédérations. …« Nous partons pour gagner » a-t-il répété à la presse, « avec une campagne de terrain offensive dans les 12 départements, et un accent tout particulier porté sur le numérique et les réseaux sociaux. »« Nous allons instaurer la culture du résultat » dans cette Région, nous insisterons sur l’investissement public et la baisse des dépenses de fonctionnement.La Région Auvergne Rhône-Alpes : une région au « Cœur de la France » !Nous soutenons les territoires dans leur richesse et leur diversité, c’est un patrimoine à conserver et à transmettre à nos enfants.Notre projet pour la Région se place sous le signe de la baisse de la dépense publique, de la défense de nos libertés, de notre culture et de notre civilisation.Les prochaines rencontres de Christophe Boudot– 3 Juin : « Salon des Entrepreneurs » de Lyon– 5 Juin : Invitation des jeunes professionnels « made in France » pour le lancement du « Collectif Audace »– 6 Juin : En présence de Marion Maréchal Le Pen, lancement de la campagne des « Jeunes avec Boudot »Communiqué de presse de Christophe Boudot, Tête de Liste FN aux Elections Régionales Auvergne Rhône-Alpes 2015 Le mois dernier, 25 lieux de culte ou de mémoire chrétiens ont été victimes d’actes de  christianophobie.  Une enquête a été ouverte mardi 5 Mai concernant la profanation de tombes à Oyonnax dans l’Ain. Une source judiciaire proche de l’enquête précise qu’« aucune motivation religieuse n’apparaît actuellement dans ces dégradations »…. C’est un peu court, ce sont pourtant bien des croix qui ont été retournées. Christophe Boudot, Président du Groupe FN à la Région, et Maxime Chaussat, Secrétaire Départemental FN de l’Ain condamnent vivement ces actes odieux et répétés et demandent que les auteurs de ces actes inqualifiables soient retrouvés et condamnés. Ils s’associent respectueusement à la douleur des familles dont la mémoire des défunts a été profanée. Communiqué de presse de Christophe Boudot, Tête de liste FN Auvergne Rhône-AlpesL’Etat veut aujourd’hui retirer le Flashball aux forces de l’ordre. Cette arme non-létale destinée aux opérations de maintien de l’ordre est fabriquée par Verney-Carron à Saint-Etienne, et représente encore 40% de son chiffre d’affaire.La raison invoquée ? Le manque de précision de tir… pourtant constamment améliorée !Prétexte fallacieux pour lancer des appels d’offre à l’étranger et obtenir des alternatives moins onéreuses ?Si on parle de patriotisme économique, alors défendons notre fleuron régional et n°1 de la fabrication d’armes de chasse françaises !Les forces de l’ordre témoignent au quotidien de la capacité de dissuasion du Flashball. Il évite en cas d’urgence le recours à l’arme létale.Notre fierté et nos emplois sont en jeu !Combien de fleurons de l’industrie française l’Etat va-t-il abandonner encore ?Il faut soutenir Verney-Carron !Communiqué de presse de Christophe Boudot Tête de liste FN Auvergne Rhône-AlpesChristophe Boudot se rend au Salon des Entrepreneurs Mercredi 3 Juin à 10h. Avec son équipe de campagne, il écoutera et encouragera notamment les jeunes créateurs d’entreprises qui se lancent avec courage dans le redressement de notre économie.Christophe Boudot entend donner une place toute particulière à la société civile :1. pour constituer un programme économique concret pour la Région Auvergne Rhône-Alpes ;2. pour défendre les petites entreprises et les initiatives privées.Il faut soutenir ceux qui portent l’innovation et qui créent de l’emploi !Il faut libérer les entreprises oppressées par la lourdeur bureaucratique, le dirigisme et les copinages du PS au pouvoir depuis trop longtemps à la région !Communiqué de presse de Christophe Boudot Tête de liste FN Auvergne Rhône-AlpesL’horreur islamiste a encore frappé. Sur les plages de Sousse en Tunisie avec 27 morts estimés, au Koweït et chez nous, en Région Rhône-Alpes, où un homme a été décapité ce matin sur le site de l’usine d’Air Products.Christophe Boudot exprime toute sa solidarité aux victimes de ces odieux attentats et à leurs familles. Pour rendre compte des événements, Gabriel de Peyrecave, élu du groupe FN, était sur place en fin de matinée.En France, les responsabilités des gouvernements PS et UMP sont réelles et ne peuvent être cachées : rien n’est fait contre le développement du fondamentalisme islamique et la montée du communautarisme en France depuis l’attentat de Charlie Hebdo.Le Front National appelle depuis de nombreuses années au rétablissement de mesures immédiates et radicales pour contrer l’horreur et l’idéologie :o Rétablir nos frontières nationales. o Lutter contre l’immigration-invasion. o Expulser les fondamentalistes et tous les criminels étrangers. o Bloquer les financements étrangers douteux.La France doit aujourd’hui combattre de l’intérieur le terrorisme islamiste pour préserver nos vies et nos libertés.Communiqué de presse de Christophe Boudot, Tête de liste FN Auvergne / Rhône-AlpesLe pouvoir économique est aux mains de la grande distribution. On a la meilleure agriculture du monde et on la laisse crever.Les socialistes et leurs amis de l’UMP (LR) découvrent la priorité nationale mais ils ont tous voté pour Bruxelles ! Ils ont tous voté le TAFTA ! Ce traité négocié en secret avec les USA… Ils ont sacrifié nos agriculteurs. Ils ne sont pas légitimes pour aujourd’hui les défendre.> Fallait-il attendre que le monde agricole s’embrase pour enfin l’écouter ?> Fallait-il attendre les suicides et les faillites pour remettre en cause le système aberrant des prix bas et des marges folles de la grande distribution ?On a des filières d’excellence : achetons français !Aujourd’hui les agriculteurs renversent la table et ils ont raison. Je les soutiens pour adopter la priorité française partout dans nos assiettes et ailleurs ! Je m’engage à faire de la Région Auvergne / Rhône-Alpes une région exemplaire.