Communiqué du Collectif Mer et Francophonie Charte européenne des langues régionales ou minoritaires: Le Conseil d’Etat émet un avis défavorable aux obsessions de François Hollande.A la fin du mois de juillet, le Conseil d’Etat, plus haute juridiction administrative de notre pays, a rendu un avis défavorable à la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.Le Collectif Mer et Francophonie est en campagne contre cette Charte qui  est une véritable forfaiture. L’article II de notre Constitution dispose que la langue française est la langue de la République. François Hollande, Président de la République Française manque, ici comme ailleurs, à son devoir de garant des institutions sensé veiller au respect de la Constitution.Cet avis  rendu par le Conseil d’Etat  étant  consultatif, il est peu probable qu’il freine les velléités  régionalistes et européistes défendues par François Hollande depuis sa campagne présidentielle en 2012. C’est pourquoi le Collectif Mer et Francophonie appelle tous les patriotes, tous les républicains et tous les défenseurs de la langue française à faire preuve de la plus grande vigilance. Car c’est dans les mois à venir que sera fixé le sort de notre langue nationale pour le présent quinquennat.Il est plus que jamais nécessaire que nos élites renouent avec le projet national et cessent de promouvoir des politiques portant en germe la destruction de la nation. La seule langue en danger en France est la langue française.  En cela il eût été grand et clairvoyant que Le Président de la République proposât au peuple une Charte de la langue française en France à même de faire respecter notre langue nationale dans les média, l’éducation et le monde du travail;afin aussi d’endiguer l’ingérence culturelle du globbish anglo-américain relayée par Bruxelles en Europe.Communiqué du Collectif Mer et FrancophonieCoopérer et comprendre plutôt qu’asservir: L’héritage francophone en Ontario fête ses 400 ans. En ce début du mois d’août la province canadienne de l’Ontario fête le 400ième anniversaire de la présence francophone sur son territoire. Venant apporter la touche finale à un cycle de conférences, spectacles et autres foires locales, une reconstitution de l’arrivée de Samuel de Champlain à Penetanguishene a été représentée.Samuel de Champlain, marin qui a suivi les traces de Jacques Cartier,est considéré comme l’un des fondateurs du Canada et a participé à la fondation de la Nouvelle-France. Comme son prédécesseur Jacques Cartier, il a engagé une véritable coopération avec les Nations Premières, en particulier la Nation hurone-wendat qui l’a accueilli sur les berges de la baie Georgienne.Le Collectif Mer et Francophonie s’associe à tous ceux qui fêtent avec enthousiasme cet anniversaire qui nous rappelle à tous que la francophonie possède une histoire riche et qu’elle a toujours été au cours de l’Histoire un vecteur de coopérations pacifiques entre les peuples. Et qu’ainsi, elle démontre qu’elle ne cesse pas de l’être.En cela, le COMEF désire ardemment rappeler la nécessité de coopérations entre nations libres et souveraines dans un monde résolument multipolaire. Inspirons nous des exemples de Champlain et Cartier: comprendre et coopérer plutôt qu’asservir.Communiqué du Collectif Mer et Francophonie Depuis le début du mois, près de 41 professionnels mahorais de la mer s’émeuvent du désastre écologique qui se produit actuellement dans la lagon de Mayotte où, disent-ils, la vie du lagon est « exterminée ». Dans une pétition, ils mettent en évidence les pratiques totalement illégales qui ont conduit à cette catastrophe. La première d’entre elle est l’absence de réel contrôle des navires qui pêchent dans le lagon mahorais sans aucune considération pour les réglementations. En particulier dans le domaine de la pèche au filet, réservée en principe aux professionnels, nombre de fraudeurs utilisant de fausses plaques d’immatriculation et n’ayant aucune idée de son maniement, détruisent de ce fait la ressource halieutique.Une fois encore, Mayotte, département français, est victime des scandaleuses inégalités territoriales et montrent l’impréparation des différents gouvernements face aux problèmes de Mayotte.  Ce triste épisode de l’anéantissement de la ressource halieutique à Mayotte n’est qu’une autre facette de l’insécurité endémique de ce territoire.Le Collectif Mer et Francophonie rappelle l’importance pour la France de préserver son patrimoine marin contre les pillards. De même, il demande urgemment le rétablissement de l’ordre républicain sur le département de Mayotte, laissé à l’abandon par le gouvernement. Les mahorais ne sont pas des sous-français, ils doivent pouvoir jouir des mêmes droits et de la même quiétude que tous les autres citoyens.Communiqué de presse de  Loup VIALLET, secrétaire général du Collectif Mer et FrancophonieDans son discours portant sur les priorités diplomatiques françaises pour l’année, tenu devant les ambassadeurs mardi 25 août dernier, le président de la République François Hollande a annoncé l’adossement, d’ici à 2016, de l’Agence française de développement (AFD) à la Caisse des dépôts. Inspirée du modèle allemand, cette réforme devrait augmenter les capacités financières de l’opérateur, lui permettant d’emprunter à des taux moins élevés sur les marchés financiers.Cette annonce ne pourra pas masquer le bilan de la politique de reniement qui caractérise le mandat de F. Hollande à l’égard de la politique de développement. Elle ne pourra pas cacher que, pas une seule année au cours du présent quinquennat, la France n’a tenu son engagement de consacrer 0,7% de son revenu national brut à l’Aide Publique au Développement (APD). Ni dissimuler une constante du quinquennat : la diminution des moyens alloués à la solidarité internationale. Ainsi, dans le budget 2015, la part consacrée à la solidarité internationale reculait de 2,8 % par rapport à 2014, pour atteindre 2,79 milliards d’euros. Cette baisse n’étant d’ailleurs en rien synonyme d’économies pour les Français. Bien au contraire : les fonds non dépensés pour aider à les pays du Sud à sortir du mal-développement ont bien été utilisés, et même dans des proportions bien supérieures, pour gérer et accueillir l’immigration de masse sur le territoire national !Enfin cette annonce, si elle a une vertu, est bien celle d’éluder les problèmes de fonds, épinglés de longue date par la Cour des Comptes. Les objectifs affichés de la politique de développement sont toujours «trop nombreux » et « peu réalistes » ; la répartition de l’aide souffre de sa trop grande dispersion, ce qui nuit à sa lisibilité et à son efficacité ; le compromis entre aide bilatérale et aide multilatérale semble s’être réalisé au détriment de l’efficacité et du suivi des aides.Le Collectif Mer et Francophonie propose que la politique de développement soit, quant à elle, adossée aux intérêts nationaux, et que l’AFD en soit l’opérateur efficace. Pour retrouver de la cohérence et de l’efficacité en matière de développement, pour lutter avec précision contre le mal développement des pays du Sud, cause première de l’immigration de masse, le COMEF appelle à :• Abandonner la mondialisation des crédits pour établir une priorité francophone à leur allocation, ciblant uniquement l’espace francophone et les Outre-mer.• Privilégier le modèle de l’action bilatérale, plus facile à suivre et à contrôler que celui de l’aide multilatérale.• Cesser de déconsidérer le régime de l’aide liée pour, subordonner 100% de nos investissements publics aux intérêts des entreprises françaises, à l’instar de grandes puissances telles que la Chine et des États-Unis.Communiqué de presse du Collectif Mer et Francophonie    Bien que la France n’ait pas été à pied d’œuvre comme elle l’avait été au 19ème siècle lors de la construction dans des conditions titanesques du premier canal de Suez sous l’égide de Ferdinand de LESSEPS, inauguré et entré en service en  1869, le Collectif Mer et Francophonie du RBM se doit de saluer avec enthousiasme, l’inauguration hier 6 août 2015, d’un nouveau tronçon de 72 kilomètres dans le Sinaï qui va permettre,  avec une véritable circulation à double sens, de passer des rives de la Méditerranée à celles de la Mer Rouge en seulement onze heures.La France peut se réjouir à au moins deux titres de cette prouesse technologique souvent qualifiée de pharaonique, réalisée dans des délais très contraints d’une seule année de travaux accomplis sous la maîtrise d’œuvre de l’armée égyptienne.Tout d’abord parce qu’elle replace l’Egypte, qui plus est îlot de stabilité dans une région particulièrement troublée et déchirée, parmi les acteurs de premier plan voire incontournables dans cette partie du monde où la lutte contre les fanatiques de Daesh est en passe de s’y jouer partout. Ceci est d’ailleurs une des conclusions majeures tirées par Marine LE PEN après son voyage officiel en Egypte, il y a quelques semaines.En deuxième lieu le nouveau canal de Suez va offrir une nouvelle voie au commerce maritime international qui va permettre une bien meilleure fluidité du trafic et donc des gains de temps par rapport aux performances actuelles. Les gains de temps auront pour conséquence un allègement des coûts de transport maritime entre l’Asie et l’Europe, ce qui va bien faire l’affaire du groupe CMA CGM, troisième transporteur maritime mondial de conteneurs qui fait transiter par Suez et Port-Saïd environ 700 bateaux par an.Notons qu’en ce jour de grande fête et de fierté nationale en Egypte, le gouvernement de ce pays n’hésite pas à envisager d’ici 2023 un doublement du trafic qui générera d’importants nouveaux revenus au titre des droits de passage dont le volume pourrait jusqu’à tripler.Quant aux experts, ils entendent garder la tête froide car le doublement  du trafic par le nouveau canal de Suez escompté par  les autorités égyptiennes  dépendra moins de l’incantation des pouvoirs publics locaux que de la croissance du commerce mondial et du niveau du prix du pétrole au cours de la prochaine décennie…           