Communiqué du Collectif MarianneLes déboires de la LMDE n’en finissent plus. Alors que son déficit atteint 35 millions d’euros suite à une gestion catastrophique, celle-ci demande son placement sous sauvegarde judiciaire. Le Tribunal de Créteil décidera du sort de la LMDE le 9 février, après avoir été mise sous administration provisoire en juillet 2014.Une nouvelle fois, c’est l’Assurance Maladie qui sera chargée des remboursements de base, témoignant de l’inutilité d’une délégation de la gestion de ce service public à des organismes privés politisés et dépassés.Confier la gestion de ce régime spécifique aux mutuelles étudiantes est une aberration préjudiciable aux étudiants et à toute la collectivité. L’association de consommateurs UFC-Que-Choisir mettait déjà en avant les carences de la LMDE en 20121. Ainsi, dans une enquête, elle estimait que la LMDE entretenait sciemment une certaine opacité et pratiquait la rétention d’information : « près de quatre nouveaux étudiants sur dix pensent que les complémentaires santé qu’elles proposent sont obligatoires » (ce qui, naturellement, n’est pas le cas). Pire, Un tiers des nouveaux arrivants à la fac était toujours en attente de leur carte vitale 3 mois après, et 10% 9 mois après selon la Cour des Comptes2. Par ailleurs, « moins d’un appel sur deux aboutit auprès de la LMDE contre 88 % pour l’assurance maladie ! ». La LMDE ne s’arrête pas en si mauvais chemin puisqu’elle pratique également les contrats contenant des clauses abusives, c’est-à-dire sciemment illégales.Mais c’est sans compter les délais de remboursements qui s‘allongent. Selon Le Monde, les remboursements en retard de la LMDE atteindraient près de cinq millions d’euros, estimation difficile étant donnée la piètre qualité de la comptabilité.Quant au coût de la gestion, les mutuelles étudiantes ont dépensé 93 millions d’euros en 2011 soit 14% des prestations versées (le triple voire le quadruple du coût de gestion de l’assurance maladie !), exposant ainsi les effets pervers d’une gestion privée déléguée semi-concurrentielle : baisse des économies d’échelle, accroissement des coûts marketing, publicitaires etc…Le Collectif Marianne dénonce cette situation, mais également l’hybridation qui règne entre ce système et certaines organisations étudiantes (l’Unef tirant par exemple une partie de ses revenus de la gestion de la LMDE) et propose de faire prendre en charge la gestion de la sécurité sociale des étudiants directement par l’Assurance Maladie.Communiqué du Collectif MarianneUn récent rapport remis au gouvernement par trois corps d’inspection propose de réformer drastiquement le fonctionnement des Aides Personnalisées au Logement, notamment pour les étudiants.Même si la ministre, dans une volonté de désamorcer le conflit à naître, a pris par la suite ses distances (mais n’ayant pas exclu dans le futur de s’y attaquer…), il nous paraît important de dénoncer les mesures envisagées.Ce rapport suggère d’abord de mettre fin au rattachement au foyer fiscal des parents de l’étudiant bénéficiaire de l’aide au logement. Ceci conduirait le foyer fiscal à déclarer une part ou une demi-part en moins par enfant, et donc à payer plus d’impôts, ce qui ne trouve aucune justification en temps de crise. Le rapport recommande donc de s’en prendre encore une fois aux classes moyennes par le biais d’une hausse déguisée de l’impôt sur le revenu (alors même que le gouvernement promettait qu’il n’y aurait plus d’augmentation d’impôts), rejaillissant par là même sur les conditions de vie des étudiants.Par ailleurs, la suppression des APL pour les ménages ayant un certain niveau de patrimoine et pour les logements aux loyers plus élevés est également envisagée. Il s’agit en somme de mettre fin à l’universalité de l’aide. Or, ceci pourrait entraîner une hausse des inégalités selon le phénomène connu du « paradoxe de la redistribution »[1] : à force d’essorer les classes moyennes, celles-ci se détournent des programmes électoraux « redistributifs » , conduisant à long terme à accroître les inégalités.Le rapport se cache derrière l’effet inflationniste supposé des APL. Si les études montrent effectivement un effet inflationniste, la part de l’aide absorbée par une augmentation du loyer est inférieure à 100% (plus proche de 60%)[2]. L’aide augmente donc tout de même le pouvoir d’achat du ménage concerné.En période de crise, toute coupure brutale dans les aides octroyées par l’Etat a un impact négatif plus que proportionnel sur l’activité économique [3]. Il s’agit donc d’une mesure inopportune, mais peut-on attendre autre chose de ce gouvernement ?[1] http://www.liberation.fr/politiques/2014/10/13/universalite-des-allocations-familiales-et-paradoxe-de-la-redistribution_1120835[2] http://www.insee.fr/fr/ffc/iana/ia19/ia19.pdf[3] http://www.ofce.sciences-po.fr/blog/une-revue-recente-de-la-litterature-sur-les-multiplicateurs-budgetaires-la-taille-compte/Communiqué de Presse du Collectif Marianne des étudiants patriotes, lié au Rassemblement Bleu MarineEn décembre dernier, Manuel Valls missionnait Bernard Attali, haut fonctionnaire et ancien PDG d’Air France, pour proposer une série de réformes de l’Ecole Polytechnique. Ce rapport, rendu public vendredi et dont une grande partie des propositions a été reprise par le ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian lors de son discours du samedi 6 juin à Palaiseau, est une attaque en règle contre le modèle méritocratique français, et menace de faire imploser le système des grandes écoles. Les mesures envisagées pour l’X sont radicales :– Créer un accès directement après le bac, sans les deux ans de classes préparatoires.– Supprimer la solde des élèves polytechniciens, remplacée par un système de bourses sociales.– Regrouper l’Ecole polytechnique avec d’autres écoles scientifiques.Les préconisations du rapport sont motivées par une obsession des classements internationaux et de l’uniformisation sur les campus anglo-saxons, que le Collectif Marianne a déjà dénoncée à de nombreuses reprises, ainsi que par un abandon de l’idée de méritocratie au profit de celle de diversité, beaucoup plus abstraite. Elles pourraient à terme être appliquées à d’autres établissements, comme l’ENS, qui fonctionnent sur un modèle similaire.Derrière le vernis de modernisation du rapport de Bernard Attali, la réforme de Polytechnique est en réalité directement liée à la baisse de niveau des élèves du secondaire, et les formations du collège et du lycée ne suffisent plus à assurer une réelle égalité des chances à l’entrée en classes préparatoires. Si les grandes écoles de la République n’assurent plus le rôle d’ascenseur social qu’elles pouvaient avoir il y a encore quelques décennies, ce n’est pas leur attachement à l’excellence qui doit être remis en cause, mais bien les manquements en amont de l’Education Nationale.La capitulation des gouvernements de gauche comme de droite face au délitement de l’Education Nationale est la cause réelle de la reproduction sociale des élites dans l’enseignement supérieur : la mixité sociale ne pourra être effective que si nous prenons à bras le corps le creusement des inégalités entre classes aisées et classes populaires dès le primaire et jusqu’au lycée. Une école méritocratique peut seule assurer le principe de justice sociale.Communiqué de Presse du Collectif Marianne des étudiants patriotesLe président de l’Université Panthéon-Sorbonne (Paris I) a fait hier savoir par communiqué que son établissement entendait accueillir dès cette année une centaine de migrants « réfugiés » en son sein en tant qu’étudiants ; il informe également de la conclusion d’un accord avec l’Émir du Qatar visant à subvenir à une partie des besoins de ces étudiants-migrants.Le Collectif Marianne s’étonne qu’une telle initiative ait été prise quand une austérité toujours plus importante est imposée aux différents établissements d’enseignement supérieur. Alors que l’Etat, en plus de geler voire de baisser les crédits alloués, impose aux universités de puiser dans leurs bas de laine – plus de 100 millions d’euros prélevés dans les fonds de roulement pour 2015 -, que le nombre de formations proposées et le volume horaire des cours diminuent, que chaque année des milliers d’étudiants ne peuvent s’inscrire faute de places disponibles, l’Université française choisit de financer rubis sur ongle la scolarité de migrants arrivés illégalement sur le sol européen. Pis encore, le 8 septembre dans un communiqué, le CNOUS a fait savoir que ces migrants bénéficieraient d’un « traitement prioritaire » quant à leurs demandes d’aides financières et de logements ; donc au détriment des étudiants modestes qui sont pourtant très nombreux à ne pas pouvoir être logés par le CROUS.Cette exonération de frais d’inscription cumulée au logement gratuit, aux soins gratuits garantis par l’Aide Médicale d’Etat (AME) et à l’allocation de subsistance versée à tous les demandeurs d’asile entraîne une situation ubuesque dans laquelle il vaut mieux être un « réfugié » qu’un étudiant issu des classes moyennes ou populaires pour étudier dans de bonnes conditions en France.Communiqué de presse du Front National et du Collectif Marianne‏Ce jeudi 8 octobre, plusieurs syndicats appellent à des manifestations dans toute la France afin de dénoncer le manque de moyens dont souffre le monde de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, et en particulier les universités. Thierry Mandon, secrétaire d’État à l’Enseignement supérieur et à la Recherche, a annoncé dernièrement une hausse des crédits budgétaires à hauteur de 165 millions d’euros. Il ne s’agit en réalité que d’une rustine destinée à faire croire que le gouvernement défend l’Université.En effet, l’année dernière, ce ne sont pas pas moins de 100 millions d’euros qui furent retranchés du budget de l’Enseignement supérieur et de la recherche. Ajoutons à cela 100 millions d’euros supplémentaires prélevés en début d’année par Bercy directement dans la poche des universités, à travers les fonds de roulement qui servent normalement aux investissements. Pire encore : ces 165 millions d’euros annoncés sont largement insuffisants au vu de l’augmentation du nombre d’étudiants inscrits dans l’enseignement supérieur à la rentrée 2015. M. Mandon explique qu’il s’agit là d’un « choc démographique » inattendu, alors que les hausses de demandes d’inscription sont constantes depuis 2009. Rien que pour faire face à cette hausse des inscriptions, c’est 400 millions d’euros au moins qu’il aurait fallu mettre sur la table.L’austérité mise en place par François Hollande et Manuel Valls ne fait que retomber sur les universités. Les amphithéâtres bondés dont font mention les étudiants depuis la rentrée dégradent considérablement l’apprentissage, et l’autonomie mise en oeuvre par la droite de Valérie Pécresse et poursuivie par la gauche de Geneviève Fioraso ont conduit les universités à supprimer toujours davantage de postes.L’Enseignement supérieur et la Recherche traversent une crise profonde. Afin de la résoudre, le Collectif Marianne et le Front National proposent l’arrêt de tout gel des dotations de l’État et l’augmentation de celles-ci pour permettre aux universités de faire face aux investissements nécessaires pour l’avenir de l’Enseignement supérieur et de la Recherche. Les pistes de financement existent : par exemple, un rapport du Sénat qui a fini à la poubelle en juin dernier dénonçait le détournement par de grands groupes du crédit impôt recherche, qui coûte aujourd’hui pas moins de 6 milliards d’euros. Nul doute qu’une partie de cette niche fiscale pourrait bénéficier à l’Enseignement supérieur et à la Recherche plutôt qu’à des multinationales.