L’allocation de rentrée scolaire qui aide les familles à acheter les fournitures essentielles à la scolarité de leurs enfants sera versée aujourd'hui, a annoncé le Ministère des Affaires sociales. Comprise entre 300 euros et 400 euros, cette aide calculée en fonction du nombre d’enfants, de leur âge et des revenus du foyer concerne environ 3 millions de familles et représente au total environ 1.8 milliards d’euros.Oubliant que la fraude sociale ne cesse d’augmenter, le gouvernement a choisi de simplifier un dispositif déjà critiqué pour son manque de visibilité. Désormais, il n’est plus utile de fournir un certificat de scolarité.Pour obtenir cette aide, seule une simple déclaration affirmant que l’enfant est bien scolarisé suffira pour les jeunes de 16-18 ans, comme c’est le cas depuis la rentrée 2014 et pour les apprentis dès cette rentrée.« Le gouvernement fait preuve d’un manque cruel de bon sens. En demandant moins de justificatifs, il facilite la fraude. C’est une honte quand il augmente toujours plus les impôts et demande plus d’efforts aux Français » a déclaré Edouard COURTIAL. Par ailleurs, alors que cette allocation est essentielle pour les familles et leur permet d’équiper correctement leurs enfants, certains foyers la détournent de son but premier. « Je ne mets en cause ni l’existence de cette aide, ni l’intégrité d’une grande majorité de familles, simplement son application. Chaque droit s’accompagne d’un devoir. Chaque enfant a le droit d’être scolarisé dans de bonnes conditions et bien équipé, mais les parents ont le devoir d’utiliser cette aide à bon escient. C’est absolument anormal de voir des télévisions 3D, et autres gadgets être financés en partie grâce cette allocation et ce au détriment de l’enfant. » a souligné Edouard COURTIAL.Il serait possible d’une manière simple de s’assurer que cette aide profite réellement aux enfants, par exemple en mettant en place un système de bons d’achats, ou en aidant les coopératives scolaires. C’est le sens de la proposition de loi qu’Edouard COURTIAL a défendu à plusieurs reprises. Edouard COURTIALConseiller politique   La baisse du nombre de demandeurs d'emploi au mois de septembre de 0,7% (soit 23.800 personnes sans aucune activité de moins en métropole) n'est malheureusement qu'un trompe l'œil.L'explosion du chômage est quant à elle, hélas, une triste réalité alors que notre pays compte plus d'un million de chômeurs supplémentaires depuis le début de la présidence de François Hollande.La démission du ministre du travail, François REBSAMEN en août dernier, illustre bien la faillite du gouvernement socialiste à lutter contre le chômage de masse qui s'installe en France.Le choc fiscal subi par les entreprises et les ménages dont le Premier ministre a récemment reconnu les dégâts considérables pour l'économie, la baisse massive des dotations aux collectivités territoriales ont cassé les moteurs de la croissance, en pesant à la fois sur l'investissement et sur la consommation.Les contrats aidés sont une impasse. Ils ne conduisent qu'à une augmentation toujours croissante du déficit sans inscrire ses emplois dans la durée.A l'approche de la COP 21, la fonte des glaciers monopolise l'attention du gouvernement. Mais la montée inexorable du chômage finira par engloutir la France.Libérer les initiatives des entreprises qui, seules, peuvent créer des emplois et mener, enfin, des réformes structurelles, notamment sur le code du travail sont les clés pour redonner à notre pays la maîtrise de son destin.Il y a urgence à changer de cap. Aux Républicains nous nous y employons pour proposer un véritable projet d'alternance aux Français.Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAprès plusieurs concertations avec l'Assemblée des Départements de France et devant la colère des élus qui ont manifesté le 19 septembre, le gouvernement examine la possibilité de reprendre à sa charge une partie du financement du Revenu de Solidarité Active. Des annonces devraient être faites d'ici une quinzaine de jours.Bien évidemment, il faut se féliciter de l'ouverture par l'Assemblée des Départements de France d'un dialogue sérieux et constructif avec le gouvernement sur ce sujet explosif pour de nombreux départements et dont on espère toute la réussite tant la situation est devenue insoutenable pour l'ensemble des départements français, dont 10 ne seront plus en mesure de le verser d'ici deux mois.Toutefois, s'il est nécessaire de répondre à une situation d'une extrême urgence dans un premier temps, c'est aussi sur la viabilité de ce système qu'il faut nous interroger.Comment le RSA peut-il être augmenté de 10% en 5 ans, en dépit de l'avis de nombreux départements ?Comment est-il possible que les départements qui paient le RSA n'aient qu'un pouvoir de contrôle restreint sur le versement de cette allocation ?Au-delà d'enjeux financiers essentiels et prioritaires, c'est un débat de fond que nous devons avoir sur la viabilité d'un système trop dispendieux et laxiste. La lutte contre la fraude au RSA et la prévention de la fraude doivent être généralisées. Un système d'encouragement et de reconnaissance d'une gestion rigoureuse de cette allocation individuelle de solidarité pourrait inciter les collectivités à mieux la contrôler.En refusant aux départements ces pouvoirs, on en fait les dindons la farce : ils paient, paient encore, et s'endettent, fournissant des arguments à ceux pointant une mauvaise gestion endémique.L'objectif n'est pas de culpabiliser les bénéficiaires ou de se constituer un trésor de guerre, ce que ne manquent pas de mettre en avant de manière abusive les partisans d'un immobilisme bien-pensant, mais de préserver un système ambitieux aujourd'hui au bord du gouffre.Cette allocation de solidarité mérite une réflexion audacieuse pour lutter contre des effets pervers qui enferment une partie des bénéficiaires dans une trappe à pauvreté, plaçant au second plan le devoir de réinsertion.Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAprès plusieurs concertations avec l'Assemblée des Départements de France et devant la colère des élus qui ont manifesté le 19 septembre, le gouvernement examine la possibilité de reprendre à sa charge une partie du financement du Revenu de Solidarité Active. Des annonces devraient être faites d'ici une quinzaine de jours.Bien évidemment, il faut se féliciter de l'ouverture par l'Assemblée des Départements de France d'un dialogue sérieux et constructif avec le gouvernement sur ce sujet explosif pour de nombreux départements et dont on espère toute la réussite tant la situation est devenue insoutenable pour l'ensemble des départements français, dont 10 ne seront plus en mesure de le verser d'ici deux mois.Toutefois, s'il est nécessaire de répondre à une situation d'une extrême urgence dans un premier temps, c'est aussi sur la viabilité de ce système qu'il faut nous interroger.Comment le RSA peut-il être augmenté de 10% en 5 ans, en dépit de l'avis de nombreux départements ?Comment est-il possible que les départements qui paient le RSA n'aient qu'un pouvoir de contrôle restreint sur le versement de cette allocation ?Au-delà d'enjeux financiers essentiels et prioritaires, c'est un débat de fond que nous devons avoir sur la viabilité d'un système trop dispendieux et laxiste. La lutte contre la fraude au RSA et la prévention de la fraude doivent être généralisées. Un système d'encouragement et de reconnaissance d'une gestion rigoureuse de cette allocation individuelle de solidarité pourrait inciter les collectivités à mieux la contrôler.En refusant aux départements ces pouvoirs, on en fait les dindons la farce : ils paient, paient encore, et s'endettent, fournissant des arguments à ceux pointant une mauvaise gestion endémique.L'objectif n'est pas de culpabiliser les bénéficiaires ou de se constituer un trésor de guerre, ce que ne manquent pas de mettre en avant de manière abusive les partisans d'un immobilisme bien-pensant, mais de préserver un système ambitieux aujourd'hui au bord du gouffre.Cette allocation de solidarité mérite une réflexion audacieuse pour lutter contre des effets pervers qui enferment une partie des bénéficiaires dans une trappe à pauvreté, plaçant au second plan le devoir de réinsertion.Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAlors que des défis cruciaux se posent à la France en matière d'immigration et de croissance économique, François Hollande a une nouvelle fois démontré son absence dramatique de vision et d'ambition pour notre pays.Il aura fallu attendre que le monde s'indigne de cette situation pour que le Président de la République, réagisse en acceptant ce qu'il avait toujours refusé. Aujourd'hui, François Hollande se satisfait de l'arrivée de 24 000 migrants en France et refuse de parler de quotas, tentant de faire oublier que son incompétence l'aura forcé à accepter tardivement les choix de l'Allemagne.La refondation des accords de Schengen est incontournable, tout comme la création de centres de rétention administratifs dans les pays limitrophes. Nous ne devons pas avoir peur d'agir avec courage et pragmatisme dans un contexte de crise sans précédent.Quant aux 2 milliards annoncés de baisses d'impôt, comment peut-on croire, à supposer qu'elles soient effectives, qu'elles auront une quelconque effet alors qu'en 2013 le nombre d'exilés fiscaux a augmenté de 40% et que depuis 3 ans les Français sont assommés par l'augmentation et la création de 103 nouveaux impôts ?Quand la croissance est moribonde, que le chômage ne baisse pas, il y a toutes les raisons de se méfier de ces annonces purement électoralistes et désespérées qui coûteront chères aux Français. François Hollande nous propose une fois de plus une mesurette, alors que notre pays a besoin de réformes profondes.On attendait d'un Président de la République de l'ambition et des choix pour l'avenir. Rien sur les entreprises, rien sur le chômage, rien sur la réforme du Code du travail sinon des appels à la protection et à la négociation qui ne laissent entrevoir aucune vision.On aura bien compris : pour lui il faut que la France avance...en faisant du sur place !Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAlors que des défis cruciaux se posent à la France en matière d'immigration et de croissance économique, François Hollande a une nouvelle fois démontré son absence dramatique de vision et d'ambition pour notre pays.Il aura fallu attendre que le monde s'indigne de cette situation pour que le Président de la République, réagisse en acceptant ce qu'il avait toujours refusé. Aujourd'hui, François Hollande se satisfait de l'arrivée de 24 000 migrants en France et refuse de parler de quotas, tentant de faire oublier que son incompétence l'aura forcé à accepter tardivement les choix de l'Allemagne.La refondation des accords de Schengen est incontournable, tout comme la création de centres de rétention administratifs dans les pays limitrophes. Nous ne devons pas avoir peur d'agir avec courage et pragmatisme dans un contexte de crise sans précédent.Quant aux 2 milliards annoncés de baisses d'impôt, comment peut-on croire, à supposer qu'elles soient effectives, qu'elles auront une quelconque effet alors qu'en 2013 le nombre d'exilés fiscaux a augmenté de 40% et que depuis 3 ans les Français sont assommés par l'augmentation et la création de 103 nouveaux impôts ?Quand la croissance est moribonde, que le chômage ne baisse pas, il y a toutes les raisons de se méfier de ces annonces purement électoralistes et désespérées qui coûteront chères aux Français. François Hollande nous propose une fois de plus une mesurette, alors que notre pays a besoin de réformes profondes.On attendait d'un Président de la République de l'ambition et des choix pour l'avenir. Rien sur les entreprises, rien sur le chômage, rien sur la réforme du Code du travail sinon des appels à la protection et à la négociation qui ne laissent entrevoir aucune vision.On aura bien compris : pour lui il faut que la France avance...en faisant du sur place !Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseDepuis plusieurs semaines, l'ADF tire la sonnette d'alarme sur le désastre financier qui guette les départements ne pouvant plus supporter une baisse des ressources de l'Etat en même temps qu'une augmentation du nombre de bénéficiaires du RSA. Face à cela Manuel Valls a décidé de ne rien faire.Cessation de paiements, faillite, des dizaines de départements ont prévenu : « à la fin de l'année nous ne pourrons plus payer le RSA », prestation qui assure le quotidien de plus de 1.6 million de personnes en difficulté. Une situation qui ne suffit pas à émouvoir le Premier ministre. On aurait pourtant cru que la solidarité envers les plus démunis était une préoccupation centrale du socialisme… voilà qu'il préfère fermer les yeux sur le drame qui se profile.Après les annonces mirobolantes de 1 milliard d'euros supplémentaire pour les communes et les intercommunalités, la baisse d'impôt de 2 milliards, on aurait pu s'attendre, en raison de l'urgence de la situation, à une mesure à la hauteur des enjeux. En réalité, Manuel Valls, qui affirme, tout comme François Hollande, continuer les réformes, refuse tout simplement d'agir sur un dispositif dont il sait pertinemment qu'il n'est plus adapté à la réalité économique de la France et est insoutenable pour les collectivités.Face à une douloureuse de 3.3 milliards d'euros, et une hausse annoncée de 700 millions d'euros pour la seule année 2015, Manuel Valls propose une mission parlementaire…ce n'est même plus d'une souris qu'on accouche !Il n'y a rien à attendre d'une mission parlementaire, qui repousse sans cesse la prise de décision. Aujourd'hui il faut donner aux départements les moyens de lutter contre la fraude, centrer nos efforts sur le retour à l'emploi, soutenir les Départements qui agissent en ce sens, libérer les entreprises et encourager la formation des bénéficiaires.Ce n'est pas en examinant pour la énième fois les failles bien connues d'un système à bout de souffle, que nous pourrons sauver les Départements de la faillite !La mort des départements, désormais majoritairement à droite, n'est-elle pas précisément l'objectif recherché de Manuel Valls…Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAprès la fille de Jean-Marie Le Pen qui nous a livré son analyse de l’afflux de migrants en Méditerranée, ce matin, Florian Philippot a lui estimé que Nicolas Sarkozy était « démonétisé ».Alors que le parti est empêtré dans ses affaires juridico-familiales, ses responsables semblent avoir pris un coup de chaud et font des déclarations de plus en plus incompréhensibles.C’est pour le moins amusant de voir Florian Philippot jouer les économistes quand son parti soutient l’extrême gauche en Grèce et qu’il prône le retour au franc ! C’est l’insolation générale au FN, ils divaguent !A quelques mois des élections régionales, le FN, à la dérive, est de plus en plus déconnecté des attentes des Français. Il tente de camoufler grossièrement le néant de son projet en préférant chercher des coupables.Edouard COURTIALConseiller Politique des RépublicainsDéputé de l’OiseAprès la fille de Jean-Marie Le Pen qui nous a livré son analyse de l’afflux de migrants en Méditerranée, ce matin, Florian Philippot a lui estimé que Nicolas Sarkozy était « démonétisé ».Alors que le parti est empêtré dans ses affaires juridico-familiales, ses responsables semblent avoir pris un coup de chaud et font des déclarations de plus en plus incompréhensibles.C’est pour le moins amusant de voir Florian Philippot jouer les économistes quand son parti soutient l’extrême gauche en Grèce et qu’il prône le retour au franc ! C’est l’insolation générale au FN, ils divaguent !A quelques mois des élections régionales, le FN, à la dérive, est de plus en plus déconnecté des attentes des Français. Il tente de camoufler grossièrement le néant de son projet en préférant chercher des coupables.Edouard COURTIALConseiller Politique des RépublicainsDéputé de l’Oise