Après avoir beaucoup augmenté les impôts, François Hollande voulait réformer la fiscalité. Finalement, il ne réformera que le recouvrement de l'impôt sur le revenu.Ce débat sur le prélèvement à la source est ancien. Les avantages et les inconvénients en sont bien connus : sécurité pour les contribuables en limitant l'impact d'une baisse des revenus, charge administrative pour les entreprises, problème de confidentialité…Trop d'incertitudes cependant demeurent. Et trop d'incertitudes tuent l'impôt !Le gouvernement doit rapidement éclaircir son projet en disant qu'il n'a pas l'intention à cette occasion de fusionner l'IR et la CSG rendant celle-ci progressive. La progressivité de la CSG se traduirait par une augmentation massive d'impôts pour les classes moyennes.Le gouvernement doit clairement dire comment il préserve la notion de foyer fiscal et celle de quotient familial. Une telle réforme ne peut pas être le vecteur d'une nouvelle attaque contre les familles.Le gouvernement doit étudier sérieusement la piste du prélèvement, non par les entreprises ou par les banques, mais par l'administration fiscale elle-même.Le gouvernement doit dire comment il compte limiter l'impact psychologique et donc l'impact sur la consommation d'une réduction du net à payer sur la feuille de paie.Et puis, il y a cette fameuse année 2017. Année de tous les dangers et donc pour Monsieur Hollande année de tous les « cadeaux » !En 2017, pas d'imposition sur les revenus de l'année et augmentation des salaires des fonctionnaires ! L'électoralisme est total, et la ficelle un peu grosse. Chaque jour qui passe voit s'éloigner un peu plus la fameuse, et désormais défunte « République exemplaire ».Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseAprès avoir beaucoup augmenté les impôts, François Hollande voulait réformer la fiscalité. Finalement, il ne réformera que le recouvrement de l'impôt sur le revenu.Ce débat sur le prélèvement à la source est ancien. Les avantages et les inconvénients en sont bien connus : sécurité pour les contribuables en limitant l'impact d'une baisse des revenus, charge administrative pour les entreprises, problème de confidentialité…Trop d'incertitudes cependant demeurent. Et trop d'incertitudes tuent l'impôt !Le gouvernement doit rapidement éclaircir son projet en disant qu'il n'a pas l'intention à cette occasion de fusionner l'IR et la CSG rendant celle-ci progressive. La progressivité de la CSG se traduirait par une augmentation massive d'impôts pour les classes moyennes.Le gouvernement doit clairement dire comment il préserve la notion de foyer fiscal et celle de quotient familial. Une telle réforme ne peut pas être le vecteur d'une nouvelle attaque contre les familles.Le gouvernement doit étudier sérieusement la piste du prélèvement, non par les entreprises ou par les banques, mais par l'administration fiscale elle-même.Le gouvernement doit dire comment il compte limiter l'impact psychologique et donc l'impact sur la consommation d'une réduction du net à payer sur la feuille de paie.Et puis, il y a cette fameuse année 2017. Année de tous les dangers et donc pour Monsieur Hollande année de tous les « cadeaux » !En 2017, pas d'imposition sur les revenus de l'année et augmentation des salaires des fonctionnaires ! L'électoralisme est total, et la ficelle un peu grosse. Chaque jour qui passe voit s'éloigner un peu plus la fameuse, et désormais défunte « République exemplaire ».Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseLors de sa 6ème conférence de presse, François Hollande n'a présenté aucun plan de bataille précis, chiffré et convaincant démontrant qu'il n'a ni vision ni ambition pour notre Pays.Face à la gravité de la situation des migrants et de la menace de Daesh, le Président de la République n'a pas eu d'autre choix qu'une volte-face sur les quotas et l'annonce d'actions supplémentaires en Syrie. Si nous pouvons enfin saluer ses propositions pour répondre à l'urgence, nous regrettons qu'il le fasse si tardivement.La France doit tenir son rang de grande puissance mondiale et pousser la coalition internationale à prendre la mesure de l'inhumanité qui règne au-delà de nos frontières. Elle doit être force de proposition afin d'apporter une réponse coordonnée et proportionnée.En défendant le « respect de la parole donnée », le Président de la République semble ne pas avoir conscience de toutes les promesses qu'il n'a pas honorées : chômage, déficit public, dettes … et il promet maintenant une réforme du code du travail. Celle-ci aurait dû être menée en début de mandat pour lui permettre de tenir sa promesse de faire baisser le chômage. Il n'en a rien été.Aujourd'hui, François Hollande n'a pas de mandat clair de la part des français pour mener avec ambition et légitimité une telle réforme. Pire, il n'a plus la majorité nécessaire pour élaborer et faire adopter un texte ambitieux, répondant aux problèmes des employeurs, des demandeurs d'emplois et au-delà de tous les français.Notre Pays est aujourd'hui gouverné avec impréparation, improvisation et incantation : l'impréparation avouée lors du mea culpa sur la TVA, l'improvisation qu'illustre la volte-face à propos des quotas de migrants, et l'incantation démontrée sans cesse sur les sujets du marché et du droit du travail.La mer est agitée et le capitaine ne sait pas donner de cap, tant sur la politique migratoire dont il ne dévoile aucun plan d'ensemble, que sur le code du travail pour lequel il n'a livré ni calendrier ni objectifs détaillés.François Hollande comprendra-t-il (enfin) qu'avant d'être à nouveau candidat en 2017, il faudra d'abord qu'il gouverne, et qu'il obtienne des résultats ? Les Français ne pourront se satisfaire de promesses sans vision d'avenir ni ambition pour notre Pays.Eric WOERTHDélégué Général au ProjetDéputé de l'OiseLors de sa 6ème conférence de presse, François Hollande n'a présenté aucun plan de bataille précis, chiffré et convaincant démontrant qu'il n'a ni vision ni ambition pour notre Pays.Face à la gravité de la situation des migrants et de la menace de Daesh, le Président de la République n'a pas eu d'autre choix qu'une volte-face sur les quotas et l'annonce d'actions supplémentaires en Syrie. Si nous pouvons enfin saluer ses propositions pour répondre à l'urgence, nous regrettons qu'il le fasse si tardivement.La France doit tenir son rang de grande puissance mondiale et pousser la coalition internationale à prendre la mesure de l'inhumanité qui règne au-delà de nos frontières. Elle doit être force de proposition afin d'apporter une réponse coordonnée et proportionnée.En défendant le « respect de la parole donnée », le Président de la République semble ne pas avoir conscience de toutes les promesses qu'il n'a pas honorées : chômage, déficit public, dettes … et il promet maintenant une réforme du code du travail. Celle-ci aurait dû être menée en début de mandat pour lui permettre de tenir sa promesse de faire baisser le chômage. Il n'en a rien été.Aujourd'hui, François Hollande n'a pas de mandat clair de la part des français pour mener avec ambition et légitimité une telle réforme. Pire, il n'a plus la majorité nécessaire pour élaborer et faire adopter un texte ambitieux, répondant aux problèmes des employeurs, des demandeurs d'emplois et au-delà de tous les français.Notre Pays est aujourd'hui gouverné avec impréparation, improvisation et incantation : l'impréparation avouée lors du mea culpa sur la TVA, l'improvisation qu'illustre la volte-face à propos des quotas de migrants, et l'incantation démontrée sans cesse sur les sujets du marché et du droit du travail.La mer est agitée et le capitaine ne sait pas donner de cap, tant sur la politique migratoire dont il ne dévoile aucun plan d'ensemble, que sur le code du travail pour lequel il n'a livré ni calendrier ni objectifs détaillés.François Hollande comprendra-t-il (enfin) qu'avant d'être à nouveau candidat en 2017, il faudra d'abord qu'il gouverne, et qu'il obtienne des résultats ? Les Français ne pourront se satisfaire de promesses sans vision d'avenir ni ambition pour notre Pays.Eric WOERTHDélégué Général au ProjetDéputé de l'OiseEn engageant à nouveau la responsabilité du gouvernement sur le projet de loi Macron, le Premier Ministre croit faire preuve de force. Mais c'est de force sur le contenu même des réformes dont notre Pays aurait bien plus besoin.En empêchant l'examen du texte dans l'hémicycle en deuxième lecture, Le Premier Ministre continue à éviter soigneusement que des mesures ambitieuses puissent y être ajoutées. Elles seules pourraient pourtant permettre à notre pays d'entrevoir la perspective d'un redressement, et d'une baisse durable du chômage.Le gouvernement veut faire preuve de force mais il n'engage toujours pas de véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail.Il veut faire preuve de force, mais il ne traite pas de la complexité ou de la fiscalité qui pèsent sur les entreprises et leurs capacités à investir.Au lieu de cela, le gouvernement doit passer en force, sous la contrainte, pour faire adopter une loi qui manque cruellement d'ambition, et pour laquelle il ne parvient même pas à rassembler au sein de sa propre majorité.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseEn engageant à nouveau la responsabilité du gouvernement sur le projet de loi Macron, le Premier Ministre croit faire preuve de force. Mais c'est de force sur le contenu même des réformes dont notre Pays aurait bien plus besoin.En empêchant l'examen du texte dans l'hémicycle en deuxième lecture, Le Premier Ministre continue à éviter soigneusement que des mesures ambitieuses puissent y être ajoutées. Elles seules pourraient pourtant permettre à notre pays d'entrevoir la perspective d'un redressement, et d'une baisse durable du chômage.Le gouvernement veut faire preuve de force mais il n'engage toujours pas de véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail.Il veut faire preuve de force, mais il ne traite pas de la complexité ou de la fiscalité qui pèsent sur les entreprises et leurs capacités à investir.Au lieu de cela, le gouvernement doit passer en force, sous la contrainte, pour faire adopter une loi qui manque cruellement d'ambition, et pour laquelle il ne parvient même pas à rassembler au sein de sa propre majorité.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseSur Europe 1, le Premier ministre Manuel VALLS a déclaré, avec beaucoup de légèreté, que "l’économie française ne serait pas affectée" par une sortie de la Grèce de l'euro.Cette déclaration du Premier ministre est en contradiction totale avec la position défendue officiellement jusqu'à maintenant par le Gouvernement français qui agitait le risque d'une crise économique dont on ne mesure pas les conséquences. François Hollande a-t-il changé de position? La sortie de la Grèce ne serait-elle plus un risque économique pour la zone euro ?Les Français doivent savoir que la sortie de l'euro de la Grèce entraînera une très forte incertitude sur l'activité économique de la zone euro et donc de la France. Elle pèsera donc sur la conjoncture européenne. C'est donc un mensonge que de prétendre le contraire! Pire, les économistes estiment que le coût pour la France s'élèverait à 68 milliards d'euros, soit plus de 1000 € par Français, en raison du défaut de paiement grec sur la dette. On ne peut donc pas mentir de cette façon aux Français, c'est irresponsable. C'est bien la raison pour laquelle, il est de l'intérêt de l'Europe de poursuivre les échanges avec le gouvernement grec dès lors que celui-ci souhaite conduire les réformes indispensables dans son pays.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseSur Europe 1, le Premier ministre Manuel VALLS a déclaré, avec beaucoup de légèreté, que "l’économie française ne serait pas affectée" par une sortie de la Grèce de l'euro.Cette déclaration du Premier ministre est en contradiction totale avec la position défendue officiellement jusqu'à maintenant par le Gouvernement français qui agitait le risque d'une crise économique dont on ne mesure pas les conséquences. François Hollande a-t-il changé de position? La sortie de la Grèce ne serait-elle plus un risque économique pour la zone euro ?Les Français doivent savoir que la sortie de l'euro de la Grèce entraînera une très forte incertitude sur l'activité économique de la zone euro et donc de la France. Elle pèsera donc sur la conjoncture européenne. C'est donc un mensonge que de prétendre le contraire! Pire, les économistes estiment que le coût pour la France s'élèverait à 68 milliards d'euros, soit plus de 1000 € par Français, en raison du défaut de paiement grec sur la dette. On ne peut donc pas mentir de cette façon aux Français, c'est irresponsable. C'est bien la raison pour laquelle, il est de l'intérêt de l'Europe de poursuivre les échanges avec le gouvernement grec dès lors que celui-ci souhaite conduire les réformes indispensables dans son pays.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseLe Projet de Loi de Finances pour 2016 a été présenté ce matin en conseil des ministres. Dans un pays où la peur de l'avenir devient un handicap majeur, où le chômage de masse s'installe comme jamais, où la dette plombe la compétitivité et l'investissement, le gouvernement réalise l'exploit de présenter un budget où il ne se passe rien.Ce dernier budget en année pleine pour François Hollande s'annonce déjà comme un ultime rendez-vous raté pour réformer structurellement la France. Depuis trois ans et demi, la majorité se fixe beaucoup d'objectifs qu'elle s'applique à ne pas tenir. Tout porte à croire que les prévisions et promesses faites dans ce budget, ne seront une nouvelle fois pas tenues.Dès les hypothèses, l'incertitude s'installe ! Le Haut Conseil des finances publiques s'inquiète en effet des prévisions retenues, notamment sur l'investissement des entreprises ou sur l'inflation. Pire, il note l'existence d'un environnement économique plus incertain que tout le monde observe mais que seul le gouvernement ne voit pas. Mais tout le monde voit que la France est très en retard sur la reprise européenne et qu'elle n'arrive pas à réduire significativement ses déficits. En effet, après le tout petit pas prévu pour 2015 sur le déficit (réduction anticipée de seulement 0,1 point de PIB), il ne se réduira que de deux petits milliards d'euros en 2016 (à 72 mds € au PLF 2016 contre 74,4 en LFI 2015). L'effort de 0,5 point de PIB pour atteindre 3,3% en 2016, semble à la fois très insuffisant pour notre pays et inatteignable faute de réformes crédibles.Avec ce budget, le gouvernement confirme définitivement qu'en matière d'économie, il aime faire les choses à contresens. Sur les recettes, l'exécutif affaiblit notre pays à des fins électoralistes en concentrant l'impôt sur le revenu sur toujours moins de contribuables. Sur les dépenses, il trompe les Français en annonçant des économies alors qu'elles augmentent. Les dépenses nettes de l'Etat croissent de plus de 7 milliards au budget 2016 (leur niveau atteint 374,8 milliards d'euros contre 367,6 en LFI 2015) malgré la nouvelle coupe infligée aux collectivités locales, qui se voient pourtant transférer tant de charges…Alors que nous perdons de la vitesse par rapport aux pays qui nous entourent, notamment à cause du poids bien plus élevé de notre dépense publique, le budget présente la création nette de 8.304 postes de fonctionnaires en 2016, une première depuis 2008 ! C'est l'ultime preuve, s'il en fallait une, que ce gouvernement aime faire les choses à l'envers. Dans ces conditions, il n'est pas surprenant que le Haut Conseil des finances publiques pointe des risques significatifs sur les objectifs de dépenses qu'ils jugent « particulièrement ambitieux ».Le constat est donc cruel pour le Projet de loi de finances pour 2016 présenté ce matin : les mesures nécessaires pour relancer notre économie, l'investissement productif et la construction sont totalement absentes. Politiquement et économiquement le compte n'y est pas. Il y a donc fort à craindre qu'une nouvelle fois, les objectifs sans ambition que le gouvernement s'est fixé ne seront pas tenus. Une fois de plus, avec ce budget, le gouvernement nous montre que la voie qu'il a choisie pour la France s'appelle une impasse.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseChristian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieLe Projet de Loi de Finances pour 2016 a été présenté ce matin en conseil des ministres. Dans un pays où la peur de l'avenir devient un handicap majeur, où le chômage de masse s'installe comme jamais, où la dette plombe la compétitivité et l'investissement, le gouvernement réalise l'exploit de présenter un budget où il ne se passe rien.Ce dernier budget en année pleine pour François Hollande s'annonce déjà comme un ultime rendez-vous raté pour réformer structurellement la France. Depuis trois ans et demi, la majorité se fixe beaucoup d'objectifs qu'elle s'applique à ne pas tenir. Tout porte à croire que les prévisions et promesses faites dans ce budget, ne seront une nouvelle fois pas tenues.Dès les hypothèses, l'incertitude s'installe ! Le Haut Conseil des finances publiques s'inquiète en effet des prévisions retenues, notamment sur l'investissement des entreprises ou sur l'inflation. Pire, il note l'existence d'un environnement économique plus incertain que tout le monde observe mais que seul le gouvernement ne voit pas. Mais tout le monde voit que la France est très en retard sur la reprise européenne et qu'elle n'arrive pas à réduire significativement ses déficits. En effet, après le tout petit pas prévu pour 2015 sur le déficit (réduction anticipée de seulement 0,1 point de PIB), il ne se réduira que de deux petits milliards d'euros en 2016 (à 72 mds € au PLF 2016 contre 74,4 en LFI 2015). L'effort de 0,5 point de PIB pour atteindre 3,3% en 2016, semble à la fois très insuffisant pour notre pays et inatteignable faute de réformes crédibles.Avec ce budget, le gouvernement confirme définitivement qu'en matière d'économie, il aime faire les choses à contresens. Sur les recettes, l'exécutif affaiblit notre pays à des fins électoralistes en concentrant l'impôt sur le revenu sur toujours moins de contribuables. Sur les dépenses, il trompe les Français en annonçant des économies alors qu'elles augmentent. Les dépenses nettes de l'Etat croissent de plus de 7 milliards au budget 2016 (leur niveau atteint 374,8 milliards d'euros contre 367,6 en LFI 2015) malgré la nouvelle coupe infligée aux collectivités locales, qui se voient pourtant transférer tant de charges…Alors que nous perdons de la vitesse par rapport aux pays qui nous entourent, notamment à cause du poids bien plus élevé de notre dépense publique, le budget présente la création nette de 8.304 postes de fonctionnaires en 2016, une première depuis 2008 ! C'est l'ultime preuve, s'il en fallait une, que ce gouvernement aime faire les choses à l'envers. Dans ces conditions, il n'est pas surprenant que le Haut Conseil des finances publiques pointe des risques significatifs sur les objectifs de dépenses qu'ils jugent « particulièrement ambitieux ».Le constat est donc cruel pour le Projet de loi de finances pour 2016 présenté ce matin : les mesures nécessaires pour relancer notre économie, l'investissement productif et la construction sont totalement absentes. Politiquement et économiquement le compte n'y est pas. Il y a donc fort à craindre qu'une nouvelle fois, les objectifs sans ambition que le gouvernement s'est fixé ne seront pas tenus. Une fois de plus, avec ce budget, le gouvernement nous montre que la voie qu'il a choisie pour la France s'appelle une impasse.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseChristian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieL'annonce d'augmentations généralisées de rémunération dans la fonction publique est un mauvais message qu'a adressé ce matin Marilyse Lebranchu à la société française, car elle ne l'accompagne d'aucune réforme profonde de l'organisation du temps de travail ni de ses structures.C'est le message d'un secteur public qui ne se transforme pas, qui n'évolue pas à la vitesse de la société. Alors que la précédente majorité avait engagé une réduction courageuse des effectifs de la fonction publique pour maîtriser la dépense publique, le gouvernement y a mis fin par sa volonté de ne pas agir.C'est le message d'un gouvernement qui continue de placer tous les risques sur le secteur privé. Alors que la situation de l'emploi est particulièrement préoccupante pour les salariés du secteur privé, le gouvernement veut augmenter l'écart des rémunérations au profit de fonctionnaires qui ne sont pas concernés par le risque de perdre leur emploi.C'est le message d'un gouvernement qui se satisfait d'augmenter les inégalités entre le public et le privé, comme il le fait chaque jour en refusant que les 3 jours de carence soient rétablis dans la fonction publique comme ils existent déjà dans le secteur privé.C'est le message d'un gouvernement qui refuse de tirer vers le haut la fonction publique comme il l'a montré en supprimant la rémunération au mérite que nous avions instauré pour accroître l'efficacité du service public.Comme pour l'emploi, pour l'innovation, pour la compétitivité de notre pays, le gouvernement manque d'ambition pour réformer la fonction publique. Pire encore, il adresse aujourd'hui aux Français le message, que sans réelle majorité, il ne mènera ces deux prochaines années aucune des réformes courageuses dont notre pays a besoin pour se relancer.Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseL'annonce d'augmentations généralisées de rémunération dans la fonction publique est un mauvais message qu'a adressé ce matin Marilyse Lebranchu à la société française, car elle ne l'accompagne d'aucune réforme profonde de l'organisation du temps de travail ni de ses structures.C'est le message d'un secteur public qui ne se transforme pas, qui n'évolue pas à la vitesse de la société. Alors que la précédente majorité avait engagé une réduction courageuse des effectifs de la fonction publique pour maîtriser la dépense publique, le gouvernement y a mis fin par sa volonté de ne pas agir.C'est le message d'un gouvernement qui continue de placer tous les risques sur le secteur privé. Alors que la situation de l'emploi est particulièrement préoccupante pour les salariés du secteur privé, le gouvernement veut augmenter l'écart des rémunérations au profit de fonctionnaires qui ne sont pas concernés par le risque de perdre leur emploi.C'est le message d'un gouvernement qui se satisfait d'augmenter les inégalités entre le public et le privé, comme il le fait chaque jour en refusant que les 3 jours de carence soient rétablis dans la fonction publique comme ils existent déjà dans le secteur privé.C'est le message d'un gouvernement qui refuse de tirer vers le haut la fonction publique comme il l'a montré en supprimant la rémunération au mérite que nous avions instauré pour accroître l'efficacité du service public.Comme pour l'emploi, pour l'innovation, pour la compétitivité de notre pays, le gouvernement manque d'ambition pour réformer la fonction publique. Pire encore, il adresse aujourd'hui aux Français le message, que sans réelle majorité, il ne mènera ces deux prochaines années aucune des réformes courageuses dont notre pays a besoin pour se relancer.Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseAlors qu'ils s'étaient très vivement opposés à la réforme des retraites de 2010, les socialistes sont aujourd'hui bien contents d'en récolter les fruits sans en avoir porté la responsabilité politique.Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, nous avons mené avec force et courage cette réforme indispensable pour remettre notre système de retraite sur la voie de l'équilibre. Ce sera peut être chose faite en 2016.Cette prévision d'excédent de la branche vieillesse pour 2016 est remplie de leçons pour le Président de la République et sa majorité.Elle illustre d'abord que l'augmentation de l'âge de départ légal est bien la clé pour assurer la pérennité du système. Nous l'avions repoussé de 60 à 62 ans en incluant un processus d'augmentation progressif. Malheureusement, le rendez-vous qui était prévu en 2013 n'a pas été tenu par le Gouvernement. La seule initiative de Marisol Touraine aura été d'enterrer la poursuite de la réforme de 2010 en augmentant brutalement les cotisations.Cette prévision d'excédent doit aussi rappeler à la majorité cette cruelle réalité : On ne récoltera demain les fruits que de ce que l'on sème aujourd'hui.Depuis trois ans et demi, le gouvernement ne sème rien. Il bénéficie parfois des efforts des autres ou d'éléments extérieurs, mais il ne prépare rien pour l'avenir.Le chômage, toujours en hausse malgré la conjoncture favorable est l'illustration parfaite de ce que le gouvernement n'a pas fait et ne fait toujours pas : réformer. Il est l'avertissement dangereux que ce qu'il ne sème pas aujourd'hui, sur le code du travail par exemple, nous ne le récolterons pas demain.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseAlors qu'ils s'étaient très vivement opposés à la réforme des retraites de 2010, les socialistes sont aujourd'hui bien contents d'en récolter les fruits sans en avoir porté la responsabilité politique.Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, nous avons mené avec force et courage cette réforme indispensable pour remettre notre système de retraite sur la voie de l'équilibre. Ce sera peut être chose faite en 2016.Cette prévision d'excédent de la branche vieillesse pour 2016 est remplie de leçons pour le Président de la République et sa majorité.Elle illustre d'abord que l'augmentation de l'âge de départ légal est bien la clé pour assurer la pérennité du système. Nous l'avions repoussé de 60 à 62 ans en incluant un processus d'augmentation progressif. Malheureusement, le rendez-vous qui était prévu en 2013 n'a pas été tenu par le Gouvernement. La seule initiative de Marisol Touraine aura été d'enterrer la poursuite de la réforme de 2010 en augmentant brutalement les cotisations.Cette prévision d'excédent doit aussi rappeler à la majorité cette cruelle réalité : On ne récoltera demain les fruits que de ce que l'on sème aujourd'hui.Depuis trois ans et demi, le gouvernement ne sème rien. Il bénéficie parfois des efforts des autres ou d'éléments extérieurs, mais il ne prépare rien pour l'avenir.Le chômage, toujours en hausse malgré la conjoncture favorable est l'illustration parfaite de ce que le gouvernement n'a pas fait et ne fait toujours pas : réformer. Il est l'avertissement dangereux que ce qu'il ne sème pas aujourd'hui, sur le code du travail par exemple, nous ne le récolterons pas demain.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseLe gouvernement engage un léger détricotage du code du travail sans le dire. En affichant quelques mesures concrètes, réclamées par le patronat avec vigueur, le Premier Ministre cède au réalisme.Mais pourquoi les limite-t-il aux seules PME et ne les étend-il pas à toutes les entreprises de France ?Saura-t-il aller plus loin en engageant une véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail, la modernisation du dialogue social, le contrat de travail et les motifs de rupture de celui-ci ?Saura-t-il renvoyer au plus près de l'entreprise les décisions à prendre pour flexibiliser, sécuriser et rassurer les entrepreneurs ?Rien de tout cela n'est dit et ne sera malheureusement fait. Les aménagements mineurs ne compensent pas la complexité imposée aux entreprises ces dernières années (pénibilité, temps partiel, apprentissage…) ni le poids insupportable de la fiscalité qui pèse sur les facteurs de production.Enfin, les menaces proférées par Monsieur Valls à l'encontre des chefs d'entreprise lors du congrès sont hallucinantes et sont en totale contradiction avec les annonces de ce matin. Comprenne qui pourra…L'emploi mérite mieux que des réformes ponctuelles et prises à la sauvette.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseLe gouvernement engage un léger détricotage du code du travail sans le dire. En affichant quelques mesures concrètes, réclamées par le patronat avec vigueur, le Premier Ministre cède au réalisme.Mais pourquoi les limite-t-il aux seules PME et ne les étend-il pas à toutes les entreprises de France ?Saura-t-il aller plus loin en engageant une véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail, la modernisation du dialogue social, le contrat de travail et les motifs de rupture de celui-ci ?Saura-t-il renvoyer au plus près de l'entreprise les décisions à prendre pour flexibiliser, sécuriser et rassurer les entrepreneurs ?Rien de tout cela n'est dit et ne sera malheureusement fait. Les aménagements mineurs ne compensent pas la complexité imposée aux entreprises ces dernières années (pénibilité, temps partiel, apprentissage…) ni le poids insupportable de la fiscalité qui pèse sur les facteurs de production.Enfin, les menaces proférées par Monsieur Valls à l'encontre des chefs d'entreprise lors du congrès sont hallucinantes et sont en totale contradiction avec les annonces de ce matin. Comprenne qui pourra…L'emploi mérite mieux que des réformes ponctuelles et prises à la sauvette.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'Oise