Après avoir, il y a dix jours, vertement critiqué la réunion organisée par Les Républicains sur l'Islam et la République, toute la gauche, Premier Ministre en tête, a participé à l'Assemblée Nationale à un colloque sur le même thème...Et, ne voulant pas se dédire, Manuel VALLS a eu cette formule extraordinaire : une réunion Islam et République organisée par les socialistes c'est « apaisant », la même par les Républicains c'est « stigmatisant »... Vive la gauche sûre de détenir la vérité, la morale, la justice et l'équité... On croit rêver !Dans la même veine, le PS a un catalogue tout prêt : une réunion des Républicains sur l'Immigration c'est « courir après le FN », la même du PS c'est « réalisme et proximité » ; sur le chômage, à droite c'est « antisocial et discriminant », à gauche c'est « à dimension humaine » ; sur la sécurité, à droite c'est « courir après les peurs », à gauche c'est « dénoncer le sentiment d'insécurité »... Et l'on pourrait aborder tous les thèmes avec la même utilisation mécanique de mots ne signifiant plus rien...Dans la pratique, en l'absence totale de résultats sur le chômage, le pouvoir d'achat, le logement, la sécurité...la gauche veut renouer avec le pouvoir des mots, le pouvoir du verbe : ne me jugez pas aux actes, aux résultats, mais à ma capacité incantatoire...Las, pour le Gouvernement et pour le PS, les élections municipales, les élections départementales, les récentes élections partielles, prouvent que les Français ne votent pas pour les joueurs de flutes...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAprès avoir, il y a dix jours, vertement critiqué la réunion organisée par Les Républicains sur l'Islam et la République, toute la gauche, Premier Ministre en tête, a participé à l'Assemblée Nationale à un colloque sur le même thème...Et, ne voulant pas se dédire, Manuel VALLS a eu cette formule extraordinaire : une réunion Islam et République organisée par les socialistes c'est « apaisant », la même par les Républicains c'est « stigmatisant »... Vive la gauche sûre de détenir la vérité, la morale, la justice et l'équité... On croit rêver !Dans la même veine, le PS a un catalogue tout prêt : une réunion des Républicains sur l'Immigration c'est « courir après le FN », la même du PS c'est « réalisme et proximité » ; sur le chômage, à droite c'est « antisocial et discriminant », à gauche c'est « à dimension humaine » ; sur la sécurité, à droite c'est « courir après les peurs », à gauche c'est « dénoncer le sentiment d'insécurité »... Et l'on pourrait aborder tous les thèmes avec la même utilisation mécanique de mots ne signifiant plus rien...Dans la pratique, en l'absence totale de résultats sur le chômage, le pouvoir d'achat, le logement, la sécurité...la gauche veut renouer avec le pouvoir des mots, le pouvoir du verbe : ne me jugez pas aux actes, aux résultats, mais à ma capacité incantatoire...Las, pour le Gouvernement et pour le PS, les élections municipales, les élections départementales, les récentes élections partielles, prouvent que les Français ne votent pas pour les joueurs de flutes...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-Seine