Publié le 04 Octobre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'Etat, Santé et solidaritéBiot – Dimanche 4 octobre 2015Je tenais à être ici présent dans un lieu qui a été durement frappé. Ici, à Biot, où une maison de retraite a été inondée et où trois personnes ont trouvé la mort. Mais nous déplorons dans l’ensemble du département, à la suite des intempéries qui se sont produites dans la nuit, 16 morts et trois disparus. Le bilan n’est pas encore définitif. C’est dire ce qui s’est produit ici, l’intensité des pluies et les dégâts qui ont pu être provoqués.Je veux d’abord dire tout mon soutien aux familles qui sont concernées et qui sont aujourd’hui en deuil. Je veux également saluer le travail de l’ensemble des agents, agents des services de secours, sapeurs-pompiers, agents du département, agents des communes concernées et je pense ici à la commune de Biot. Je serai tout à l’heure à Mandelieu, à Cannes, à Antibes. Partout, il y a eu une mobilisation exceptionnelle compte tenu de la gravité de la situation. Je veux également dire que les policiers, les gendarmes ont joué tout leur rôle.L’Etat prendra également sa part et dès mercredi, au conseil des ministres, l’état de catastrophe naturelle sera reconnu et les indemnisations qui seront ensuite versées, le seront dans un délai de trois mois. Il y aura un fonds de soutien aux collectivités locales les plus directement frappées pour que s’exprime là aussi la solidarité de la Nation.Enfin, sur le plan économique, vous voyez ici, des commerçants, des artisans qui vivent un drame. Il n’y aura pas de temps perdu pour leur apporter la reconnaissance, pas simplement morale, ce n’est pas simplement celle-là qu’ils attendent, mais la reconnaissance de leurs dommages de manière à ce que les financements leur soient apportés et que leur activité puisse se poursuivre.Voilà la raison pour laquelle je devais être là avec le ministre de l’Intérieur, avec les élus, avec l’ensemble des personnes qui se sont mobilisées dans la nuit. Ce n’est pas terminé et je demande d’ailleurs à tous les habitants des Alpes-Maritimes de prendre le maximum de précautions non pas parce qu’il y aurait de nouvelles intempéries mais parce qu’il y a des routes qui sont barrées, l’autoroute qui est extrêmement difficile à utiliser et je vois bien la colère qui monte. Il est donc nécessaire d’avoir un comportement le plus responsable possible dans cette période.La Nation est là, elle est rassemblée, elle est solidaire après le drame que nous avons vécu ici dans les Alpes-Maritimes. Je rappelle le bilan, très lourd : 16 morts, trois disparus. Nous ferons en sorte qu’il n’y en ait pas d’autres et que nous évitions tout accident aujourd’hui. Pour le moment, c’est l’heure de la reconnaissance du drame, du recueillement mais aussi de l’action.Merci.Publié le 27 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeParis  – Mardi 27 octobre  2015Madame la Chancelière, chère Angela,Monsieur le Président de la Commission européenne, cher Jean-Claude,Je salue également le vice-président, cher Andrus,Et les ministres,Ce qui est possible au niveau des ministres ne peut pas l’être au niveau des chefs d'Etat et de Gouvernement. Je suis donc amené moi-même à prendre la parole pour conclure cette conférence. Je crains de répéter beaucoup de ce qui a été dit.D'abord, mes remerciements à tous les participants. Car, comme l’a dit Angela, s’il n’y a pas d’entreprises, il n’y a pas de conférence et il n’y a pas de possibilités de développer le numérique entre nos deux pays.Remerciements aussi aux ministres qui se sont engagés, comme nous l’avions souhaité, à faire travailler nos experts, nos entreprises, également nos institutions financières, pour aboutir à des résultats, à une stratégie, à une feuille de route, à des mesures qui puissent être partagés entre la France et l’Allemagne.Remerciements également à la Commission européenne de s’être associée à cette démarche. Car, s’il s’agit d’une initiative franco-allemande, Jean-Claude JUNCKER sait que chaque fois que la France et l’Allemagne prennent un certain nombre d’initiatives, c’est toujours au service de l’Union européenne. C’est ce que nous avons voulu, encore une fois, démontrer.Nous sommes conscients de la révolution qui est en cours, cela en est une. Révolution du numérique qui modifie nos modes de production, de consommation, de transport, d’alimentation, bref nos vies. Mais également nos économies. Ce n’est pas une révolution que l’on doit attendre, elle est là.Nous devons prendre des décisions. Ces décisions sont justifiées par l’enjeu lui-même. C’est un enjeu en termes d’emploi et de croissance, c’est un enjeu en termes de formation, de ceux qui sont déjà dans l’emploi ou de ceux qui aspirent à être sur le marché du travail. C’est également un enjeu technologique.Mais c’est surtout un enjeu européen. Est-ce que nous voulons être un continent qui prend sa part ou qui prend sa place ? Ce n’est pas la même chose. Nous voulons être le continent qui peut, sur le numérique, être le meilleur au monde. Certes, il y a une concurrence et on sait d’où elle vient. Il y a de grands opérateurs, de grands industriels. Soit nous suivons, soit nous anticipons. Nous, nous avons fait le choix d’anticiper et, dans certains domaines, de prendre de l’avance.C’est vrai que l’alliance entre la France et l’Allemagne peut être extrêmement fructueuse et nous en avons eu la démonstration à travers un certain nombre d’exemples. Je remercie d’avoir donné cette concrétisation, comment des entreprises françaises et allemandes, y compris de tailles différentes, de niveau technologique parfois également différent, peuvent aller ensemble et finalement créer la synergie indispensable. Nous devons agir maintenant et nous devons agir au niveau de chacun de nos pays et au niveau européen.Un mot sur ce que nous faisons en France. Nous allons engager deux réformes législatives importantes. L’une sur le numérique et notamment tout ce qui a trait à la protection des données, à l’usage des données, également à la vie privée ou la vie de nos organisations. C’est le projet de loi qu’Axelle LEMAIRE est en train de porter. Et puis, une autre réforme, très importante, qui va être sur les opportunités économiques qui sont maintenant devant nous, grâce à la transition numérique et aux nouvelles technologies.L’enjeu, c’est d’abord d’ouvrir les secteurs qui sont aujourd’hui fermés et qui, grâce au numérique, vont être amenés à changer de dimension, changer de vitesse. Trop d’activités sont encore bloquées par des barrières à l’entrée qui ne sont plus justifiables et qui ne pourront pas résister avec le numérique.Ensuite, il nous faut avoir au niveau national et en cohérence avec le niveau européen, un cadre réglementaire et législatif clair, simple, lisible pour les acteurs économiques, pour tous les acteurs, que ce soit des grands groupes, des PME, des indépendants, des entreprises du secteur industriel traditionnel ou du secteur de l’économie de demain.Enfin, nous devons donner plus de transparence, plus d’accès aux données, plus de droits pour les citoyens pour un accès de tous à Internet.Car, Internet n’est pas un lieu, c’est un lien, un lien entre les marchés, un lien entre les individus, un lien également entre les entreprises. C’est la raison pour laquelle nous devons penser, d’ores et déjà, européen. C’est pourquoi nous voulons faire cette conférence et nous voulons lui donner ce caractère. C’est aussi la raison pour laquelle la Commission européenne est pleinement engagée.Nous devons penser européen parce que le numérique, c’est la révolution collaborative par essence. L’Europe peut nous permettre d’avoir, au-delà des règles et des institutions, une vision particulière de ce que peut être le numérique, une conception également qui nous est propre de la vie privée et aussi un modèle de production, un modèle social qui également caractérise notre continent.J’ai bien relevé les trois grandes priorités qui se sont dégagées de vos travaux. Première priorité, c’est accompagner la modernisation de l’industrie. Le numérique, ce n’est pas simplement des contenus, ce n’est pas simplement des technologies. Cela doit changer le modèle industriel.L’industrie de demain sera plus connectée et, c’est vrai aussi, plus écologique. C’est ce qui fait sens à la veille de la Conférence sur le climat. C’est l’objet de l’industrie du futur qui mobilise déjà des milliers d’entreprises. L’industrie du futur a été conçue en complémentarité avec la plateforme Industrie 4.0 de l’Allemagne. C’était bien qu’il en soit ainsi.Un moment, j’avais parlé d’AIRBUS pour le numérique. Mais il ne s’agit pas de copier ce qui a été fait, ce n’est pas la même organisation. Mais il est vrai que, quand les entreprises peuvent être partenaires - même si, sur certains domaines, elles peuvent rester concurrentes - c’est une coopération extrêmement concrète et qui donne du sens aussi à ce rapprochement entre nos deux économies et nos deux sociétés.Nous avons décidé de créer une Académie franco-allemande pour l’industrie du futur, c’est-à-dire une plateforme qui se verra confier des missions précises, sur des sujets clé : l’automatisation, l’économie de la donnée, les objets connectés, la sécurité, la logistique, les transports et cette coopération entre les salariés et les robots, puisque j’ai appris cet après-midi, grâce à vous, qu’on pouvait emmener son robot un peu partout. Je me demande même si, au Conseil européen, ce ne serait pas utile d’avoir parfois quelques robots qui puissent nous accompagner, pour que nous allions plus vite dans nos décisions. Mais je laisse ça à la réflexion du président de la Commission européenne.Nous devons aussi faire que cette plateforme, cette Académie franco-allemande puisse associer les industriels, les organismes de recherche et les universités, pour en faire véritablement un pôle de compétitivité et de recherche au service de nos deux industries.L’année prochaine, nous allons organiser un salon de l’industrie du futur et l’Allemagne sera l’invitée d’honneur.La deuxième priorité, c’est de favoriser l’émergence de nouvelles activités. Dans une économie d’innovation, les fonds propres sont décisifs. Il faut trouver toujours plus d’argent pour assurer un développement toujours plus rapide. Angela a insisté là-dessus et Jean-Claude JUNCKER aussi.Nous savons que ce sont les start-up qui vont créer le plus d’emplois, mais qui ont aussi besoin de plus de financements. Ce sont elles qu’il faut soutenir, faire grandir, pas simplement faire émerger, mais faire développer et croître. C’est la raison pour laquelle nous devons renforcer le capital-risque. Il y a le plan d’investissement européen voulu par le Président JUNCKER, c’est une réponse. Il y a ce que nous pouvons faire dans chacun de nos pays. Et puis, il y a ce qui est attendu des fonds d’investissement.Aujourd’hui, c’est important, il y avait plusieurs accords qui ont été conclus. Je voudrais remercier l’ensemble des participants, et souligner l’accord entre le fonds français PARTECH et les banques publiques allemande et française. Egalement la création d’un fonds de 500 millions d’euros par ORANGE, PUBLICIS et SIEMENS pour le financement d’entreprises innovantes européennes.Saluer parallèlement la Banque publique d’investissement et la Banque publique allemande qui avec la Banque publique italienne ont décidé de joindre leurs efforts pour financer les industries nouvelles en Europe. C’est une décision très importante et je suis heureux qu’elle ait pu être annoncée ici à Paris.Enfin, nous devons développer une stratégie franco-allemande, et donc une stratégie européenne, pour donner un cadre à l’économie numérique aussi bien pour la protection des données que pour le marché unique. La donnée, la donnée c’est la matière première, c’est ce qui va permettre de créer de la valeur, donc nous avons besoin qu’il y ait un accès plus large aux données.En même temps nous savons qu’il y a des données qu’il nous faut protéger. C’est toujours le même dilemme entre ce que nous pouvons utiliser à des fins économiques et ce que nous devons garder pour la protection de nos vies ou de nos droits. Si nous ne réglons pas ce dilemme, si nous ne trouvons pas l’équilibre, alors, je vous l’annonce, nous perdrons sur les deux tableaux, nous nous ferons voler nos données, si je puis dire, capter en tout cas, absorber, et nous ne protégerons pas nos vies privées.A partir de là, nous souhaitons nous adresser à la Commission européenne puisqu’elle a lancé cette consultation publique pour assurer la défense de l’ouverture des données dans une démarche de transparence et sur l’enjeu de la régulation des plateformes numériques en Europe. Nous répondrons, la France et l’Allemagne, d’une seule voix pour donner nos propositions à la Commission européenne.Les données des Européens doivent également être protégées. Il y a les données qui sont exportées Outre-Atlantique. Une décision de la Cour de justice est intervenue, qui nous oblige à trouver une réponse appropriée pour rentrer dans une discussion avec les Etats-Unis pour aboutir à un cadre qui assure à chaque Européen une protection de ses données et qui nous permette d’utiliser aussi nos données en Europe pour créer de la valeur. Le cadre juridique doit être stabilisé. Nous devons aussi travailler pour avoir un cadre international dans lequel les droits attachés aux données seront protégés partout de manière équivalente. Une forme de charte mondiale pour les droits sur Internet. Nous devons aussi y travailler.Quel est le rôle de la puissance publique dans ce cadre-là ? On le voit, il est très différent de ce qu’il a pu être jusqu’à présent. Il ne s’agit plus simplement d’intervenir, de prendre des décisions pour préparer l’avenir, cela fait toujours partie de notre responsabilité, mais nous devons soutenir les initiatives, accompagner les transformations, corriger les injustices, introduire de nouvelles sécurités, protéger aussi les citoyens.Voilà ce qui est attendu mais rien ne pourra se faire sans l’intervention des opérateurs, des industriels, des inventeurs, des innovateurs. Et c’est ce que vous nous conduisez à faire, c’est-à-dire à vous soutenir, à engager des politiques publiques qui puissent être favorables à ce que vous avez voulu comme perspective, créer de l’activité, créer de l’emploi et surtout, parce que c’est ça le sens de l’économie, répondre à de nouveaux besoins.C’est cet environnement-là que nous voulons créer, c’est le sens de cette conférence sur le numérique et l’année prochaine nous serons en Allemagne et nous aurons encore avancé. D’ici là, la Commission européenne aura répondu à toutes nos sollicitations et nous aurons le meilleur cadre européen, le meilleur cadre national à travers les lois que nous aurons fait voter et l’alliance franco-allemande pour nous assurer de la bonne marche.Merci.Publié le 02 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLundi 2 novembre 2015LE PRESIDENT : Bien, Mesdames, Messieurs, cette visite d’Etat va bientôt s’achever, j’ai encore à rencontrer le président de l’Assemblée nationale populaire, puis ensuite les Français qui vivent ici, à Pékin, et je rejoindrai la Corée ce soir. Cette visite d’Etat a entièrement été consacrée à la question du climat. Nous l’avions voulu ainsi avec le président XI Jinping, pour mettre la Chine et la France devant cette responsabilité immense de préparer au mieux la Conférence sur le climat.Pour la Chine et pour la France, ce n’est pas simplement une question bilatérale, le climat, c’est une question globale. Nous sommes deux pays qui veulent prendre une responsabilité à l’échelle du monde, nous sommes, la France et la Chine, membres du Conseil de sécurité, membres permanents, nous intervenons sur les grandes affaires, sur les grandes questions, celles de paix. Et le climat est la grande question. Celle qui va déterminer la paix dans les prochaines décennies, qui va également décider de la qualité de la vie, et même de la vie.Donc nous voulions, le président XI Jinping et moi-même, pouvoir, au moment où nous sommes, c’est-à-dire à quelques semaines de la Conférence de Paris, faire une déclaration qui puisse engager nos deux pays, mais être regardée comme la base de ce que pourrait être l’accord de Paris. Cette déclaration – je l’ai souligné – est très importante parce qu’elle vient non seulement confirmer des engagements que nous avions pu, et la Chine et la France, adopter dans nos contributions -celles que nous avions adressées au secrétariat chargé de la préparation de la Conférence, et notamment la montée du renouvelable et l’efficacité énergétique- et un engagement aussi, pour que le carbone ait un prix. Des financements qui doivent être apportés, c’était dans nos contributions.Mais là, nous sommes allés au-delà même de nos contributions, puisque nous avons intégré dans cette déclaration la clause de révision, qui est pour nous l’élément clef de l’accord de Paris. Je prends d’ailleurs les risques liés à l’organisation même de cette conférence, c’est cette clause de révision qui dira si nous pouvons atteindre la trajectoire des 2 degrés pour le réchauffement climatique à la suite de la conférence de Paris.Si cette clause de révision est donc introduite, il y aura régulièrement tous les cinq ans une évaluation, et même une élévation des engagements et des obligations. C’est ce qui a été marqué par la déclaration commune. A nous de faire en sorte – et c’est tout le travail des négociateurs, notamment de Laurent FABIUS pour la pré-COP, puisqu’il va rassembler les ministres qui vont être chargés de proposer le texte – de mettre les chefs d’Etat et de gouvernement, qui viendront le 30 novembre dans l’impulsion politique qui permettra d’avoir un accord à ce niveau-là d’engagement.J’ai dit que cette visite était entièrement consacrée au climat, et nous en avons, là aussi, apporté la preuve, non seulement parce que nous sommes allés à Chongqing hier pour visiter ce qu’une entreprise française était capable de faire avec une entreprise chinoise en matière de recyclage des déchets et d’économie circulaire. Et parce que toutes les entreprises françaises qui m’ont accompagné sont engagées dans la transition énergétique et dans le développement durable.J’ai rencontré ce matin les plus grands investisseurs chinois qui ont confirmé leur volonté d’investir en France pour créer de l’emploi et de l’activité, notamment dans le domaine des technologies, notamment dans le domaine du développement durable, et un peu plus tard, il y a eu ce forum, où nous avons, le Premier ministre chinois et moi-même, pris un certain nombre de décisions pour emmener nos entreprises vers cette transition.Il est clair que la Chine et la France ont la même stratégie, à des échelles différentes. La Chine a décidé, dans son plan quinquennal, de faire du développement durable sa priorité, y compris pour enrichir sa croissance, et la France vient d’adopter la loi de transition énergétique. Les entreprises sont donc ici, les entreprises françaises, bien accueillies pour venir apporter leur savoir-faire, leur technologie et même leur innovation.Il y a plusieurs alliances, plusieurs partenariats qui ont été scellés, et nous avons pu aussi confirmer un certain nombre de choix en commun, et notamment sur le nucléaire civil, puisque, après ce qu’on a appelé l’accord de Hinkley Point, et nous avons aussi obtenu des Chinois qu’ils puissent rester présents et être associés à la restructuration du capital d’AREVA. Nous avons une grande confiance dans l’économie chinoise, non pas simplement dans son taux de croissance, mais dans la qualité qui va être donnée à cette croissance, dans son contenu, et notamment dans les choix qui vont être faits pour améliorer le bien-être et augmenter le nombre de Chinois qui pourront être considérés comme appartenant à la classe moyenne.Il se trouve que compte tenu de la démographie, c’est en Chine que les classes moyennes vont être les plus nombreuses au monde. Et donc, nous devons aussi en tirer un certain nombre de conclusions, notamment pour nos produits de biens de consommation. Et c’est pourquoi j’ai insisté aussi auprès des autorités chinoises pour que nos biens alimentaires, nos produits d’élevage, porcins, bovins, puissent être accueillis comme il convient. Et des garanties m’ont été données que nos industriels agroalimentaires puissent également connaître une pénétration qui soit à la mesure de leur qualité, et qu’il y ait aussi, avec les entreprises qui sont dans le développement durable, des possibilités d’investissement.Nous avons donc agi avec responsabilité et nous avons aussi, avec nos amis chinois, élevé encore le niveau de notre amitié. C’est ce que je dis sur la croissance chinoise ; elle va rester à un niveau élevé, elle va s’améliorer, s’enrichir, et la France y prendra toute sa part. Je veux terminer sur un certain nombre de considérations politiques, nous avons parlé de tous les sujets avec les autorités chinoises, aucun n’a été écarté, parce que nous avons cette franchise et ce caractère amical qui nous permet d’aller à l’essentiel, et même d’aller dans un certain nombre de points qui peuvent ici ou là faire débat, à juste raison.J’ai aussi voulu que cette visite puisse être comprise comme une visite européenne, il y a quelques jours, Madame MERKEL était là, et il était important qu’elle puisse évoquer les sujets que l’Europe a en responsabilité et notamment les questions commerciales. Le président XI Jinping était à Londres, et il était important qu’il puisse y avoir cette confirmation pour le nucléaire civil. Et donc il n’y avait pas de contrats commerciaux ici à l’ordre du jour. Ce n’était pas le sujet.L’économie était le sujet, la croissance était le sujet, la présence des entreprises françaises était le sujet, les investisseurs chinois en France étaient le sujet. Mais là, nous devions nous consacrer essentiellement à la question du climat. Et c’est pourquoi cette visite d’Etat n’est pas qu’une relation entre la France et la Chine, c’est une manière de prendre toute notre place et tout notre rôle pour la réussite de Paris. Je suis prêt à répondre à vos questions. Je vous en prie.Journaliste : Monsieur le Président, l’objectif à Paris est d’atteindre un accord contraignant, qui soit à la fois universel. Je souhaiterais savoir : que souhaitez-vous que la Chine fasse à Paris ? Sur quels points la Chine peut-elle encore améliorer sa position et quelles sont les nouvelles mesures que vous attendez de la Chine ?LE PRESIDENT : La Chine a une très grande influence sur les pays en développement, et sur les pays émergents. C’était d’ailleurs aussi, le sens de cette visite. Quand la Chine s’engage, elle engage bien sûr elle-même, c’est le principe de souveraineté, et n’a pas vocation à porter obligation pour autrui. Mais elle est un exemple, elle est une référence. Et pour beaucoup de pays émergents, pour beaucoup de pays en développement, la Chine, à certains égards, se considère encore sur certains points, comme un pays en développement. Le fait que la Chine puisse prendre ses responsabilités, ses obligations, est également une façon de convaincre des pays qui sont aujourd’hui – et je peux les comprendre – hésitants à venir s’impliquer à la Conférence de Paris.Voilà ce que j’attends de la Chine, qu’elle puisse, à partir de la déclaration que nous avons publiée hier, faire comme nous, un travail de dialogue, de conviction auprès d’un certain nombre de pays, dont on sait qu’ils vont être déterminants lors de la Conférence, pour que l’accord puisse être trouvé. Il faut se souvenir de l’échec de Copenhague, il faut toujours se souvenir des échecs si on veut le succès.A Copenhague, c’est parce que justement, un certain nombre de pays émergents et en développement avaient considéré qu’ils ne pouvaient pas accepter de prendre des obligations alors qu’ils n’étaient pas responsables de la dégradation du climat sur la planète, qu’il y a eu une impasse. Donc là, il est très important que la Chine puisse avec nous, faire cette convergence.Deuxièmement, il y aura un sujet qui viendra forcément, j’en ai prévenu d’ailleurs tous les participants, c’est le financement et le partage des technologies. Et c’est là aussi que nous voulions être exemplaires, la Chine et la France, la Chine parce qu’elle a créé un fonds sud-sud, c’est-à-dire un fonds chinois qui va aller vers les pays du Sud, comme nous-mêmes, nous avons augmenté notre participation à tous les fonds qui permettront de lutter contre le réchauffement climatique. Nous avons passé de 3 à 5 milliards nos contributions.Donc les financements, d’abord, sont bilatéraux, et puis, il y a des financements qui doivent être rassemblés pour atteindre les 100 milliards qui sont prévus en 2020, nous n’y sommes pas tout à fait, et sur les jours qui nous restent, il va falloir travailler, et la Chine nous y aidera. Deux questions, je crois, par pays. C’est bien ça ?Journaliste : C’est la première question française …LE PRESIDENT : J’ai bien compris. Vous pouvez la poser en français, même si je sais que vous êtes capable de la poser en chinois.Journaliste : Je ne suis pas sûr. Merci. J’ai entendu ce que vous venez de dire, est-ce que la Chine vous semble actuellement en position de faire réussir la Conférence Climat de Paris ? Et puis, j’ai une deuxième question sur un autre sujet, une corporation chinoise, CNNC est en train d’entrer au capital d’AREVA, qu’en est-il de la protection du savoir-faire français ?LE PRESIDENT : Sur la première question, la Chine, je l’ai dit, est un grand pays qui n’a pas vocation à décider pour les autres, pas plus que la France, mais dont la parole va être écoutée bien au-delà de la Chine. Et c’est la raison pour laquelle la Chine a envoyé plusieurs signaux. Il y a eu un premier signal, qui a été, il y a un an, l’information selon laquelle la Chine allait participer au fonds pour le développement, et c’était un choix très important que la Chine faisait à ce moment-là.Il y a un deuxième signal lorsque le Premier ministre chinois est venu à Paris au mois de juin, et qu’il a réservé, justement à la rencontre que j’avais avec lui, pour délivrer la contribution de la Chine pour la Conférence de Paris. Et le troisième signal qu’envoie la Chine, c’est cette déclaration. Nous y avons travaillé depuis plusieurs semaines, pour ne pas dire depuis plusieurs mois. Parce que c’était la question, il y avait deux questions qu’il fallait traiter, la première, est-ce qu’il était possible d’avoir cette clause de révision, acceptée par les Chinois, et la France, et la deuxième question : est-ce que les pays en développement et les pays émergents pouvaient être aussi appelés à des financements ? Et sur ces deux questions, les réponses ont été positives.Donc voilà pourquoi je pense que la Chine, depuis plusieurs mois, s’est pleinement engagée, et qu’en plus, cette responsabilité pour la réussite de la Conférence correspond à une stratégie, une stratégie internationale sûrement, mais aussi une stratégie nationale, car d’une certaine façon, c’est de l’intérêt de la Chine aussi. Intérêt de la Chine parce que chacun connaît ce qu’est la dégradation du climat, et ce que cela peut provoquer sur la santé, intérêt de la Chine parce que c’est pour la Chine un moyen de relever encore son niveau technologique, et de donner un contenu à la croissance, et intérêt aussi de la Chine sur le plan de ce qu’elle peut faire pour le monde.Et c’est pourquoi il y a cette responsabilité internationale qui coïncide avec la stratégie nationale de développement de la Chine. Sur AREVA, nous souhaitions que les capitaux chinois puissent être dans AREVA. La France, l’Etat français prendra lui-même ses responsabilités dans une recapitalisation d’AREVA. Et dans le cadre de cette recapitalisation, des capitaux extérieurs, et notamment chinois, avaient leur place, sans que cela atteigne, de quelque manière que ce soit, notre souveraineté. Dès lors que la Chine est un partenaire, puisque nous construisons ensemble des centrales nucléaires, des EPR, que ce soit en Angleterre ou que ce soit en Chine, il était assez légitime de les associer dans le cadre de la restructuration de cette entreprise.Journaliste : Monsieur le Président, l’économie chinoise est actuellement à un taux de croissance en dessous de 7 %, comment voyez-vous les perspectives de la croissance chinoise ?LE PRESIDENT : Oui, nous avons beaucoup parlé avec le président XI Jinping, comme avec le Premier ministre, de cette question de la croissance. La Chine a connu un taux de croissance très élevé ces dernières années, de l’ordre de 9 à 10 %. Et comme l’économie internationale connaît un ralentissement notamment dans les pays émergents, il y a eu des conséquences sur la Chine. Ensuite, il y a une évolution de l’économie chinoise, parce que les taux de croissance qui sont constatés se rapportent à une base qui est de plus en plus large.Faire 6 ou 7 % de croissance sur une base qui a doublé depuis dix ans ou cinq ans même, cela a des effets économiques qui sont quasiment de même nature, voire davantage. Chacun peut le comprendre. Dès lors, cette croissance va rester à un niveau élevé et va être – comme je l’ai dit – enrichie par les nouvelles technologies et par la transition écologique et énergétique. J’ai rappelé, ce qui est ma conviction profonde et aussi notre choix de politique économique, c’est que nous avons une grande confiance dans l’économie chinoise, elle n’est pas touchée par les mêmes vagues spéculatives que celles que nous avons pu connaître à d’autres époques, et dans d’autres économies.Les possibilités de régulation ne sont pas les mêmes. Et d’une certaine façon, le système est mieux contrôlé. Ce qui ne veut pas dire qu’il n’y ait pas de vigilance à avoir. Ensuite, il y a la volonté de la part des autorités chinoises d’accompagner la croissance. Mais, elle va changer de nature, et c’était d’ailleurs attendu, le taux d’investissement va baisser, mais la consommation intérieure va augmenter. Les exportations vont connaître un rythme moins élevé, mais c’est ce que nous demandions, nous avions – je m’en souviens, puisque j’avais pris également cette position au début de mon mandat – nous avions la volonté qu’il y ait un rééquilibrage monétaire, que la monnaie chinoise, le yuan, puisse être réévaluée. Ce qui a été le cas.Cela a donc des conséquences, conséquences positives en termes de pouvoir d’achat des Chinois, puisque leur monnaie étant plus forte, ils peuvent acheter davantage de produits, mais cela a des conséquences aussi, sur leur compétitivité. Par ailleurs, les salaires aussi augmentent en Chine. Il était donc assez logique que le commerce extérieur puisse se rétracter, au sens de l’excédent de ce commerce extérieur. Nous sommes donc dans une phase qui était assez prévisible, une consommation plus forte, un investissement qui est forcément plus bas, et des exportations qui sont moins dynamiques, mais des importations qui progressent.Et d’ailleurs, je vais donner ces chiffres, les exportations françaises ont augmenté de 10 % en Chine ou vers la Chine en 2014 et de 15 % depuis le début de l’année. Il y a sûrement la compétitivité française qui s’est largement redressée, mais il y a aussi cette ouverture du marché intérieur qui a ses conséquences, et ce sont les conséquences que nous souhaitions, et qui n’altèreront pas la dynamique de la croissance chinoise, qui est maintenant sur une base très large, et qui devient de plus en plus technologique.Journaliste : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Journaliste : Vous excuserez par avance ce petit détour par la France, mais ce matin, dans une interview au Parisien, Nicolas SARKOZY éreinte votre bilan en matière de sécurité. Il dénonce notamment un affaiblissement considérable de l’autorité de l’Etat. Ma question est donc simple : que répondez-vous ?LE PRESIDENT : Rien, ici. C’est tout, je crois, non ? Nous avons terminé les questions. Je suis désolé, après cette longue réponse, je vais être amené à vous quitter et à vous dire toute ma gratitude pour l’accueil que nous avons reçu. Merci.Publié le 13 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Développement durable et énergie, International, développement et francophonieElysée  – Mardi 10 novembre  2015Mesdames, Messieurs,J’ai accueilli ici plusieurs chefs d’Etat et de gouvernement africains, avec le Président de la Banque africaine de développement, avec les ministres français qui suivent la réunion de Paris, avec Jean-Louis BORLOO, qui depuis plusieurs mois travaille sur un projet pour l’électricité en Afrique, parce que nous sommes à la veille de la rencontre qui va avoir lieu à Malte entre l’Afrique et l’Europe pour traiter d’immigration et  à quelques jours de la Conférence de Paris.Si je puis dire, c’est le même sujet. C’est la question de savoir si nous sommes capables de traiter le grand enjeu du climat en même temps que d’aider au développement de l’Afrique et de lui donner toutes les conditions nécessaires pour améliorer le bien-être de sa population.Nous avons donc eu un échange et chaque chef d’Etat et de gouvernement en rendra compte. Notre constat est implacable : constat à la fois de la dégradation du climat et de ses conséquences sur l’Afrique, constat aussi des grandes capacités de l’Afrique à assurer son développement et notamment sa production d’énergie sans recourir comme par le passé, aux énergies fossiles et constat également d’une volonté commune des Africains de porter ce sujet. Donc demain à Malte, comme durant la Conférence de Paris, il y aura plusieurs initiatives qui seront prises par l’Afrique et pour l’Afrique.Pour résumer notre discussion, je dirais que nous devons regrouper toutes les initiatives qui sont déjà lancées ou qui ont vocation à être lancées pour l’Afrique. Nous devons élever le niveau de financement et c’est l’enjeu de la réunion de Malte. Ce sera aussi l’enjeu des financements qui sera au cœur des accords de Paris. Troisièmement, nous devons avoir un mécanisme dédié, un fonds commun, nous en verrons la structure, à côté bien sûr ou avec la Banque africaine de développement, avec les grandes institutions financières de la planète, pour pouvoir agir dans un délai très rapide, de manière à ce que nous puissions traiter vite des questions d’autonomie énergétique de l’Afrique, mais aussi des efforts en faveur de l’adaptation qui sont demandés par les Africains dans le cadre de la Conférence sur le climat.Je remercie les chefs d’Etat et de gouvernement qui sont ici pour la confiance qu’ils apportent à la France pour la préparation de ce rendez-vous, mais je voulais aussi que nous ayons cet échange pour dire combien la France sera aux côtés des Africains,  à la réunion de Malte et  à la Conférence de Paris sur le climat.Je remercie les chefs d’Etat et de gouvernement africains qui sont venus pour cette réunion préparatoire à celle de Malte qui s’intègre parfaitement dans la préparation de la Conférence sur le climat.Vous avez tous compris que la question des énergies renouvelables en Afrique et de l’accès des Africains à l’électricité renvoyait à un enjeu climatique, de développement et j’allais dire, de dignité. Peut-on laisser encore un continent dans l’ombre, dans l’obscurité ? Peut-on dire que ce continent – et je le pense – est l’avenir du monde sur le plan de sa vitalité et sur le plan de son développement économique et prendre autant de temps avant de lui apporter les infrastructures indispensables ?Si nous ne le faisons pas, les Africains trouveront de toute manière des solutions. Ce seront des solutions venues des énergies fossiles. Il y a des énergies fossiles en Afrique, donc nous voyons bien le risque que cela peut représenter par rapport aux émissions de gaz à effet de serre. Nous verrons les migrations progresser considérablement, compte tenu aussi de la croissance démographique que connaît le continent. Nous aurons alors d’autres investissements à faire et d’autres tensions, d’autres conflits Nous sommes donc devant un enjeu planétaire. C’est ce que nous avions voulu dire avant les grandes échéances ensemble et, demain, je ne souhaite pas que les Européens soient simplement dans une gestion des flux migratoires, dans l’édification de barrières, même si elles sont parfois nécessaires  pour empêcher  les mouvements de population, notamment dans les pays de transit.Evitons les trafics d’êtres humains. Faisons en sorte qu’il y ait du développement, de l’activité, de la croissance. C’est le sens de cette initiative qui doit trouver sa traduction, je l’ai dit, dans une concentration des projets existants et portés par les principaux pays, dans une élévation du niveau des financements qui seront dégagés et dans le choix de la structure ou des structures qui auront vocation à alimenter en électricité, en énergie renouvelable, l’Afrique tout entière. Merci à tous d’avoir participé à cette réunion.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : EuropeBruxelles – Jeudi 15 octobre 2015Mesdames, Messieurs,Le Conseil européen d’aujourd’hui a été essentiellement consacré à la mise en œuvre des décisions qui avaient été prises le 23 septembre dernier sur la question des réfugiés et nous avons pu trouver un accord sur l'ensemble des questions.D’abord pour mettre en place les « hotspots », c’est-à-dire les centres d'inscription, d'enregistrement, d'accueil mais aussi de raccompagnement des personnes qui ne peuvent pas accéder au statut de réfugiés, et pour constater qu'il y aurait bientôt 6 centres hotspots en Italie et qu'en Grèce il y en a maintenant qui sont en train d’être bâtis, notamment à Lesbos. J'ai confirmé que la France prendrait sa part puisque nous enverrons des spécialistes de l’Office des réfugiés, ce que l'on appelle l'OFPRA, et également d'autres personnels, des experts pour l’accueil, l’identification des personnes auprès de Frontex. Tous les pays sont appelés à faire ce même effort et à participer.Ensuite, il nous faut aussi que nous puissions renforcer Frontex, et une proposition française que j'avais d'ailleurs présentée devant le Parlement européen à Strasbourg, a été retenue, c'est à dire une réserve de gardes-frontières disponible dans chaque Etat membre et mobilisable lorsqu'un Etat est confronté, c'est le cas, à une pression forte à la frontière. Ce corps de gardes-frontières européens va donc être progressivement mis en place.Nous voulions aussi que les Etats et les pays qui accueillent aujourd'hui des réfugiés à l'extérieur de l'Union européenne puissent être soutenus par l'Europe puisque ces pays font l’essentiel de l’effort depuis d'ailleurs des mois et des mois pour que des Syriens, des Irakiens, tous ceux qui sont victimes de guerre ou de dictature puissent être accueillis dans la région. Il était donc légitime qu’il puisse y avoir une action directe de la part des pays européens, de la Commission pour soutenir ces pays que ce soit la Jordanie, le Liban et la Turquie.Il y a eu un plan d'action qui a été présenté par le Président de la Commission européenne sur la Turquie. Ce plan d’action peut se résumer en trois grandes orientations. La gestion de la frontière mais aussi le soutien aux Syriens qui sont installés en Turquie et enfin la réadmission des personnes qui n'ont pas vocation à entrer en Europe, ce sont les migrants qui seraient enregistrés dans un centre hotspot et ne seraient pas considérés comme réfugiés et qui devraient donc être réadmis en Turquie. Sur cette base là, il y aura donc une aide qui sera prodiguée à la Turquie. Il y aura aussi des actions communes entre l'Europe et la Turquie et cela fait partie de ce que la Commission européenne a été maintenant confortée dans cette démarche.Nous avons nous-aussi insisté pour que si libéralisation des visas il doit y avoir avec la Turquie, ce soit sur des bases extrêmement précises et contrôlées. J'ai insisté là-dessus car je considère qu'il ne doit pas y avoir de malentendus ou d’ambiguïtés. Il ne faudrait pas que la libéralisation des visas, qui pourrait être donc accordée à la Turquie, conduise à ce qu'il y ait des personnes qui viennent de Turquie dont on ne serait pas sûr de l'identité, ou qu'il n'y ait pas eu de contrôle en amont. Il ne peut y avoir de libéralisation des visas que s’il y a ce processus de contrôle, de veille, de vigilance pour qu’il y ait une très grande clarté dans les échanges entre la Turquie et les pays de l'Union européenne.Sur le processus de négociation lui-même pour l’adhésion de la Turquie, il peut reprendre. Vous savez que cela avait déjà été décidé, cela doit être de toute manière sur la base des critères et des conditions qui avaient été fixées initialement. Il peut y avoir des chapitres qui peuvent être examinés mais c'est dans le cadre de l’ensemble d'un processus, dont on sait qu'il n'est pas encore arrivé à son terme, loin de là, que la question de l’adhésion de la Turquie pourra être posée et, là aussi, les clartés qui étaient attendues ont été apportées.Ensuite nous avons évoqué l’Afrique puisqu'il y aura dans quelques jours un sommet à La Valette à Malte. Il a été prévu de dégager des sommes importantes pour la réussite de ce sommet, pour le développement de l'Afrique, de toute l’Afrique puisque ce n’est pas un sommet qui concernerait une partie de l’Afrique. C'est vraiment une rencontre que nous voulons d'ailleurs inscrire dans le cadre également de la préparation de la Conférence sur le Climat où il y aura également des financements qui pourraient être dégagés pour permettre à des pays africains d'accéder aux énergies renouvelables et aux nouvelles technologies. Il était donc très important de donner un sens à cette rencontre de la Valette qui n'est pas simplement de prévenir des migrations même si cela doit avoir ce résultat, c'est de donner toutes les conditions au développement de l’Afrique et de mettre ce continent en état, comme il le montre dans certains pays, de connaître une croissance et une activité soutenues et d’avoir avec l’Europe un partenariat d’exception. Des moyens financiers étaient donc prévus pour permettre la réussite de ce processus.Nous avons également évoqué la Syrie et la Libye. Pourquoi ? Parce que ce sont deux pays qui sont profondément déstabilisés, pas forcément à la suite des mêmes processus, mais il n’empêche, le résultat est là.Le fait qu'il n'y ait toujours pas de gouvernement d'union en Libye favorise des trafics de toute sorte. L’UE a annoncé qu’elle allait passer à la phase 2 de son projet justement de contrôles des trafics maritimes dans le cadre d'une action qui avait déjà été prévue il y a quelques mois.Avec la Syrie nous avons eu avant le Conseil une réunion à 3, Royaume Uni, Allemagne, France pour prendre des positions qui nous paraissent devoir être celles de l'Union européenne et qui ont d'ailleurs été reprises dans le communiqué. Quelles sont ces positions ? Quelles sont ces conclusions ?Premièrement, il doit y avoir une lutte contre le terrorisme, contre Daech. Toutes les initiatives qui peuvent être prises doivent aller dans cette direction. L’intervention russe de ce point de vue ne permet pas d'être convaincu qu'il y ait une concentration des frappes, c'est le moins que l'on puisse dire, concernant Daech.Deuxième conclusion, nous devons rentrer dans un processus de transition politique et faire en sorte que tous les composants puissent être rassemblés dans l’esprit de Genève. Bachar El-Assad, cela a été rappelé, ne peut pas être l'avenir de la Syrie.Enfin, troisièmement, il est très important que cessent les bombardements sur les populations civiles notamment du régime syrien. Or l’intervention russe de ce point de vue n’a rien changé. Il y a toujours ces actions dont les Syriens eux-mêmes sont les victimes. C’est la raison pour laquelle le processus politique doit se confirmer. Les trois pays et l'Union européenne agiront dans la même direction. Il y aura sans doute des contacts avec les pays qui sont les plus concernés, les pays de la région, les pays du Golfe, l’Iran, aucun ne doit être négligé, mais aussi avec l’ensemble des puissances qui peuvent également être impliquées, je pense à la Russie et aux Etats-Unis.C'est sur ces bases là que le Conseil a également conclu. Voilà ce que je peux vous dire sur ce Conseil.  Pourquoi il était important ? Non pas parce que il y avait des annonces qui devaient être faites mais parce qu'il fallait qu’il y ait, après des décisions du mois de septembre, des mises en œuvre qui soient rapides et efficaces. Parce que l’afflux de réfugiés ne s’est pas ralenti et ne peut pas se ralentir tant qu’il n’y a pas une politique européenne globale agissant à la fois sur les sources, les causes, ce qui se passe en Syrie, ce qui se passe en Afrique de l'Ouest, ce qui se passe en Libye mais aussi sur l’aide aux pays qui aujourd’hui sont confrontés à l'accueil, depuis des années d'ailleurs, des réfugié. D’où les aides qui sont aujourd’hui dégagées. Il ne peut pas y avoir de réponse s’il n'y a pas des frontières extérieures qui puissent être respectées. Si tel n’était pas le cas, si le mécanisme de répartition et le mécanisme des « hotspots » ne se mettaient pas en place rapidement, nous aurions forcément des crises qui pourraient conduire certains pays à rétablir des frontières. Ce serait finalement le démantèlement de Schengen sans que ce soit un progrès pour quelque pays que ce soit.Il était donc très important que l'Europe puisse montrer qu’elle avait non seulement pris des décisions mais qu’elle les mettait en œuvre et qu'elle était capable de le faire dans un délai très court aussi bien pour les « hotspots », que pour les gardes-frontières, que pour les aides à la Turquie, que pour les aides aux pays africains, que pour les aides aux pays qui accueillent les réfugiés.Nous aurons de nouveau un Conseil européen au mois de décembre, et il sera à ce moment-là très important de faire l’évaluation de cette politique qui va maintenant se mettre en application rapidement.Je peux répondre à vos questions.QUESTIONS/REPONSES :Pourrait-on être plus précis, quel est le montant de l’aide accordée ? On parle d’un milliard d’euros. Deuxièmement, la Turquie souhaitait également être reconnue comme un pays sûr par l’Union européenne. Est-ce que cela serait le cas et quelles seraient les conséquences, éventuellement, en matière d’asile ?  Ces « hotspots » sont maintenant en œuvre en Italie, vont être en œuvre en Grèce. Mais la question de la reconduite, dont vous sembliez faire une priorité encore le 23 septembre, n’est toujours pas abordée. Est-ce qu’il n’y a pas un risque de thrombose de ces « hotspots » ? Alors, d’abord sur la Turquie. Il n’y a pas de montant qui a été fixé. Cela sera l’objet des discussions qui vont se poursuivre parce qu’il ne s’agit pas de donner de l’argent. Il s’agit de savoir ce que ces fonds peuvent avoir comme effet et ce qu’ils peuvent représenter pour la Turquie et pour l’Union européenne comme moyen de rendre plus facile la vie des réfugiés en Turquie. Ces sommes doivent être également consacrées à la création de centres de réfugiés, éventuellement sur le territoire turc. Ces sommes doivent également être consacrées à la prise en charge des enfants des réfugiés et aussi à des contrôles des frontières. Donc c’est sur la base des actions qui sont contenues dans le plan, que le président de la Commission européenne a présenté, qu’il y aura ces transferts. D’ores et déjà, cela se chiffre, je peux le communiquer, la Commission européenne a dégagé 500 millions d’euros sur ses moyens propres pour assurer déjà une première action, ou des premières actions.Deuxièmement, qu’est-ce que cela veut dire reconnaître la Turquie comme un pays sûr ? Cela peut avoir un avantage, c’est de dire que quand vous venez d’un pays sûr, vous ne pouvez pas être considéré comme réfugié. Et, dès lors, pour les personnes qui sont aujourd’hui en Turquie, et qui sont donc dans un pays qui serait reconnu comme sûr, il n’y aurait pas de possibilité que ces personnes puissent être accueillies comme réfugiés. On voit bien aussi les difficultés de ces situations.Quant à la libéralisation des visas, qui pourraient être aussi une conséquence d’être reconnu comme un pays sûr -c’est pour ça que ça a été découplé-, il ne peut pas y avoir de libéralisation des visas s’il n’y a pas des contrôles, s’il n’y a pas des conditions qui soient respectées par la Turquie. Donc c’est un mouvement parallèle. Il y aura une libéralisation progressive des visas que s’il y a des actions qui sont engagées.Enfin, sur la question très importante des reconduites.  Un centre « hotspot » -tout le monde conteste cette appellation parce qu’on ne sait pas exactement ce que cela veut dire, même si on connaît la langue anglaise mais ça ne révèle pas ce qu’est un centre « hotspot », c’est pour ça qu’il a été précisé la définition des centres qui a été donnée dans le relevé de conclusions- c’est quoi un centre qui s’appellerait « hotspot » ? On fait l’accueil, on enregistre, on vérifie si une personne relève du statut de réfugié ou au contraire n’en relève pas, donc doit être raccompagnée, et pour le réfugié, guidé vers un pays d’accueil. Donc le raccompagnement est inhérent aux centres d’accueil et d’enregistrement. Et c’est très important qu’on puisse mettre des moyens pour assurer le raccompagnement. Ce qui suppose d’abord de traiter vite les dossiers des personnes qui viennent dans ces centres. Si on les fait attendre des dizaines de jours, d’abord c’est insupportable pour les pays qui les reçoivent. Ensuite, c’est même contestable de les retenir, de les priver de liberté pendant une période aussi longue. Donc, il faut que dans un délai très court, tout en respectant les droits, il puisse être dit avec autorité qu’une personne pourra rentrer en Europe parce qu’elle est réfugiée, et d’autres devront être raccompagnées. Et ensuite, il convient de dégager des moyens supplémentaires pour qu’il y ait l’effectivité du retour, ce qui appelle aussi une réadmission dans un certain nombre de pays, par exemple la Turquie. Une personne vient de Turquie, ne peut pas être considérée comme réfugiée, doit être raccompagnée, par des moyens que l’Europe doit proposer. Et ensuite, il faut que le pays d’où vient cette personne puisse admettre son retour. Donc c’est ce processus-là qui doit bien être mis en place. Parce que c’est cette protection des frontières et les droits qui peuvent être reconnus à un certain nombre de réfugiés ou de migrants que nous devons donner cette clarification à tous.Monsieur le Président, on a pu comprendre qu’il y avait eu une discussion qui s’était prolongée à l’initiative de l’Allemagne sur un mécanisme permanent de relocalisation de réfugiés qui devait être inscrit dans le texte noir sur blanc. Qu’on donne un caractère un peu plus permanent à ce qui avait été décidé sur 160.000 demandeurs d’asile. L’Allemagne aurait mis un peu « les pieds dans le plat » face à l’Europe de l’Est, avec une division encore très forte. C’était ma première question : que s’est-il passé exactement lors de cette discussion ?Et puis, vous nous dites qu’en l’occurrence la France a poussé l’idée de ce corps européen Frontex, alors que là encore l’Europe de l’Est voudrait le faire de façon ad hoc. Le groupe de Višegrad a déjà eu des mécanismes de solidarité justement aux frontières et dit que cela suffit. Est-ce que vraiment cette idée française est adoptée et défendue par tous ?Quel était le débat ? C’était de savoir si le mécanisme, qui a été déjà décidé, de répartition, devait être rappelé dans le relevé de conclusions. J’ai considéré qu’il fallait que nous puissions avoir une référence à ce que nous avons décidé. L’Allemagne voulait encore davantage, que l’on puisse remettre les mécanismes comme un mécanisme permanent. Il a été donc convenu qu’il y aurait un rappel de ce qui a été décidé, c’est-à-dire ce mécanisme de répartition, sur 120 000, pas sur davantage à ce stade. Et c’est finalement ce compromis qui a été adopté à la fin du Conseil, c’est-à-dire le rappel de la décision qui avait déjà été prise sur la répartition.Ensuite, sur la question des gardes-frontières, je pense non seulement que l’idée a progressé puisqu’elle a été intégrée dans le relevé de conclusions, donc l’accord de garde-frontières qui progressivement va se mettre en place. Parce que là aussi, si nous voulons protéger nos frontières extérieures, il faut avoir des personnels pour le faire. On me dira que cela sera un coût supplémentaire mais cela sera finalement un coût bien moins élevé que s’il fallait, par exemple, rétablir des frontières nationales. Je connais un certain nombre de personnes qui disent qu’il faut rétablir les frontières nationales. Vous voyez ce que ça pourrait représenter comme charge pour des pays qui ont de larges frontières- je ne vais pas en citer mais- la France par exemple. Mieux vaut avoir un système de frontières extérieures avec un corps européen, avec des pays qui peuvent –et la France y est prête- à ajouter à ce corps européen des contingents nationaux en cas de besoin, de manière à ce que les frontières extérieures puissent être surveillées, y compris dans l’intérêt des réfugiés qui sinon pourraient perdre la vie. C’est ce que Frontex a quand même permis, c’est-à-dire avoir des bateaux qui puissent sauver un certain nombre de personnes sur des embarcations qui étaient destinées à être coulées, car c’est ça que font les trafiquants.Donc voilà, cette proposition n’est plus une proposition, c’est une décision. Le Président Juncker et la Chancelière Merkel ont tous deux dit en arrivant que cela manquait d’efforts pour un certain nombre de pays en ce qui concerne les personnels promis et l’argent promis. L’agence Frontex par exemple a demandé 800 experts, et en a que 48 pour l’instant. Vous partagez ce sentiment que les choses ne vont pas assez vite? On a que 19 personnes relocalisées pour l’instant sur les 160 000 annoncées ? Et que va faire la France de façon plus concrète ? Vous avez dit « on va mettre des gens ». Quand ? Combien ? Combien d’argent aussi dans le fonds pour la Syrie et le fonds pour l’Afrique ?D’un point de vue général, avant d’en arriver à la France, oui il faut que les engagements qui ont été pris puissent être tenus. C’était d’ailleurs l’objet du Conseil européen, faire la démonstration qu’il ne suffit pas de prendre des décisions, il faut les mettre en œuvre : les centres « hotspots », les personnels pour assurer l’accueil et la vérification, Frontex qui doit être renforcée, les moyens financiers qui doivent être dégagés pour aider les pays, les moyens financiers qui doivent être dégagés également pour assurer la protection de nos frontières. Voilà ce que le Conseil devait avoir comme effet.Ensuite, s’agissant de la France : La France est d’ores et déjà engagée pour les fonds qu’il conviendra de mettre à disposition de l’Afrique. La France est également présente dans les fonds pour la Syrie. Je ne parle pas des opérations militaires, je parle des opérations humanitaires. La France a renforcé sa participation au PAM. La France a aussi relevé sa dotation au HCR. Nous faisons non pas notre devoir. Il n’y a pas que notre devoir moral. Nous faisons ce que nous devons faire dans l’intérêt même des réfugiés, dans l’intérêt même de l’Europe pour qu’il ne puisse pas y avoir justement de déplacements de populations.Si on veut éviter que des personnes qui sont dans le dénuement viennent en Europe, il faut veiller à ce qu’elles puissent être sur des lieux proches de ce qu’était autrefois leur vie, accueillies dans les meilleurs conditions pour que ces personnes travaillent -C’est le problème de la Turquie : il faut que la Turquie accorde des autorisations de travail aux réfugiés. Il faut, et ça mérite effectivement d’être soutenu, que ces personnes puissent voir leurs enfants éduqués, puissent être alimentées. Voilà ce que nous devons faire. Et assurer notamment pour les pays africains des développements qui leurs évitent de regarder l’Europe comme un lieu où il serait nécessaire d’aller pour vivre mieux.Donc c’est toute cette politique que nous voulons engager. Cela suppose des moyens, mais des moyens finalement bien inférieurs à ceux que nous serions obligés de consacrer si des réfugiés continuaient de venir en masse.Où vont les réfugiés ? Je vais revenir sur cette question. Aujourd’hui les réfugiés qui sont venus depuis déjà plusieurs mois sont allés essentiellement en Allemagne, en Autriche et en Suède. L’Allemagne -ce sont les chiffres que donne Mme Merkel- a accueilli depuis le début de l’année plus de 500 000 personnes. Et le pays qui, rapporté à sa population, a fait le plus pour les réfugiés, c’est la Suède.La France, qui a pris des engagements et qui a dit qu’elle était prête à assurer dans le mécanisme de répartition l’accueil sur deux ans de 24 000 (30 000) personnes, n’est pas, aujourd’hui, en termes de nombre, soumise à un afflux de réfugiés. Et ceux qui prétendent que nous serions envahis sont en réalité des manipulateurs, des falsificateurs, et qui le font pour des raisons purement politiques, pour faire peur.Vous pensez qu’un pays comme l’Allemagne, qui accueille 500 000 réfugiés et qui entend des débats politiques –ça ne vaut pas que pour la France, puisqu’il y aussi d’autres pays, qui d’ailleurs pour des raisons qui n’ont rien à voir avec celles de la France, refusent d’accueillir – peut continuer à avoir vis-à-vis de l’Europe un regard complaisant alors que c’est elle qui a fait l’essentiel de l’effort ?Il est donc très important que nous puissions trouver des solutions pour que les réfugiés puissent être accueillis au plus près de leurs lieux de vie d’origine. C’est tout ce que nous devons faire. Et n’accueillir que celles et ceux qui sont dans une détresse telle que ils auraient comme unique solution de venir jusqu’en Europe.Donc c’est très important de rappeler ces réalités. C’est pour cela que Mme Merkel a raison. Elle veut que nous puissions – et nous travaillons ensemble- avoir des frontières extérieures respectées, avoir des mécanismes d’aide pour les pays de manière à ce que ce mouvement de réfugiés se ralentisse. Et que l’Allemagne puisse intégrer ces personnes qui sont venues depuis le début de l’année pour vivre en Allemagne. L’Allemagne va être obligée de dépenser des sommes très importantes, qui se chiffrent à plusieurs milliards, sans d’ailleurs que l’Allemagne ne demande quelque compensation que ce soit.Voilà ce que je voulais dire parce que ça permet d’avoir les idées claires dans certaines têtes, pas simplement en Allemagne.Ce soir il y a eu une fusillade à la frontière entre la Turquie et la Bulgarie, et un réfugié est mort. C’est pour cette raison que le président de Bulgarie est parti avant la fin du sommet. Que pensez-vous de ce nouveau développement ?Je n’ai pas eu cette information, donc je ne peux pas la commenter. Le Premier ministre de la Bulgarie est resté presque jusqu’au bout du sommet. Il a peut-être été informé lui-même de ce grave incident, mais il n’y a pas eu du tout de débat là-dessus.Le Premier ministre bulgare s’est exprimé, et il a dit qu’il souhaitait, vis-à-vis de la Turquie que ce plan soit accepté. Il a également, puisqu’il n’est pas dans l’espace Schengen, dit combien il voulait que les frontières puissent être protégées.Sur la trilatérale que vous avez eue avec M. Cameron et Mme Merkel, vous rappeliez tout à l’heure qu’il avait été rappelé que Bachar ne pouvait pas être l’avenir de la Syrie, mais êtes-vous parvenu à une solution commune sur le sort à réserver au Président Bachar et-Assad dans le cadre d’une transition politique qui fait encore débat au sein de l’UE ?Non, il n’y a pas eu de débat là-dessus, parce que la position est commune. Elle est celle que la conférence de Genève avait déjà tracé, c’est à dire que la discussion s’engage nécessairement entre l’opposition et des représentants du régime pour former un gouvernement de transition où il y a des représentants du régime et il y a des représentants des différentes oppositions modérées et démocratiques. Il est dit très clairement que Bachar el-Assad ne peut pas être l’avenir. Qu’est-ce que ça veut dire ? Cela veut dire qu’il partira. C’est ce que cela veut dire. On est tous, de ce point de vue, d’accord. On pourrait dire partir tout de suite, partir au milieu, partir  à la fin. Ce qui est important, c’est de dire qu’il n’est pas l’avenir, et donc à partir de là, il faut aller le plus vite possible vers cette transition politique. C’est ce que nous allons nous employer à faire dans les prochaines semaines. Il y aura des discussions qui vont se poursuivre avec les différents protagonistes que j’ai cités de manière à ce que nous puissions hâter ce processus.L’intervention russe de ce point de vue peut consolider le régime mais ne sauvera pas Bachar. Consolider le régime parce qu’aujourd’hui les frappes russes concernent essentiellement les zones qui sont contrôlées par l’opposition, et très marginalement par Daech, un peu par Al-Nosra. Mais de toute manière, au-delà de cette intervention et de ses effets, le processus politique doit nécessairement conduire à un gouvernement d’union dans lequel Bachar el-Assad, à terme, n’aura plus sa place.Concernant la France, la CGT a annoncé qu’elle ne participerait pas à la conférence sociale. Est-ce que vous redoutez un divorce avec une certaine gauche depuis ce qu’on appelle maintenant l’affaire Air France. Une partie de la gauche s’est solidarisée avec les salariés mis à pied. Une autre vous reproche de ne pas avoir assez dit la violence des licenciements. Redoutez-vous ce divorce avec une certaine partie de votre base électorale ?Je vais m’exprimer à la Conférence sociale lundi, et vous m’entendrez sur cette question du dialogue, de la négociation, du modèle social. Je vous donne rendez-vous lundi.Merci.Publié le 13 Novembre 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLa Valette  – Jeudi 12 novembre  2015LE PRESIDENT : Mesdames, Messieurs.Après ce sommet consacré aux migrations entre l’Europe et l’Afrique, il y a eu un Conseil européen informel qui a porté aussi sur la question des réfugiés, face à la montée régulière du nombre de personnes qui sont aujourd’hui accueillies. Je pense notamment à des pays qui font face à un afflux, la Grèce d’abord, mais également des pays des Balkans même s’ils ne sont pas ici représentés et à l’évidence l’Allemagne, la Suède, l’Autriche.A partir de là, j’ai insisté pour que les décisions qui avaient été prises lors du précédent Conseil européen se mettent effectivement en place et soient complètement mises en œuvre. Je pense aux centres hotspots, aux relocalisations qui sont prévues et que la France a acceptées, vous connaissez les chiffres, et aussi aux réadmissions qui sont indispensables parce que s’il y a des personnes qui relèvent du droit d’asile il y en a d’autres qui n’en relèvent pas et qui devront donc être raccompagnées. Je pense aussi à certains pays qui sont désormais reconnus comme d’origine sûrs.Il y a également tout ce qui avait été décidé et qui doit maintenant être pleinement mis en œuvre : je pense au contrôle des frontières extérieures, aux opérations Frontex et il y a aussi les aides qui doivent être apportées aux différents pays qui eux à l’extérieur de l’Union européenne, proches de la Syrie et de l’Irak, font face à un accueil depuis déjà plusieurs mois, pour ne pas dire plusieurs années de centaines de milliers de réfugiés. C’est là qu’est revenue la question de la Turquie.Il a été décidé qu’il y aurait donc un Conseil européen qui pourrait être organisé avec la Turquie comme invitée de manière à ce qu’un plan d’action puisse être décidé et que des engagements puissent être pris de part et d’autre, du côté européen et du côté turc. C’est-à-dire que des moyens puissent être dégagés pour que des réfugiés syriens puissent rester en Turquie et disposer des moyens essentiels de vie aussi bien pour la scolarisation des enfants que pour leur santé ou que pour leur travail. Je rappelle qu’en Turquie la plupart des réfugiés ne sont pas dans des camps et sont donc dans l’ensemble du pays parmi la population et c’est à ce titre que ces réfugiés doivent être soutenus et ça ne peut se faire que dans une coopération entre Turquie et Europe. Ce Conseil européen pourrait se tenir à la fin du mois du novembre ou au début du mois de décembre même si vous savez qu’il y a à ce moment-là une conférence qui accueillera de nombreux chefs d’Etats et de gouvernement et que la France doit absolument réussir.Nous avons insisté – je n’ai pas été le seul – pour qu’il y ait également une coopération qui soit mise en place avec le Liban et avec la Jordanie, des mesures ont déjà été prises lors du précédent Conseil européen, des financements ont été dégagés mais je souhaite que le Liban, la Jordanie puissent être également pleinement associés à ce que nous faisons en Europe parce que ces pays sont directement concernés et là il s’agit de camps de réfugiés.Et puis, il y a l’Afrique, et c’était le sens même de ce que nous avons décidé ce matin, avec ce supplément de moyens financiers, 1,8 milliard d’euros, qui serviront au cours des prochains mois, au cours des prochaines années mais le plus vite sera le mieux à des projets que je souhaite être essentiellement consacrés au développement mais plus particulièrement aux énergies renouvelables et à l’électrification, c’est une proposition que la France a portée et qui se retrouve dans la conclusion du sommet. Et j’y reviendrai d’ailleurs lors de la conférence sur le climat qui elle-même dégagera des financements supplémentaires pour les pays vulnérables, pour les pays qui sont les moins développés et donc pour l’Afrique.Mais aujourd’hui c’était important que le Conseil européen puisse mettre en œuvre pleinement ce qu’il avait décidé lors de sa dernière réunion et puisse maintenant mettre un plan d’action avec la Turquie au point pour que nous puissions avoir des résultats rapides, qui puissent respecter la dignité des personnes, donner aux réfugiés une perspective sans qu’il puisse y avoir des mouvements que nous avons connus ces dernières semaines.Soyons clairs, si les mouvements se poursuivaient au même rythme, s’il y avait des réfugiés qui venaient en Europe en aussi grand nombre que ces dernières semaines ce serait insupportable pour certains pays et ça se traduirait forcément par des décisions comme certaines ont été rendues publiques, de rétablissement du contrôle des frontières. Donc c’est effectivement dans l’esprit de garder des frontières extérieures, de préserver les principes de Schengen que nous devons agir, ce qui suppose d’avoir conscience qu’il faut prendre et surtout appliquer des décisions. S’il n’y a pas des centres hotspots, s’il n’y a pas des réadmissions, s’il n’y a pas les relocalisations, ce n’est pas possible d’avoir une maîtrise dans la dignité des flux de populations et c’est dans l’intérêt même des réfugiés que nous devons agir. Et avec la Turquie il s’agit justement de se préoccuper du sort des réfugiés.Quel est le montant financier qui pourrait être dégagé ? Il n’a pas été encore complètement établi mais que les choses soient bien claires, ces sommes seront affectées aux réfugiés, il ne s’agit pas d’une compensation à l’égard de la Turquie, il s’agit de financements qui doivent accompagner les intégrations des réfugiés au plus près de leur pays d’origine, c’est-à-dire la Syrie et l’Irak.Dernier mot, avec la Turquie dans le cadre de ce plan d’action des règles devront être définies notamment pour les visas, la libéralisation des visas, la reconnaissance de la Turquie comme pays sûr, les chapitres pour la discussion sur l’Europe et la question de l’adhésion de la Turquie qui est posée depuis longtemps et qui d’ailleurs a été reconnue comme processus puisque plusieurs chapitres ont été ouverts et enfin pour que la Turquie puisse être également amenée sur la question chypriote à avancer aussi vers une solution, c’est l’intérêt du prochain Conseil européen en présence de la Turquie.Voilà le sens de ce qui a été abordé aujourd’hui, finalement c’est le même sujet, c’est la question de ces migrations, de ces réfugiés et si nous ne voulons pas simplement agir dans l’urgence il faut avoir des solutions durables. Reste que la problématique est : Est-ce que nous sommes capables de résoudre les conflits, que ce soit les conflits en Afrique, la France a pris ses responsabilités, ou que ce soit la guerre en Syrie ? Et c’est là-dessus que nous devons continuer à agir.Pascal VERDEAU : Oui, Monsieur le Président, on a le sentiment, sur ce Conseil européen avec la Turquie, qui est à ma connaissance, d’un format inédit, on a le sentiment d’une certaine improvisation et d’une certaine urgence. Vous ne confirmez pas, on a bien entendu la date du 22 novembre…LE PRESIDENT : Non, ce ne sera pas le 22 novembre.Pascal VERDEAU : Ce ne sera pas le 22 novembre, c’est une information. Sur les chiffres et notamment la facilité vis-à-vis des migrants demandée par monsieur JUNCKER et la Commission européenne, de trois milliards, ce qui représenterait un effort pour la France à hauteur d’environ 385 millions – 386 millions exactement, est-ce que vous avez discuté de ce chiffre ? Est-ce que la France endosse ce chiffre de manière officielle ? Et puis, si vous le permettez, toujours sur la Turquie, une toute dernière question : à l’heure où la Turquie est en train de maltraiter les libertés publiques et la liberté de la presse en Turquie, il y a des critiques d’un certain nombre d’Etats-membres qui se font jour vis-à-vis de la Commission européenne. La critique est la suivante : vous allez un petit peu trop vite dans les promesses. On a bien compris que du côté de Paris, vous jouez sur l’ensemble de la palette. Il y a Chypre, il y a beaucoup…LE PRESIDENT : L’improvisation, non ! Il y a déjà plusieurs semaines que nous aurions dû travailler avec la Turquie, mais vous connaissez la raison, de ce retard ! C’est parce que la Turquie était en élections ! Et qu’il fallait qu’il y ait un gouvernement ! Le gouvernement va bientôt être constitué, suite aux résultats du scrutin. On nous dit « rapidement », et c’est lorsqu’il y aura un gouvernement turc capable d’engager ce pays voisin de l’Union européenne que l’on pourra organiser ce Conseil. Pas avant. Donc il n’y a pas d’improvisation. Il y a une étape qui, à mon avis, a été trop longtemps différée à cause de cette circonstance et qui maintenant doit être franchie.Pourquoi nous avons besoin de la Turquie, pourquoi la Turquie a besoin de l’Europe ? Nous avons besoin de la Turquie parce qu’elle accueille beaucoup de réfugiés et elle doit également contrôler sa frontière. Elle accueille beaucoup de réfugiés et c’est donc légitime qu’elle puisse être accompagnée par les institutions internationales, par l’Europe également, et que nous devons coopérer pour le contrôle de la frontière ! Nous, du côté grec, et la Turquie de son propre côté ! Et avec un système Frontex qui doit éviter qu’il y ait ces passeurs qui puissent utiliser la détresse et avoir les conséquences que l’on sait en termes de vies humaines.Deuxièmement, est-ce que les financements ont été d’ores et déjà arrêtés ? Non. Il y a des ordres de grandeur, vous les avez cités, et la question, c’est de savoir qu’est-ce que le budget européen aujourd’hui peut fournir pour permettre justement que les réfugiés soient le mieux possible accompagnés du côté turc, et qu’est-ce qu’il doit être nécessaire d’apporter du côté des contributions des Etats. Et j’ai demandé qu’il y ait un groupe technique qui puisse travailler sur cette question. Et de le faire, dans la mesure du possible, dans le cadre du budget européen.J’en arrive – il y avait une troisième dimension de la question des critiques qui se lèvent par rapport à certains choix, ou à certaines décisions des autorités turques. Vous savez que nous, nous regardons l’ensemble du sujet et chaque fois qu’il y a des manquements, nous les évoquons ; mais là, il s’agit d’abord des réfugiés.Camille LANGLADE, I Télé : Bonsoir, Monsieur le Président. Un débat agite votre majorité en France. Le Premier ministre évoque ouvertement la possibilité d’une fusion des listes après le premier tour des Régionales entre le PS et les Républicains pour faire barrage au Front national. Etes-vous d’accord sur le principe ?LE PRESIDENT : Je ne vous répondrai pas, et je considère que je suis à Malte, la question des Régionales ne s’est pas vraiment posée, je vous le confirme, au cours de ces débats, et qu’ensuite, ce sont les partis qui doivent s’organiser par rapport à ces enjeux.Adrien GINDRE, BFM TV : Quelques petites précisions si vous le voulez bien. Vous avez souligné l’urgence aujourd’hui de la situation. De votre point de vue, à quel horizon, en termes de temps, la crise que nous connaissons aujourd’hui, crise migratoire, peut-elle être réglée ? Quel est l’objectif final, par ailleurs de votre point de vue ? Est-ce qu’il s’agit d’arrêter totalement l’arrivée de migrants en Europe, ou simplement de réduire ce flux ? Et puis enfin votre gouvernement a évoqué les renforcements des contrôles à l’occasion de la COP21 en France. Serait-il envisageable, de votre point de vue, que l’on rende cela pérenne et qu’un contrôle permanent soit instauré ?LE PRESIDENT : Quand est-ce que la crise va finir ? Je dirais : quand la guerre en Syrie aura trouvé sa solution ! Parce que tant que cette guerre n’est pas terminée, il y aura toujours des réfugiés ! Ils sont là, les réfugiés, dans les camps en Jordanie ou au Liban, ils sont en Turquie, et nous avons des bombardements, nous avons des actions militaires qui sont encore en Syrie qui peuvent produire des mouvements de population.Qu’est-ce que nous devons faire ? Nous devons faire en sorte d’abord que les réfugiés puissent être accueillis au plus près de leur pays d’origine. Ensuite, lorsque certains viennent sur nos côtes, dans des conditions qui sont souvent périlleuses et dont on peut penser que l’hiver fera qu’il y ait moins de transports et moins de risques, nous devons faire en sorte que ceux qui relèvent du droit d’asile puissent être accueillis et ceux qui n’en relèvent pas puissent être raccompagnés.Ensuite, est-ce que nous pouvons penser qu’il y aura un mécanisme permanent – nous n’avons pas encore aujourd’hui à l’établir – de répartition ? Mais ce qui, pour la France, est essentiel, c’est qu’on crée ces centres hotspots. Ils sont en train d’être installés. Il faut qu’ils aient la taille et qu’ils aient les moyens humains nécessaires pour traiter ces situations. La France a mis à disposition des différents centres des moyens supplémentaires, notamment dans le cadre de Frontex, mais aussi dans les opérations, notamment pour l’asile. Nous continuerons à le faire.Enfin, sur le contrôle qui a été établi, suite à cette préparation de la Conférence sur le climat, c’est uniquement par rapport à cet enjeu-là. Il ne s’agit pas d’utiliser cette circonstance pour ne pas tenir nos obligations dans le cadre de Schengen. Nous voulons éviter que puissent venir à Paris des éléments, qu’on va appeler incontrôlés, qui pourraient créer du désordre et altérer les enjeux même de la Conférence de Paris sur le climat.Nous faisons en sorte aussi à Calais – je veux insister là-dessus – d’abord de convaincre les personnes qui s’y sont entassées, de pouvoir demander l’asile en France, pour pouvoir être accueillis en France, lorsqu’ils relèvent bien sûr du droit d’asile, notamment les Syriens ou les Irakiens. Il peut arriver aussi que ce soit des Erythréens ou des Soudanais.Nous faisons également tout pour que ces personnes qui veulent partir au Royaume-Uni et qui sont dans l’espoir de trouver une solution, puissent être accueillies dans des conditions dignes. D’où les installations que nous créons.Néanmoins, nous faisons diminuer autant qu’il est possible le nombre de réfugiés ou de migrants sur le site de Calais.La France n’a pas connu, elle, une montée importante de demandeurs d’asile. Chacun doit avoir à l’esprit le sens de la responsabilité. Pourquoi aller prétendre que la France serait envahie, que la France serait submergée, quand ce n’est pas vrai ? Pourquoi prendre le prétexte de Calais, où un problème existe depuis des mois, pour ne pas dire des années, pour créer le doute, l’inquiétude, l’angoisse par rapport à une situation ? Quel est l’intérêt de ceux qui font ça ? Alors même que ce sont les règles internationales, que d’ailleurs les mêmes ont pu établir et dont ils nous feraient reproche aujourd’hui, qui nous obligent à faire en sorte qu’à Calais, nous puissions retenir une partie de cette population, qui veut aller de l’autre côté, c’est-à-dire en Angleterre.A quoi sert, là aussi, de laisser penser que nous pourrions répartir une population à travers le territoire, au détriment de l’intérêt de ces personnes et contre leur gré ? Alors que nous savons bien que ces personnes, dès lors qu’elles demandent le droit d’asile, peuvent être accueillies et, bien sûr, n’ont à ce moment-là plus rien à faire à Calais et relèvent du droit d’asile et d’ailleurs s’imputent, si je puis dire, dans les obligations qui étaient les nôtres dans le cadre de la relocalisation.Voilà pourquoi je pense que c’est très important qu’on donne la réalité des chiffres. Je sors d’un Conseil européen où madame MERKEL parle de centaines de milliers de personnes qui ont été accueillies dans son propre pays depuis le début de l’année. La Suède qui en a accueilli plus de 150 000, rapporté à la population suédoise, c’est un ratio – pardon d’utiliser ces mots – qui serait insupportable pour beaucoup de pays. La Suède a tenu bon et c’est uniquement parce qu’elle y a été obligée ces dernières heures, qu’elle a établi le contrôle des frontières. L’Autriche fait également un gros effort.On verrait en France un certain nombre de personnes qui s’expriment aujourd’hui, laisser croire que nous serions dans une situation incontrôlée ? Alors que tout a été mis en œuvre et pas simplement par rapport à la Conférence de Paris, pour que nous puissions accueillir ceux qui doivent l’être. Nous voyons que ce sont des chiffres limités – pardon, là encore, d’utiliser des mots de l’ordre de la statistique – et que nous faisons en sorte de raccompagner celles et ceux qui ne peuvent pas rester sur notre territoire.C’est en ayant cette maitrise des mots qu’on peut avoir aussi la maitrise des choses. Lorsqu’on ne maitrise plus rien, ni les mots, ni les choses, alors, on voit bien qui peut en tirer, hélas, le bénéfice.Moi, je suis garant de l’essentiel dans notre pays, des valeurs, des principes. Mais en même temps garant aussi de l’information que nous devons donner aux Français. C’est ce qui me parait le plus important aujourd’hui, quelles que soient les circonstances électorales qui peuvent conduire certaines personnalités à perdre le sens des mots. Merci.Publié le 14 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécuritéElysée  – Samedi 14 novembre 2015Mes chers compatriotes,Ce qui s’est produit hier à Paris et à Saint-Denis près du Stade de France est un acte de guerre et face à la guerre, le pays doit prendre les décisions appropriées. C’est un acte de guerre qui a été commis par une armée terroriste, Daech, une armée djihadiste, contre la France, contre les valeurs que nous défendons partout dans le monde, contre ce que nous sommes : un pays libre qui parle à l’ensemble de la planète. C’est un acte de guerre qui a été préparé, organisé, planifié de l’extérieur, et avec des complicités intérieures que l’enquête permettra d’établir. C’est un  acte d’une barbarie absolue : à cet instant 127 morts et de nombreux blessés. Les familles sont dans le chagrin, la détresse, le pays est dans la peine.J’ai pris un décret pour proclamer le deuil national pour trois jours. Toutes les mesures pour protéger nos concitoyens et notre territoire sont prises dans le cadre de l’état d’urgence. Les forces de sécurité intérieures et l’armée - auxquelles je rends hommage, notamment pour l’action qui s’est produite hier et qui a permis de neutraliser les terroristes -  l’armée et les forces de sécurité intérieure donc sont mobilisées au plus haut niveau de leurs possibilités. J’ai veillé à ce que tous les dispositifs soient renforcés à l’échelle maximale : des militaires patrouilleront en plein Paris tout au long de ces prochains jours. La France parce qu’elle a été agressée lâchement, honteusement, violemment, la France sera impitoyable à l’égard des barbares de Daech. Elle agira, dans le cadre du droit, avec tous les moyens qui conviennent et sur tous les terrains, intérieurs comme extérieurs, en concertation avec nos alliés qui eux-mêmes sont visés par cette menace terroriste. Dans cette période si douloureuse, si grave, si décisive pour notre pays, j’en appelle à l’unité, au rassemblement, au sang-froid et je m’adresserai au Parlement réuni en congrès à Versailles lundi pour rassembler la Nation dans cette épreuve. La France est forte et même si elle peut être blessée elle se lève toujours et rien ne pourra l’atteindre même si le chagrin nous assaille. La France elle est solide, elle est active, la France elle est vaillante et elle triomphera de la barbarie ; l’histoire nous le rappelle et la force que nous sommes capable aujourd’hui de mobiliser nous en convainc.Mes chers compatriotes, ce que nous défendons c’est notre patrie, mais c’est bien plus que cela. Ce sont les valeurs d’humanité et la France saura prendre ses responsabilités et je vous appelle à cette unité indispensable.Vive la République et vive la France. Publié le 14 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatParis – Samedi 14 novembre 2015Les forces de sécurité ont été une fois encore appelées à intervenir dans des conditions extrêmement difficiles et les terroristes qui s’étaient installés notamment dans un lieu tout près d’ici, ont été tués. Je veux aussi dire notre admiration à l’égard de tous ces services – médecins, pompiers, protection civile – qui se sont dévoués tout au long de la nuit pour venir en aide. Il y a de nombreux blessés, des blessés graves, des blessés choqués, choqués par ce qu’ils ont vu. Alors nous voulions être là, parmi tous ceux qui ont vu ces choses atroces pour dire que nous allons mener le combat, il sera impitoyable, parce que quand les terroristes sont capables de faire de telles atrocités, ils doivent être certains qu’il y aura en face d’eux une France déterminée, une France unie, une France rassemblée et une France qui ne se laissera pas impressionner, même si aujourd'hui, elle exprime une émotion infinie à l’égard de ce drame et de cette tragédie qui est une abomination, parce que c’est une barbarie.Merci.Publié le 02 Octobre 2015Rubrique : Défense, International, développement et francophonieParis– Vendredi 2 octobre 2015LE PRESIDENT :Mesdames, Messieurs, nous avons eu une longue réunion et je remercie Angela d’avoir organisé avec moi le processus qui nous a permis aujourd’hui de tenir une réunion Format Normandie avec le Président POUTINE et le Président POROCHENKO. Nous n’y avons pas passé la nuit mais toute la journée a été essentiellement consacrée au sujet de l’application des accords de Minsk, ceux-là mêmes que nous avions signés, non mais en fait organisés, à Minsk au début de l’année.Nous avons voulu insister sur quatre dimensions :  la première, c’est la sécurité. Nous avons voulu nous assurer que le retrait des armes légères, qui avait été approuvé par un accord il y a quelques jours puisse commencer dès demain matin à minuit, que pour les armes lourdes, il puisse y avoir un processus comparable et que nous puissions poser des scellés conformément aux souhaits de l’OSCE. Nous avons également voulu que l’OSCE puisse avoir un accès, libre et sûr, sur l’ensemble du territoire ukrainien jusqu’à l’accès même à la frontière. Enfin, des actions de déminage seront lancées sans délai pour la sécurité de la population et des drônes pourront poursuivre leur mission. Sur cet aspect de sécurité, c’est là qu’il y a eu depuis Minsk le plus de progrès, puisque le cessez-le-feu est maintenant globalement respecté et que nous avons pu engager, étape par étape, les retraits des armes.Aujourd’hui, nous avons pu faire de nouvelles avancées et permettre qu’il n’y ait plus de victimes de ce qui a été un conflit particulièrement lourd et dramatique. Mais les accords de Minsk ne sont pas seulement le cessez-le-feu, le retrait des armes légères et des armes lourdes et la surveillance et la possibilité pour l’OSCE d’aller partout.La deuxième dimension sur laquelle nous avons passé le plus de temps, c’est celle du processus politique. Nous avons donc voulu que des élections, des élections locales, puissent se tenir selon la loi électorale ukrainienne mais également être organisées dans le cadre d’un groupe de travail et de manière à permettre que ce scrutin puisse être incontestable. Nous avons lancé un appel pour que toutes les parties s’engagent sur ce processus, ce qui veut dire que les élections qui étaient prévues le 18 octobre, à nos yeux ne pourront pas se tenir dès lors qu’elles ne répondent pas aux conditions que nous avons posées.Mais en même temps, des élections doivent être organisées et pour cela, une loi électorale doit être votée et cette loi électorale doit également être discutée dans le cadre de ce groupe de travail. Une fois que la loi électorale aura été votée, un délai de 90 jours s’ouvrira pour l’organisation des élections. C’est le vœu que nous formons et c’est le souhait qui a été émis ici.Il y a également une disposition très importante sur l’amnistie qui doit entrer en vigueur le jour même des élections et une immunité qui doit être accordée à tous les candidats pendant la période des élections. Le point très important a été le statut des régions de l’Est qu’on appelle « la loi spéciale pour les régions » et là, nous avons convenu qu’elle s’appliquerait dès le jour des élections à titre provisoire dans un premier temps et définitivement le jour où l’OSCE considérerait que le processus électoral est incontestable. Enfin, nous avons rappelé les objectifs des accords de Minsk, c’est-à-dire le rétablissement à terme du contrôle total de la frontière et le retrait des unités armées étrangères.La troisième dimension, je serai plus rapide et nous y reviendrons, c’est l’humanitaire et là, nous avons décidé que les points de passage seraient multipliés, qu’il y aurait une ouverture aux organisations humanitaires, Croix Rouge, Médecins Sans Frontières.., et que le processus de l’échange des prisonniers devrait se poursuivre à un rythme accéléré.Sur le plan économique, c’est essentiellement sur l’accord sur le gaz que nous avons discuté. Il a été paraphé, il sera signé et devra donc être exécuté.Enfin, nos ministres des Affaires étrangères, les quatre, se réuniront au début du mois de novembre pour faire le point de ce processus.Si je veux résumer ce que nous avons fait tout au long de la journée, c’est l’évaluation des accords de Minsk et c’est la poursuite du processus en prenant en compte toutes les réalités. Pour qu’au-delà des délais qui avaient été prévus initialement, nous puissions aboutir dans toutes les dimensions de l’accord de Minsk. Une fois encore, je remercie tous les participants, les quatre parce que pour être en Format Normandie, il faut que nous soyons quatre et je remercie Angela parce que nous sommes ensemble depuis le début de ce processus et nous entendons le mener à bien jusqu’à son terme.Journaliste :J’ai également une question à propos d’éventuelles garanties et sur le point qui viendrait en dernier du processus. Ce double point qui est le retour du contrôle de la frontière à l’Ukraine et le retrait des groupes armés, vous avez évoqué, Monsieur le Président, un retrait à terme, Madame la Chancelière a parlé de certains retards dans l’application de Minsk. Est-ce que cela laisse supposer que l’accord de Minsk puisse déborder de l’année 2015 sur l’année 2016 ? Et autre question sur ces derniers points, est-ce que vous avez obtenu des garanties précises du Président russe et si ce n’est pas le cas, qu’est-ce qui vous permet de penser qu’il est de bonne volonté ? Est-ce que cela a un lien avec la situation en Syrie ? Pardon pour cette question qui est à plusieurs entrées. Merci !LE PRESIDENT:En France, il y a toujours plusieurs entrées ! Mais il n’y a qu’une sortie, donc …Minsk. C’est un processus avec un ordre et avec un calendrier et pour que nous puissions suivre ce qui avait été prévu à Minsk. Il faut franchir les étapes les unes après les autres. La première, c’était le cessez-le-feu, il a pris du temps, plus de temps qu’il n’était prévu. Ensuite, c’était le retrait et c’est encore le retrait des armes lourdes et légères, cela a pris plus de temps qu’il n’était prévu. C’est l’échange des prisonniers, ce sont les groupes de travail tripartites. Nous avons mis aussi plus de temps qu’initialement nous l’avions pensé, c’est le vote par le Parlement ukrainien de modification constitutionnelle, cela a pris plus de temps mais cela s’est fait. Puis, arrive la question des élections et la nécessité d’avoir là-encore le temps nécessaire pour faire une loi électorale qui puisse être parfaitement conforme aux critères de l’OSCE et discutée dans le cadre du groupe tripartite, cela prendra plus de temps. La meilleure preuve, c’est que nous ne pensons pas, nous ne voulons pas que des élections puissent avoir lieu dans des conditions qui ne seraient pas respectueuses de Minsk dans les territoires de l’Est ukrainien. Il est donc probable, même certain maintenant, que dès lors qu’il nous faut trois mois pour organiser un scrutin, que nous irons au-delà de la date qui était prévue pour la fin de Minsk, c’est-à-dire, le 31 décembre 2015. Mais une fois que nous aurons eu les élections et que d’ailleurs, le statut spécial s’appliquera à titre provisoire le jour des élections et définitivement une fois que les résultats auront été confirmés. Il faudra encore prendre du temps pour aboutir à la dernière étape qui est l’étape essentielle, d’un point de vue du retour de l’intégrité de l’Ukraine, c’est-à-dire le contrôle total de la frontière et le retrait des unités étrangères mais il est vrai, vous avez raison, que cela va prendre plus de temps qu’il n’était prévu, nous en avons acté le principe et finalement, les modalités aujourd’hui. Je laisserai après Angela dire si nous pouvons avoir confiance !LE PRESIDENT :J’ajoute un mot sur la confiance justement. Il y a deux conclusions que nous pouvons tirer de la réunion d’aujourd'hui : c’est que le format Normandie est le bon format. Nous l’avions imaginé avec Angela, c’était le 6 juin 2014, il a permis d’arriver à Minsk et d’avoir un accord. Ce format Normandie, il s’est prolongé de multiples façons, y compris par des conférences téléphoniques mais il a tenu. La meilleure preuve, c’est qu’aujourd'hui, dans le cadre du format Normandie, nous avons pu avancer dans le processus de Minsk, même si ses calendriers ou ses modalités ont pu évoluer.La deuxième conclusion, c’est que Minsk tient. C’est que nous sommes dans le cadre de Minsk et que chaque participant veut rester sur Minsk et veut l’application de Minsk, aussi bien le Président POROCHENKO que le Président POUTINE, cela est très important. Comme l’a dit Angela MERKEL, il n’y a pas de lien avec d’autres situations. Cela ne veut pas dire qu’à titre bilatéral, nous n’avons pas parlé de la situation en Syrie mais il n’y a eu aucun lien qui a été établi entre ce que nous avons à faire pour l’Ukraine et ce qui peut par ailleurs nous préoccuper dans le monde.Journaliste :Monsieur le Président, vous dites que vous n’avez pas établi de lien entre la Syrie et le processus de Minsk mais l’impression que l’on a, c’est que les bombes jetées par le Président POUTINE sur la Syrie le renforcent plus que jamais. Est-ce que l’ombre de la Syrie n’a pas plané sur ce Sommet ?LE PRESIDENT :Nous avons parlé avec le Président POUTINE de la Syrie. Comment ne pas évoquer ce sujet, alors qu’il a déjà fait tellement de victimes – 250.000 morts, quatre millions de réfugiés, huit millions de déplacés. La Russie s’engage en Syrie, mais elle s’est toujours engagée en Syrie. Depuis le départ, la Russie a soutenu le régime de Bachar EL-ASSAD, a fourni des armes. Aujourd'hui, elle va plus loin, mais elle garde finalement la même ligne qui est le soutien à Bachar EL-ASSAD et à son régime. Nous en avons parlé avec le Président POUTINE et nous avons rappelé, en tout cas la France a rappelé par ma voix, qu’il y avait une solution politique que nous devons rechercher. Cette solution politique, c’est de revenir à ce qu’on a appelé l’esprit de Genève, c'est-à-dire de mettre le régime, l’opposition, en capacité de former un Gouvernement de consensus et de considérer que l’avenir de la Syrie passe par le départ de Bachar EL-ASSAD. Cela est la solution politique à laquelle nous devons travailler. Travailler avec la Russie, travailler avec les Etats-Unis, travailler avec l’Iran, travailler avec la Turquie, travailler avec les Pays du Golfe, travailler avec tous les pays qui voudront, pays européens, participer à cette solution politique. Elle est indispensable.Quant aux frappes, tous les pays ne sont pas engagés dans des frappes. La Russie vient de les décider. La France, au nom de la légitime défense, considérant que Daesh est la menace qui nous concerne directement puisqu’il prépare – ce groupe terroriste – des attentats en France et d’ailleurs en Europe et dans le monde, nous avions décidé de frapper nous aussi.Mais ce que j’ai rappelé au Président POUTINE, c’est que les frappes doivent concerner Daesh et uniquement Daesh. Nous ne faisons pas d’autres cibles. A partir de là, nous devons mettre chacun devant sa responsabilité. C’est sur ce groupe terroriste organisé sur deux pays –la Syrie et l’Irak– que nous devons concentrer nos actions. Enfin, nous devons exiger du régime de Bachar EL-ASSAD, d’en finir avec les bombardements sur la population civile, avec des armes de toutes natures. Quant aux réfugiés, ces réfugiés, ils ne sont pas venus parce qu’il y aurait ces derniers mois la guerre que nous connaissons en Syrie et les exactions de Daesh et du régime ; il y a effectivement des réfugiés qui viennent à cause de ce qui se produit en Syrie mais la plupart étaient déjà dans des camps ou étaient dans des pays et veulent ou voulaient rejoindre l’Europe. Donc, il faut bien considérer que ce n’est pas en agissant en Syrie que nous pourrons empêcher le mouvement des réfugiés. Le mouvement des réfugiés est déjà là depuis trois ans et nous avons suffisamment averti le monde entier qu’à un moment ou un autre, les personnes qui sont dans les camps, si elles ne sont pas nourries, si leurs enfants ne sont pas éduqués, s’il n’y a pas de travail, à un moment ou un autre, franchiraient les obstacles et notamment la Méditerranée. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle l’Europe a pris les décisions notamment d’aider la Turquie, d’aider les pays qui accueillent des réfugiés.Pour ce qui concerne aussi le lien qui peut être établi, non, ce n’est pas parce que Vladimir POUTINE et la Russie sont engagés désormais en Syrie que nous devrions avoir une autre attitude par rapport à ce qui doit se faire pour l’Ukraine et donc je rappelle : aucun lien n’a été établi et d’ailleurs lui-même ne l’a pas introduit.Journaliste :Lors de ces bilatérales avec le Président russe, est-ce que vous avez eu le sentiment que Vladimir POUTINE évoluait, pouvait évoluer pour l’avenir de la Syrie et en particulier sur le sort de Monsieur ASSAD ? Est-ce que vous avez eu la garantie que les dernières frappes sur Racca étaient bien sur Daesh comme l’a affirmé l’administration russe ? Autre question : pourquoi faut-il absolument ne frapper que sur Daesh ? Est-ce que ce n’est pas légitime de frapper d’autres groupes comme Al NOSRA proche d’Al QAIDA ?LE PRESIDENT :Avec le Président POUTINE, nous avons évoqué le processus politique en Syrie, et je lui ai fait valoir que si c’était ASSAD l’interlocuteur, il n’y aurait pas de progrès, il n’y aurait pas de regroupement possible et que la situation politique en Syrie, ce n’était pas ASSAD d’un côté, Daesh de l’autre ; au milieu si je puis dire. Il y a de nombreux groupes d’opposition qui pour beaucoup sont prêts à aller vers une solution politique et que c’est avec eux qu’il faut prioritairement travailler.Deuxième considération, et là-dessus, je pense que le Président POUTINE peut également avoir le même objectif, nous devons veiller à l’intégrité de la Syrie, à l’unité de la Syrie. Qu’est-ce que cela voudrait dire d’avoir d’un côté une Syrie réduite à un certain nombre de territoires contrôlés par un régime et de l’autre, un vaste ensemble qui serait laissé au chaos et peut-être demain l’organisation d’un califat ? Ce serait la pire des situations et ce serait une partition que nous ne pourrions pas accepter non seulement parce qu’elle contredirait un principe majeur des Nations Unies et d’intégrité d’un pays, mais parce que cela serait, on le sent bien, une division fondée sur des critères religieux, entre Chiites et Sunnites. Ce qui permettrait d’ailleurs à Daesh de se parer d’une intention et d’une volonté de rassembler des groupes pour des raisons religieuses.Enfin, sur les frappes, j’ai fait remarquer au Président POUTINE que là où nous avons nous identifié des frappes, il n’y en avait qu’une sur Racca et d’autres qui étaient sur des secteurs qui étaient contrôlés par l’opposition. D’où la position de la France qui est de dire que nous devons -et on pourra en faire la vérification- frapper là où est Daesh pour ceux qui ont décidé de frapper. Pour le reste, nous devons travailler à la paix et aujourd’hui, c’était une journée qui était consacrée à la paix. Et on peut regarder les progrès, ce n’est pas toujours facile de le dire lorsqu’on est un des acteurs. Quand je vois quelle était la situation en Ukraine que nous avons affrontée avec Angela MERKEL il y a un an et où nous en sommes, nous ne sommes pas arrivés à la solution mais il y a moins de victimes et les interlocuteurs se parlent. Nous pouvons aujourd’hui montrer des progrès et la paix, cela se fait par la recherche de solutions politiques. C’est ce que nous voulions démontrer au cours de ce « format Normandie » à l’Elysée.Merci.Publié le 13 Novembre 2015Rubrique : Défense, Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'Etat Elysée  – Vendredi 13 novembre 2015 Mes chers compatriotes,Au moment où je m’exprime, des attaques terroristes d’une ampleur sans précédent, sont en cours dans l’agglomération parisienne. Il y a plusieurs dizaines de tués ; il y a beaucoup de blessés, c’est une horreur.Nous avons, sur ma décision, mobilisé toutes les forces possibles pour qu’il puisse y avoir la neutralisation des terroristes et la mise en sécurité de tous les quartiers qui peuvent être concernés.J’ai également demandé qu’il y ait des renforts militaires ; ils sont en ce moment sur l’agglomération parisienne, pour être sûr qu’aucune attaque ne puisse de nouveau avoir lieu.J’ai également convoqué le Conseil des ministres, il va se tenir dans quelques minutes.Deux décisions seront prises : l’état d’urgence sera décrété, ce qui veut dire que certains lieux seront fermés ; la circulation pourra être interdite ; et il y aura également des perquisitions qui pourront être décidées dans toute l’Ile-de-France. L’état d’urgence, lui, sera proclamé sur l’ensemble du territoire.La seconde décision que j’ai prise, c’est la fermeture des frontières. Nous devons nous assurer que personne ne pourra rentrer pour commettre quelque acte que ce soit et en même temps que ceux qui auraient pu commettre les crimes qui sont hélas constatés, puissent également être appréhendés s’ils devaient sortir du territoire.C’est une terrible épreuve qui une nouvelle fois nous assaille. Nous savons d’où elle vient, qui sont ces criminels, qui sont ces terroristes. Nous devons dans ces moments si difficiles – et j’ai une pensée pour les victimes, très nombreuses, pour leur famille, pour les blessés – nous devons faire preuve de compassion et de solidarité. Mais nous devons également faire preuve d’unité et de sang-froid. Face à la terreur, la France doit être forte ; elle doit être grande et les autorités de l’Etat, fermes. Nous le serons.Nous devons aussi appeler chacun à la responsabilité. Ce que les terroristes veulent, c’est nous faire peur, nous saisir d’effroi. Il y a effectivement de quoi avoir peur, il y a l’effroi. Mais il y a, face à l’effroi, une Nation qui sait se défendre, qui sait mobiliser ses forces et qui une fois encore saura vaincre les terroristes.Françaises, Français, nous n’avons pas terminé les opérations. Il y en a encore qui sont extrêmement difficiles. C’est en ce moment même que les forces de sécurité font assaut, notamment dans un lieu à Paris. Je vous demande de garder ici toute votre confiance dans ce que nous pouvons faire avec les forces de sécurité pour préserver notre Nation des actes terroristes.Vive la République et vive la France. Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieBruxelles   –  Jeudi 15 octobre   2015JOURNALISTE :M. le Président, est ce que le but de ce Conseil européen consacré aux migrants c’est d’empêcher l’arrivée de migrants sur les côtes européennes ?LE PRESIDENT :Oui, l’objectif c’est d’intégrer ceux qui sont déjà là et vous savez que c’est l’Allemagne, l’Autriche, la Suède qui font l’effort principal. La France a pris une part, mais une part très modeste. Nous devons aussi et surtout maintenant faire en sorte que les pays qui accueillent des réfugiés à l’extérieur de l’UE, je pense à la Turquie, à la Jordanie, au Liban, puissent être aidés, parce que sinon nous savons très bien ce qui peut se produire : le mouvement de départ de ces pays viendrait nécessairement vers les côtes européennes avec des drames que je veux éviter.D’où l’engagement qui va être pris ce soir d’accorder une aide très importante à ces pays. C’est notre intérêt, c’est le leur, c’est celui aussi des réfugiés syriens. Avec la Turquie, il faudra avoir des règles claires pour qu’elle puisse jouer ce rôle. Elle doit non seulement garder les réfugiés qui sont dans les camps  et il est nécessaire de l’y aider ; elle doit également éviter qu’il y ait des trafics qui puissent produire des drames et des tragédies supplémentaires.JOURNALISTE :Sera-t-il question d’exempter de visa les populations actuellement en Turquie ?LE PRESIDENT :Je suis très attentif à cette question-là. Il ne faudrait pas qu’au prétexte de vouloir que la Turquie aide à retenir des réfugiés qui sont dans son pays, il y ait un mouvement de libéralisation dans n’importe quelles conditions, avec des visas qui pourraient être accordés à des individus dont on ne connaîtrait pas exactement l’identité, ou dont on ne pourrait pas la vérifier. Il y aura donc une démarche qui supposera beaucoup de conditions. Il est normal d’en discuter avec les Turcs mais la France, avec d’autres pays, sera très attentive à ce que les conditions puissent être non seulement posées mais respectées.JOURNALISTE :Pourquoi les Etats membres ne tiennent pas leurs promesses d’aide financière faites lors de la dernière réunion ?LE PRESIDENT :Il faut absolument, je le répète ici, que les hotspots, les centres qui ont été prévus, puissent être maintenant réalisés. C’est engagé. J’irai bientôt en Grèce et j’aurai l’occasion de le réaffirmer, et d’avoir, avec le Premier ministre Tsipras, confirmation des politiques qui sont mises en œuvre. C’est très important qu’en Italie, en Grèce, nous puissions avoir ces centres « hotspots ».Je suis aussi très attentif à ce qui se passe dans les Balkans, parce que là encore il y a beaucoup de réfugiés qui ne sont pas véritablement accueillis ou qui le sont dans des conditions d’extrême précarité. C’est pourquoi nous devons aujourd’hui, c’est le sens et l’ordre du jour de ce Conseil européen- après avoir protégé les frontières, créé ces centres « hotspots »- aider les pays qui aujourd’hui accueillent à l’extérieur de l’UE de nombreux réfugiés. Il faut, pour que nous puissions être dignes par rapport à nos engagements, mettre tous les moyens pour que ces pays puissent assurer cette responsabilité.JOURNALISTE :Est-ce qu’il faudra aider Mme Merkel qui rencontre actuellement des difficultés dans son pays depuis le début de la crise ?LE PRESIDENT :L’Allemagne a accueilli de nombreux réfugiés. Très nombreux. Je l’ai dit, c’est sans commune mesure avec ce que la France a pu faire. La France n’est pas un pays de destination. Les réfugiés sont allés en Autriche, en Allemagne et dans d’autres pays. Il ne s’agit pas de répartir ces réfugiés, cela a déjà été décidé, notamment pour ceux qui sont dans des situations extrêmement précaires.Il s’agit de faire en sorte que l’Allemagne puisse maintenant, avec d’autres pays, être sûre que nous pourrons contrôler les frontières extérieures et que nous pourrons aider les pays qui sont tout près de la Syrie, pour éviter qu’il y ait de nouveaux accueils de populations, parce que l’Allemagne ne pourra pas les accueillir et nous devons le comprendre.Nous avons réparti les réfugiés en Europe. L’Allemagne a fait le plus gros effort, mais aujourd’hui il s’agit d’avoir un mécanisme de protection de nos frontières. Je suis tout à fait solidaire de Mme Merkel. Ce serait trop facile que de ne pas venir en aide aujourd’hui à l’Allemagne au prétexte que ce sont les Allemands qui font la grande partie de l’effort. Il faut aussi être Européen.Merci beaucoup. Publié le 31 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieMont Saint-Michel – Samedi 31 octobre 2015LE PRESIDENT : Je viens d’apprendre l’accident d’avion qui a eu lieu au-dessus du Sinaï et qui concerne donc un aéronef russe qui faisait le trajet entre Charm el-Cheikh et Saint-Pétersbourg.Il y aurait 224 victimes et j’ai immédiatement adressé au président POUTINE les condoléances de la France après cette tragédie.Nous n’avons pas d’autres informations et il n’y a pas d’hypothèse particulière, ce que l’on sait à ce stade, c’est que l’avion aurait été retrouvé certes déchiqueté mais en entier.Mais je ne veux pas ici faire d’autres commentaires. Aujourd’hui et à cet instant, seule la compassion à l’égard des victimes et notre solidarité à l’égard des familles méritent que l’on puisse exprimer des paroles.Voilà pourquoi je tenais, avant même cette visite, à pouvoir exprimer notre solidarité au peuple russe après cette catastrophe. Merci.Publié le 28 Septembre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieNew York – Lundi 28 septembre 2015LE PRESIDENT : A mon tour, je vais peut-être dire quelques mots pour remercier Sean PENN pour son implication, d’abord en faveur d’Haïti et depuis plusieurs années. Lorsqu’il y a eu ces catastrophes, Sean PENN a discrètement mais complètement engagé son image, mais aussi ses fonds personnels pour qu’il puisse y avoir l’action que l’on connait en Haïti. Lorsque je m’y suis rendu, nous étions ensemble sur le site d’un hôpital, où, dans quelques mois maintenant, il y aura l’édification d’un établissement qui aura toutes les conditions pour assurer, autant qu’il est possible, les soins à la population haïtienne.Mais vous avez décidé ensemble d’aller plus loin et de mener une action avec le gouvernement haïtien, que je salue, pour la reforestation. C’est vrai qu’au fur et à mesure du temps, cette partie de l’île a été complètement déforestée. C’était un atout au départ d’avoir cette déforestation, c’est aujourd’hui une calamité. C’est très important qu’on puisse, avec cette politique-là, cette action-là, faire en sorte que nous puissions refaire – il faudra du temps – ce que nous avons ensemble défait. C’était très important aussi qu’il puisse y avoir, à l’occasion de la Conférence sur le climat, parce que nous avons voulu – Laurent FABIUS, Annick GIRARDIN s’y sont engagés – que nous ne parlions pas que de climat, mais aussi de tout ce que l’on peut faire sur la reforestation. Cette question d’ailleurs est apparue hier dans le déjeuner que nous avons organisé avec BAN Ki-Moon et le président péruvien. Les pays membres ont dit : « Nous voulons aussi qu’il y ait une action pour la reforestation ». Haïti va être, j’espère, un exemple. Merci, Sean PENN, de venir en France très souvent et pas simplement pour le cinéma.Publié le 02 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Développement durable et énergie, International, développement et francophoniePékin, le 2 novembre 20151.	A l’occasion de la visite d’Etat du Président Hollande en Chine, les Présidents de la République française et de la République populaire de Chine réaffirment leur ferme conviction que le changement climatique constitue l’un des plus grands défis auxquels l’humanité est confrontée, qui exige que tous les pays œuvrent ensemble pour le bien commun dans le cadre du développement durable.2.	Rappelant le mandat de Durban invitant à élaborer au titre de la Convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques un protocole, un autre instrument juridique ou un texte convenu d’un commun accord ayant valeur juridique, applicable à toutes les Parties, le Président François Hollande et le Président Xi Jinping renforcent leur détermination à œuvrer ensemble et avec les dirigeants de tous les autres pays afin de parvenir à un accord de Paris ambitieux et juridiquement contraignant, fondé sur l’équité, qui reflète le principe des responsabilités communes mais différenciées ainsi que les capacités respectives, compte tenu des différentes situations nationales, en gardant à l’esprit l’objectif d’une hausse de la température mondiale inférieure à 2°C.3.	La France et la Chine soulignent que l’accord de Paris doit envoyer un signal clair afin que le monde engage une transition vers un développement vert et sobre en carbone, résilient au changement climatique et durable.4.	Dans cette optique, elles mettent l’accent sur l’importance d’orienter l’économie mondiale sur la voie d’une réduction des émissions de carbone durant ce siècle, à un rythme compatible avec une croissance économique forte et un développement social équitable et avec l’objectif de contenir l’élévation de la température mondiale en dessous de  2°C. Elles reconnaissent également l’importance d’une transition progressive vers des systèmes d’énergie propre, en tenant compte des différences en matière de ressources naturelles et de préférences sociales. Elles insistent également sur l’importance de formuler des stratégies nationales de développement sobre en carbone pour 2050.5.	Les deux Parties réaffirment qu’il est nécessaire que les pays développés continuent à prendre l’initiative en adoptant des objectifs ambitieux chiffrés en matière de réductions des émissions en valeur absolue pour l’ensemble de l’économie et qu’il importe que les pays en développement renforcent au fil du temps leurs actions d’atténuation diversifiées dans le cadre du développement durable, notamment en s’orientant progressivement vers des objectifs chiffrés de réduction ou de limitation des émissions pour l’ensemble de l’économie, en fonction de leurs situations nationales, si besoin à l’aide d’incitations et de soutiens.6.	La France et la Chine rappellent l’importance de démontrer, à travers l’accord de Paris, l’importance politique égale de l’atténuation et de l’adaptation au changement climatique. Les deux Parties soulignent la nécessité que l’accord de Paris contribue à renforcer efficacement les capacités d’adaptation. Elles soulignent qu’il importe de formuler et de mettre en œuvre des plans nationaux d’adaptation, d’intégrer les considérations relatives au changement climatique dans la planification et les activités nationales de développement social et économique et d’adopter des mesures et des projets d’adaptation diversifiés. Les deux Parties insistent sur la nécessité urgente de renforcer le soutien international en faveur de plans et d’actions d’adaptation dans les pays en développement, en tenant compte des besoins de ceux qui sont particulièrement vulnérables.7.	La France et la Chine réaffirment l’importance cruciale de définir une trajectoire claire et crédible pour atteindre d’ici 2020 l’objectif de mobilisation, par les pays développés, de 100 milliards de financement climat par an provenant d’une multitude de sources, publiques et privées, bilatérales et multilatérales, et incluant de nouvelles sources de financement, afin d’appuyer des actions d’adaptation et d’atténuation transparentes dans les pays en développement et d’améliorer le renforcement de leurs capacités. Elles saluent les nouveaux engagements pris par les pays développés et les institutions financières multilatérales lors de la récente réunion FMI/Banque mondiale à Lima durant laquelle a été présenté le rapport OCDE-CPI. Elles appellent les pays développés qui ne l’ont pas encore fait à accroitre leur soutien à l’atténuation et l’adaptation au changement climatique dans les pays en développement.8.	Les deux Parties affirment qu’il importe que les pays développés continuent, après 2020, à apporter et mobiliser un soutien accru en matière de financement, de technologies et de renforcement des capacités en direction des pays en développement pour des actions d’atténuation et d’adaptation ambitieuses et, en particulier en ce qui concerne l’adaptation, à destination des pays en développement qui sont particulièrement vulnérables aux effets néfastes du changement climatique. Le soutien complémentaire apporté par d’autres pays désireux de le faire devrait être encouragé et reconnu.9.	La France et la Chine insistent sur le rôle essentiel que joue l’innovation technologique pour relever les défis interdépendants que représentent l’atténuation et l’adaptation au changement climatique, la croissance et le développement, l’accès à l’énergie et la sécurité énergétique. Les deux Parties appuient un renforcement accru du mécanisme technologique existant, en vue de coopérer en matière de développement et de transfert technologique, notamment par des activités communes de recherche et développement, de démonstration, et d’autres actions connexes.10.	La France et la Chine soulignent qu’il est nécessaire d’inclure dans l’accord de Paris un système de transparence amélioré en vue de renforcer la confiance mutuelle et de promouvoir une mise en œuvre efficace, notamment par la présentation de rapports et l’examen des actions et du soutien. Une flexibilité devrait être offerte aux pays en développement qui en ont besoin compte tenu de leurs capacités.11.	Les deux Parties conviennent également que l’accord de Paris comportera des dispositions permettant aux Parties de formuler, communiquer, mettre en œuvre et actualiser régulièrement leurs contributions déterminées au niveau national. Elles sont favorables à ce qu’une  revue complète  ait lieu tous les cinq ans  sur les progrès accomplis en vue de l’atteinte des objectifs à long terme agréés. Les résultats de cette revue  aideront les Parties à renforcer régulièrement leurs actions d’une manière décidée au niveau national.12.	La France et la Chine soulignent qu’il importe d’adopter à Paris un programme de travail sur l’accélération de l’application avant 2020 en matière d’atténuation, d’adaptation et de moyens de mise en œuvre et d’instaurer un dialogue  facilitateur en 2017/2018 afin de recenser les progrès accomplis et d’explorer la possibilité de renforcer encore l’action et le soutien avant 2020.13.	La France et la Chine rappellent leur partenariat bilatéral sur le changement climatique établi par la Déclaration commune de 2007 sur le changement climatique et conviennent d’intensifier leur coordination et leur coopération à cet égard. Les deux Parties renforceront leurs échanges, en particulier sur les infrastructures sobres en carbone, les technologies de capture et de stockage du carbone, les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique, les transports sobres en carbone, l’urbanisation sobre en carbone, l’économie circulaire, l’adaptation et le marché du carbone. La France et la Chine soulignent l’importance de la tarification du carbone qui peut revêtir différentes formes et considèrent à cet égard que le développement d’un marché national du carbone en Chine constitue une étape importante et un signal fort et encourageant.14.	Leur coopération comportera l’échange de bonnes pratiques, la recherche et le développement technologique, l’investissement dans des projets et solutions à faible intensité de carbone et des investissements communs sur des marchés tiers. Les deux Parties ont également l’intention de rendre publiques leurs stratégies nationales respectives de développement bas carbone pour 2050 dès que possible dans les cinq ans à venir.15.	La France et la Chine reconnaissent l’importance des financements verts et des investissements sobres en carbone et déploieront des efforts afin d’encourager les flux financiers destinés à financer des projets efficaces et sobres en carbone. Les deux Parties reconnaissent aussi la nécessité d’une coopération en matière de financements verts et d’investissements sobres en carbone. Les deux Parties soulignent le rôle crucial que doivent jouer les banques de développement nationales et multilatérales à cet égard, en particulier pour mobiliser de nouveaux financements publics et privés.16.	La France et la Chine soulignent le rôle essentiel des villes, régions, provinces et entreprises dans la lutte contre le changement climatique et encouragent les actions des acteurs non étatiques visant à promouvoir la transition à long terme vers une société bas carbone durable et résiliente au changement climatique.17.	S’appuyant sur le Mécanisme de consultation bilatéral créé en 2010, les deux Parties conviennent de lancer le Groupe de travail franco-chinois sur l’économie verte et sobre en carbone, en vue de renforcer leur dialogue bilatéral et leur coopération pratique sur les questions liées au climat et à l’énergie.18.	La France et la Chine reconnaissent qu’il importe de mobiliser des financements au service du climat pour soutenir un développement sobre en carbone et résilient au changement climatique dans les pays en développement, notamment dans les pays moins avancés, les petits Etats insulaires en développement et les pays africains. La France réitère son engagement de porter son soutien annuel de 3 milliards d’euros actuellement à plus de 5 milliards d’euros en 2020. La Chine annonce à nouveau qu’elle débloquera 20 milliards de yuans pour mettre en place le Fonds chinois de coopération sud-sud sur le climat destiné à aider les autres pays en développement à lutter contre le changement climatique.19.	Les deux Parties s’engagent à augmenter substantiellement leurs investissements publics respectifs dans la recherche, le développement et la démonstration en matière de technologies énergétiques bas carbone (RD&D) à l’horizon 2020, et conviennent de continuer à explorer les possibilités de développer conjointement des projets de coopération dans des domaines d’intérêt mutuel.20.	La France et la Chine œuvreront de façon constructive et coopérative, ensemble et avec toutes les Parties à la Convention afin d’aider les pays en développement à  accomplir leur transition vers un développement vert et sobre en carbone et à développer une résilience au changement climatique, notamment par le biais d’une coopération tripartite. Les deux Parties exploreront la possibilité de développer la coopération dans les pays tiers en matière d’énergies renouvelables, d’efficacité énergétique et de prévention et de réduction des catastrophes, en particulier dans les pays en développement. Elles apprécient et appuient les efforts déployés par les pays africains et d’autres pays en développement pour accélérer le développement des énergies renouvelables et renforcer la résilience au changement climatique, notamment la mise en œuvre de l’Initiative pour les énergies renouvelables en Afrique et l’initiative relative aux Systèmes d’alerte précoce sur les risques climatiques.21.	La France et la Chine renforceront également leur dialogue et leur coopération sur les questions liées au changement climatique dans d’autres enceintes multilatérales. Les deux Parties reconnaissent le rôle du G20 pour mobiliser le soutien politique nécessaire à une issue fructueuse à Paris ainsi que sa mise en œuvre effective, et pour promouvoir les financements verts, l’efficacité énergétique, les mécanismes du marché du carbone et l’élimination progressive des subventions inefficaces aux combustibles fossiles.Publié le 06 Octobre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, International, développement et francophonieLe Havre – Mardi 6 Octobre 2015Madame et Messieurs, les ministres français et libanais, puisque nous avons ce privilège,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Monsieur le Président du Conseil régional,Monsieur le Député-maire du Havre,Mesdames et Messieurs,Je vous retrouve avec grand plaisir, Jacques SAADÉ. J’ai l’impression de ne pas vous avoir quitté.Il y a deux ans nous étions à Marseille pour le baptême d’un de vos plus gros navires, en tout cas c'est ce que vous me disiez à l’époque. Aujourd'hui nous sommes au Havre, et c'est un nouveau record que vous établissez, avec le premier navire porte-conteneurs de cette taille, de ce gabarit, de cette performance battant le pavillon français.Je voudrais rendre hommage, et il est déjà établi, à ce que vous avez fait pour votre compagnie et pour notre pays. Je ne veux pas ici raconter votre histoire, car elle est connue. Vous êtes parti du Liban, après avoir tout perdu en Syrie. Avec les quelques moyens qui vous restaient, vous avez racheté quelques bateaux. Aujourd'hui vous êtes le premier armateur français et vous êtes présent sur toutes les mers, presque dans tous les ports.Voilà ce qu’il est possible d’accomplir avec la volonté humaine, avec des collaborateurs dévoués, et, je veux également les saluer, avec votre famille. Votre épouse, qui préside votre fondation ; votre fils, qui n’a pas pris la succession, il n’aurait pas osé, mais qui a pris la Direction ; et votre fille qui organise toutes les cérémonies et bien davantage dans votre grande entreprise.Oui, c'est un beau succès. Un succès pour vous, pour vos personnels, pour les ports, comme ici au Havre.C'est aussi un beau succès pour la France d'avoir une compagnie qui est capable de telles performances. Une compagnie qui a beaucoup investi, qui a su anticiper, qui a dû prévoir et qui a pris comme beau slogan : « Un temps d’avance ». Ce n'est pas toujours facile d'avoir un temps d’avance, c'est plus commode d'avoir des temps de retard. Pour ne pas être doublé, ou pour ne pas être surpris, il faut toujours faire le choix que les autres n’ont pas encore engagé. C'est ce que vous avez depuis longtemps saisi comme opportunité.C’était déjà un temps d’avance que de lancer le Jules Verne à Marseille. C'est encore avoir un temps d’avance avec le Bougainville. Je l’ai dit : 400 mètres de long, une capacité de 18 000 conteneurs, le plus bas taux d’émission de CO2, et une technologie qui transforme les conteneurs en objets connectés, c'est-à-dire que pour chaque conteneur, vous savez le tracer et le retrouver. Vous êtes capable d’assurer cette traçabilité, et vous pouvez connaitre très précisément les conséquences de vos décisions en termes d’environnement.Vous êtes la première compagnie en France, la troisième au monde. Puisqu’être le premier français ne suffit pas, et qu’il faut, aussi, être le premier dans le monde. Je ne doute pas qu’au fur et à mesure de nos baptêmes, nous finirons par améliorer encore le rang de la France et donc de CMA CGM.Votre pavillon est également en première position sur la liste blanche du Mémorandum de Paris. Il répond à toutes les exigences et les critères d’excellence définis par l’International Chamber Shipping. La défense du Pavillon français, ce n'est pas simplement une proclamation, une intention, ou une bonne volonté. Pour le ministre des Transports, la défense du pavillon français suppose de créer le meilleur environnement pour les investissements. J’aurai l’occasion de m’en entretenir avec les armateurs français.Comment faire en sorte, dès lors que nous avons une ambition maritime, d’avoir les meilleures entreprises ? Celles qui sont capables, aux meilleurs coûts, mais aussi aux meilleures performances environnementales et sociales, de pouvoir tenir le rang le plus élevé.Pour y parvenir, nous avons consolidé le système de taxation au tonnage et aussi celui du crédit-bail fiscal, qui est en discussion très avancée avec la Commission européenne et qui permettra de favoriser le financement des navires.Le transport maritime doit chaque fois savoir se renouveler. Se renouveler en termes d’équipements. Et nous en avons la démonstration encore aujourd'hui. Se renouveler aussi pour ses personnels, d’où l’importance que nous avons attachée à l’inauguration de l’Ecole nationale supérieure maritime. Ici, au Havre, avec un bâtiment tout à fait remarquable et des conditions d’enseignement du plus haut niveau qui permettront à tous ceux qui seront diplômés de cette école, de pouvoir être accueillis dans vos navires comme dans ceux des armateurs français, et même au-delà.Le Bougainville concrétise un génie industriel mais aussi un travail. C’est cette conjugaison de ce génie et ce travail qui nous permet d’ouvrir de nouvelles routes à travers le monde et d’être exemplaires à bien des niveaux. Notamment technologiques, environnementaux, et économiques.Le Bougainville fera escale ici, dans le port du Havre, tous les 77 jours. Vous vérifierez, Monsieur le Député-maire, s’il n’y a pas de retard. Et puisqu’on nous promet un temps d’avance, peut-être arriverons-nous à avoir cette régularité et cette fréquentation du port du Havre au plus haut niveau.Le Havre, son port est en plein essor et nous en faisions l’évaluation aujourd'hui avec l’ensemble des élus. C'est le cinquième port Nord-européen, le premier port français pour le trafic de conteneurs. Aujourd'hui, il gagne des parts de marché, et il est en croissance continue depuis 2011. Je veux féliciter tous les acteurs qui ont permis cette performance et ce résultat. Le succès du port du Havre, c'est aussi celui d’un territoire, avec 1 000 entreprises implantées dans le domaine portuaire, totalisant 32 000 emplois directs, avec l’ensemble HAROPA, c'est-à-dire les ports du Havre, de Rouen et de Paris, puisqu’ici, d’une certaine façon, on est dans le port de Paris et donc de la région Ile-de-France.Le Grand Paris est relié à la mer par le Havre et c'est ainsi que nous pouvons doter notre pays, de cette dimension maritime. Nous voulons donc qu’il y ait un axe majeur entre Paris et Le Havre, par des infrastructures de transport et des investissements dans les structures portuaires. C'est tout l’enjeu de la rénovation de l’axe Serqueux - Gisors, qui ne doit pas prendre de retard et qui doit, lui aussi, avoir  un temps d’avance.La croissance du Havre est le fruit d’un partenariat exemplaire entre la région, l’Etat et les collectivités locales. Ce sont 600 millions d’euros qui seront dépensés d’ici 2020, dans le cadre d’un contrat de plan interrégional, Vallée de la Seine, pour moderniser le transport multimodal. Il faudra faire attention à son équilibre, notamment en dynamisant le fret ferroviaire. Il faudra faire en sorte d’atteindre les objectifs.Depuis la réforme de 2008, les grands ports français ont progressivement gagné la confiance des grands armateurs mondiaux et des chargeurs, en améliorant la qualité de services et en réduisant le temps de transit des marchandises. C'est tout l’enjeu du port du Havre.Ici, de nouvelles étapes vont être franchies, pour mieux articuler les modes de transport, rechercher l’efficacité et faire en sorte que nous puissions être les plus compétitifs.J’ai demandé au ministre des Transports de confier à une mission parlementaire la charge d’établir une vision stratégique, à cinq ans, de l’axe Seine.Nous voulons aussi atteindre l’objectif de doubler le nombre de conteneurs, traités par an, à l’horizon 2030 grâce à la plateforme multimodale et grâce à tous les investissements qui pourront s’y faire. Et je pense ici à la SNCF qui devra prendre toute sa responsabilité.Le développement de nos places portuaires passe aussi par une simplification administrative et une réduction des coûts. Je souhaite que toutes les entreprises importatrices disposent des mêmes facilités pour le dédouanement par les ports français, que celui qui existe dans les ports européens. Il n’y a aucune raison que nous mettions plus de temps que ce qui se fait partout dans le monde. C'est la raison pour laquelle nous avons pris un certain nombre de décisions. Depuis janvier 2015, l’accès à l’auto-liquidation de la TVA à l’importation, qui évite une sortie de trésorerie, bénéficie aux entreprises. La douane s’est fixé un objectif de 1 000 entreprises bénéficiant de cette facilité. Nous faisons en sorte que le service des douanes puisse être également organisé ici, au Havre, pour la plus grande efficacité.Je réaffirme aussi mon engagement : le nouveau régime fiscal imposé aux grands ports maritimes sera compatible avec leur activité économique. Mais l’avenir de nos ports passe également par le développement des filières d’avenir. Il y a eu une conférence dédiée à la mer, le 31 août dernier, pour établir un schéma national d’orientation pour le déploiement du GNL comme carburant marin. J’en fais une priorité.Le fonds de financement de transition énergétique accompagnera l’émergence et le déploiement de cette filière en faisant des ports français des lieux stratégiques d’approvisionnement dans ce carburant pour les navires faisant escale en Europe.L’Etat doit respecter ses engagements, l’Etat doit lui aussi avoir un temps d’avance, comme vous Jacques SAADÉ. Nous suivons de ce point de vue-là votre exemple parce que nous sommes conscients de ce que sont nos atouts et nos forces. Parmi nos atouts et nos forces, il y a l’espace maritime. Nous avons le deuxième domaine maritime dans le monde, onze millions de kilomètres carré maritimes. C’est une force considérable si nous savons l’utiliser, si nous savons la mettre au service de l’emploi, de l’activité, du développement durable, du respect de l’environnement, de ces énergies nouvelles que nous pouvons trouver dans la mer, des ressources qui peuvent également y être puisées sans prélèvement excessif. Nous voulons exploiter, dans le meilleur sens du terme, la richesse que la géographie et l’histoire nous ont laissée.C’est très important que les Français qui, quelquefois s’interrogent sur leur avenir, sur leur destin, puissent se convaincre que la mer est pour eux non pas simplement un paysage qu’ils contemplent, non pas simplement un agrément pour temps estivaux, non ! Que la mer c’est une ressource, c’est un investissement, c’est aussi un domaine qu’il convient de protéger. La mer peut donner ce que j’appelle la croissance bleue, c'est-à-dire une croissance nouvelle qui viendra des technologies, qui viendra des transports, qui viendra de la logistique, qui viendra aussi de tout ce que l’on peut ajouter : le tourisme, la culture, l’agriculture, l’industrie agro-alimentaire. Grâce à la mer, par la mer. Mais nous devons aussi prendre conscience de nos responsabilités, c’est l’enjeu du changement climatique.La conférence de Paris, parfois beaucoup s’interrogent en se demandant si cela va servir, si c’est un accord comme les autres, si c’est simplement un rassemblement de chefs d’Etat et de gouvernement, peut-être davantage d’ailleurs puisqu’il y a des mobilisations qui se préparent pour hâter la conversion à la transition énergétique. Non, la conférence de Paris c’est aussi de nous mettre devant le défi principal, celui d’éviter que le réchauffement climatique crée des catastrophes. Nous en connaissons, des catastrophes, elles reviennent de plus en plus souvent, avec plus d’intensité et donc plus de dégâts. Il y a des pays pour lesquels cette question peut paraître secondaire. Ils ont tort, nous sommes tous concernés. Les pays côtiers, tous les pays côtiers et puis il y a tous ces pays insulaires qui peuvent dans trente ans, cinquante ans, cent ans, disparaître purement et simplement.Mais la conférence de Paris, ce n’est pas simplement d’éviter le pire, c’est de préparer le meilleur. Là aussi, gardons-nous de la tendance à toujours penser que la catastrophe est ce qu’il faut éviter. Oui, on connaît les causes et on doit donc les prévenir. Mais en même temps, nous devons regarder ce que nous pouvons faire pour donner de meilleur qui est, justement, l’investissement. L’investissement dans la mer au sens de tout ce qu’elle peut apporter. L’énergie maritime, l’aquaculture, le tourisme, la croisière, les biotechnologies, les ressources marines, la pêche, le transport, l’activité portuaire, la transformation, la construction navale, plein de métiers, plein d’emplois qui peuvent tirer toute une industrie.C’est donc cette confiance dans ce que nous avons là, sous les yeux, la mer, dans ce que nous sommes capables de construire et de faire travailler – le plus grand porte-conteneurs battant le pavillon français -, c’est cette confiance-là qui, ici aujourd'hui si je puis dire, est baptisée. Ce n’est pas simplement un bateau, ce n’est pas simplement une performance, ce n’est pas simplement une compagnie que nous saluons, avec son fondateur.Ce que nous venons dire au monde, c’est que la France veut prendre toute sa place et c’est la raison pour laquelle partout où je vais – vous avez bien fait de le rappeler –aussi bien en Chine, à Cuba et je salue ici son représentant, que dans nos territoires d’Outre-Mer. Partout, c’est l’enjeu du transport maritime parce que l’essentiel du commerce mondial passe par le transport maritime. Partout, nous devons favoriser des partenariats, des coopérations, car c’est ainsi que nous pouvons nous établir sur les principaux ports. Ce que fait la diplomatie économique avec Laurent FABIUS, c’est justement cela, nous permettre d’avoir des alliés. Nous avons des concurrents, nous les connaissons. Parfois, ce peut être des partenaires mais cela peut être aussi à un moment une façon de pénétrer sur un certain nombre d’espaces et de ports.Monsieur SAADE, je ne sais pas si je reviendrai encore à Marseille ou au Havre pour inaugurer un bateau encore plus gros, encore plus performant, et dans le délai qui m’est imparti. Je suis également conscient du défi que m’a lancé le député-maire du Havre pour le 500ème  anniversaire de sa ville qui est en 2017. Je ne sais pas exactement le mois, mais je lui demande de tout préparer pour cette opération.Aujourd'hui, c’est un grand jour pour Le Havre parce qu’ici, recevoir un tel bateau c’est savoir que cela va générer de l’activité et de l’emploi. C’est un grand jour pour vous et pour votre groupe parce qu’une nouvelle fois, nous saluons sa performance. Mais c’est aussi un grand jour pour la France qui sait, grâce à vous, grâce à tous, qu’elle est capable d’avoir une grande ambition maritime et que la France est toujours conquérante. Elle peut faire non seulement le tour du monde comme BOUGAINVILLE mais elle peut être aussi la première au monde. Merci.Publié le 01 Octobre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheParis  – Jeudi 1er octobre  2015Mesdames, Messieurs les ministres,Monsieur le Recteur,Monsieur le directeur du CNOUS, du CROUS,Et ici, tous les représentants du monde étudiant,J’avais plusieurs raisons de venir ici, dans le XIIIe arrondissement, Monsieur le maire. La première raison, c’est de découvrir une barge. J’ai l’impression qu’elle n’est pas la seule dans le quartier et qu’il y a de multiples activités sur les quais de la Seine qui m’avaient jusqu’alors échappé. Rien que pour cette raison, cette visite est utile.Cette barge représente un investissement important –j’y reviendrai– mais surtout une innovation. Il est rare de voir des établissements relevant du CROUS avoir, non pas cette qualité car ce sera de plus en plus vrai, mais cette forme, une barge. Toutes les villes ne sont pas forcément adaptées à ce type de réalisation mais celle-là est magnifique.J’avais une seconde raison, c’est le 60e anniversaire du CROUS. Pour celles et ceux qui ont été étudiants, le CROUS est inséparable de notre vie. Nous n’y avons pas que des bons souvenirs. Non pas parce que nous aurions été mal logés, il fallait déjà accéder à une résidence universitaire et ce n’était pas facile. Mais nous n’y avons pas toujours été nourris comme nos parents le souhaitaient et comme nous-mêmes nous le voulions. Là-aussi, des progrès considérables ont été faits. On se souvient de l’attente longue pour accéder au self-service, trouver un plateau et retrouver quelques aliments qui n’avaient pas été pris par nos prédécesseurs. Mais ce sont nos souvenirs.Puis, il y avait une troisième raison, c’est le plan qui va être publié, qui l’est aujourd’hui sur la condition de vie étudiante. Je remercie les ministres d’avoir engagé cette concertation et d’avoir permis qu’il puisse y avoir, aujourd’hui, cette publication et donc cet engagement.Nous voulons – vous l’avez rappelé – améliorer la vie étudiante car il ne peut pas y avoir de réussite si les conditions qui sont données aux étudiants ne leur permettent pas d’être pleinement engagés dans leur parcours. Vous avez également voulu rappeler – je vous en remercie – que la jeunesse, c’était la priorité du quinquennat et que je voulais en faire la démonstration justement pour la vie étudiante.Il y a un étudiant sur cinq qui met fin à ses études pour des raisons financières. C’est un gâchis, un gâchis pour le jeune, un gâchis pour sa famille, un gâchis pour la Nation. Nous ne pouvons pas accepter cette sélection, c’est la pire. Elle est souvent fondée sur l’argent mais elle est toujours le fruit du découragement. Alors, nous avons voulu d’abord améliorer le système des bourses et ce fut fait grâce à l’action de Geneviève FIORASO, vous l’avez rappelé, et poursuivie par Thierry MANDON. Nous avons voulu changer un système de bourses qui remontait aux années 1950, c’est-à-dire une période où il y avait peu d’étudiants et où l’essentiel devait être fait – et c’était bien légitime – pour les plus modestes.La réforme qui a été engagée et qui a été menée à bien permet d’éviter une trop grande fragmentation, un éparpillement, et de prendre en compte des étudiants dont la situation, pour des effets de seuil, étaient considérés comme n’ouvrant pas droit à une bourse et de faire en sorte qu’il y ait donc plus de boursiers. Ce sera le cas puisqu’à cette rentrée, il y a plus de 135 000 boursiers supplémentaires qui donc s’ajoutent aux 600 000 que nous connaissons.Il y a également une volonté qui est de mieux aider ceux qui sont justement les plus modestes pour ne pas dire les plus démunis et qui accèdent ou veulent accéder à l’autonomie. Il a donc été créé un échelon 7 dans le système boursier qui permet une revalorisation de 15 % et ce qui représente 800 euros par an.Au-delà de cette réforme des bourses qui va se poursuivre – et nous y mettons les moyens –, il y a d’autres mesures qui visent justement à améliorer la situation des jeunes et notamment des jeunes étudiants. Je pense à la prime d’activité qui va être ouverte à tous les jeunes actifs de moins de 25 ans, c’est-à-dire aussi aux étudiants salariés. Ils sont 100 000 dans ce cas et pour eux, ce sera un complément de revenu.Nous avons également voulu que les stages puissent être mieux rémunérés, les stages de plus de deux mois, ce qui va permettre dès cette rentrée une augmentation de 15 % du niveau de ces rémunérations de stages. Enfin – et la ministre a insisté là-dessus – les frais de scolarité, c’est-à-dire les frais d’inscription, n’ont pas été augmentés cette année.Mais il y a deuxième priorité que nous avons voulu porter et qui, ici, trouve son illustration, c’est le logement étudiant. Ce logement étudiant, il est à la fois celui des résidences universitaires mais il peut être aussi un logement dans le secteur privé. Il faut ajouter donc à ce que l’on fait dans le parc social ce que l’on peut produire par le secteur privé.Pour ce qui concerne les logements étudiants, nous avons voulu créer 40 000 nouveaux logements. Cet objectif sera atteint en 2017, il l’est d’ailleurs à moitié aujourd’hui et nous allons encore accélérer. Je dois dire que les techniques d’industrialisation que vous nous avez montrées et que le CROUS utilise – et maintenant, dans plusieurs résidences universitaires – et qui vont être proposées plus largement pourront justement nous permettre d’atteindre ce résultat.Pour le secteur privé, il y a la caution locative étudiante – la CLE – qui, justement, permet de donner aux jeunes une garantie que leurs parents ne peuvent pas constituer. Une part aussi du logement étudiant devra être réservée aux étudiants étrangers. Je ne parle pas de l’accueil des réfugiés et parmi ces réfugiés, il y a des étudiants. Notre devoir, c’est de leur permettre de leur donner la condition et la chance de poursuivre leurs études. Faut-il néanmoins avoir une partie de notre parc qui puisse leur être proposée ?À propos d’étudiants étrangers, nous voulons en recevoir davantage. Non pas simplement par solidarité mais parce que c’est une chance pour la France. Nous voulons être parmi les nations les plus compétitives, être justement un pays qui reçoit des étudiants étrangers, des chercheurs étrangers. Ceux qui pourront rester dans notre pays et apporter ainsi leurs talents ou qui retourneront dans le leur et pourront porter la culture française, des technologies françaises. Nous en aurons forcément le retour.J’ai voulu – et le Gouvernement a bien suivi cette instruction – que nous puissions faciliter la vie aussi de ces étudiants étrangers : une carte de séjour pluriannuelle par cycle d’études. Il y a le Passeport Talent que le ministre de l’Intérieur a pu présenter et également les procédures d’instruction dans les consulats seront facilitées.Je reviens aussi aux étudiants, j’allais dire de toutes nationalités. Nous voulons qu’il y ait en Europe, une carte d’étudiant européenne quel que soit l’établissement, quel que soit le pays, de manière à ce qu’un étudiant français qui se rendra en Allemagne ou inversement, un étudiant allemand qui se rendrait en France puisse bénéficier des mêmes droits et avoir les mêmes possibilités, être considéré d’abord comme un étudiant. Ce projet est porté par le CNOUS parce que c’est un projet qui permet la mobilité. Or, l’Europe, c’est la mobilité, c’est la libre circulation. C’est aussi la possibilité d’accéder plus largement aux procédures ERASMUS qui, pour beaucoup de jeunes – pas simplement des étudiants puisque nous avons voulu l’élargir aux apprentis et même à ceux qui seront dans le premier emploi –, pourront être une découverte et une expérience supplémentaire.Je le disais, un Plan national de la vie étudiante vient d’être proposé. C’est un chantier de simplification. Je ne doute donc pas que Thierry MANDON pourra l’appliquer avec une ferveur redoublée puisque cela permettra déjà que le régime étudiant de Sécurité sociale puisse être lui-même simplifié. J’ai des souvenirs dans ce domaine et c’était compliqué et je pense que cela s’est même aggravé. Maintenant, nous allons avoir un mécanisme très simple pour faciliter tous les problèmes et résoudre tous les problèmes d’affiliation, permettant aussi aux étudiants ou à certains d’entre eux de pouvoir accéder à la complémentaire santé. Ça, c’est la première priorité de ce plan.La seconde, c’est de renforcer l’accès aux droits. C’est-à-dire un portail de vie étudiante rassemblera toute l’information permettant de faciliter toutes les démarches – vous avez déjà montré l’exemple – pour que les étudiants, tous les étudiants puissent avoir accès à la culture, aux loisirs, à l’emploi et que puissent aussi être traitées des situations particulières et je pense notamment aux étudiants en situation de handicap.Puis – c’était un de mes engagements – il y aura l’année de césure qui sera introduite dans le parcours étudiant. Ce qui permettra de faire, pour les étudiants, des projets qui ne s’inscrivaient pas forcément dans leur cursus ou de suivre un service civique. J’ai rencontré ici plusieurs services civiques qui peuvent être dans ce cas-là. Enfin, même pour créer une activité, que ce soit pour une association ou que ce soit pour une entreprise. Le plan donc facilitera cette année de césure et lui donnera un contenu, une consistance.Cette politique pour l’amélioration de la condition de vie des étudiants est inséparable de l’action des CROUS. Je veux saluer ici non seulement les responsables des différents sites, des différents établissements – 29 –, mais je veux aussi saluer tous les personnels – ils sont 12 000 – et qui représentent de multiples métiers. Les CROUS – je l’ai dit –, c’est une expérience : 60 années et 60 années qui ont été mises au service de la vie étudiante. Ce sont 165 000 logements et c’est un budget de 1,3 milliard. Je suis heureux que la direction du Budget puisse accéder au restaurant universitaire que vous avez proposé car je ne doute pas que vous aurez à cœur de leur faire respecter cette enveloppe.Les CROUS ont bien compris qu’ils étaient moins des prestataires de services aujourd’hui que de véritables partenaires pédagogiques car vous faites partie de la réussite étudiante. Vous avez également fait un choix qui était pour nous essentiel, c’est de prendre part au regroupement universitaire en cours et de vous intégrer dans les communautés qui, aujourd’hui, se constituent. Les offres en matière de restauration, en matière de logement doivent s’adapter aux évolutions, aux évolutions des mœurs, aux évolutions des goûts, aux évolutions des études. Le rôle des CROUS, ce n’est pas de rester une institution figée, c’est de suivre ce que veulent les étudiants, ce à quoi ils aspirent, ce qui fait partie de leur confort et de leur plaisir.Ainsi, vous avez anticipé sur l’offre numérique. Je crois comprendre que l’on peut maintenant développer sa commande en ligne, déployer une monétique de 2e génération et également avoir des accès au logement qui soient facilités justement par l’usage des nouvelles technologies. Vous avez également rénové et c’était indispensable. Beaucoup d’immeubles dataient, dataient justement des années de création de vos établissements. Je crois savoir que la rénovation des immeubles de plus de 20 ans sera achevée d’ici 2020. Vous avez compris qu’il fallait proposer d’autres services que la simple restauration. Ce sont donc des espaces de services, des espaces de travail, des espaces communautaires, des points d’information.Vous avez parachevé cette modernité avec la barge. Je dois dire que je veux féliciter ceux qui en ont eu idée et qui ont dû forcer, je n’ose pas dire des barrages parce que cela laisserait penser qu’il y en a sur la Seine, mais bien des obstacles. Faire un restaurant universitaire ici, sur les quais, obtenir le droit, concourir, pouvoir construire une barge, un bateau, bien des administrations auraient fini par vous décourager mais vous avez tenu bon et vous avez finalement accédé à ce qui était un rêve, c’est-à-dire installer une barge – ça, c’était possible – et en faire un restaurant – il y en a beaucoup – mais un restaurant universitaire, un restaurant accessible à tous, un restaurant où l’on peut avoir un menu à un peu plus de 3 euros.Je pense que c’est un bel exemple. Un bel exemple de persévérance administrative sans doute mais un bel exemple de solidarité et également de respect pour les étudiants parce que l’on peut ne pas faire payer cher et faire beau. Cela ne vaut pas simplement pour les étudiants, cela vaut également pour le logement social. Ce n’est pas parce que cela coûte peu à ceux qui en sont bénéficiaires qu’ils doivent être traités comme des gens de peu. Ici, ce sont finalement les meilleures conditions qui leur sont offertes et c’est bien que les étudiants partent dans la vie avec cet esprit-là, que l’on puisse à chaque fois faire de la qualité – qualité aussi bien pour l’architecture que pour l’alimentation, faire de la qualité dans la relation humaine avec ces espaces de rencontres sur les quais et aussi de la qualité de la vie.300 places de restauration sont destinées aux étudiants. Je crois que vous pouvez servir encore davantage de repas compte tenu de la rotation, de la mobilité. Beaucoup d’universités sont concernées : Paris DIDEROT, INALCO, l’école d’architecture, d’autres encore. J’ai aussi la conviction que tous les étudiants peuvent, avec une carte d’étudiants… Certains viendront de loin rien que pour aller sur la barge et voudront justement accéder à ces services.Vous allez faire mieux et vous avez commencé. C’est que vous allez en faire aussi un lieu culturel avec des expositions, avec des animations, avec des débats citoyens de manière à ce que l’université soit dans la ville. Il y a eu des choix et je pense qu’ils étaient nécessaires de faire que nous ayons des centres universitaires qui soient un peu plus éloignés des villes. J’étais sur le plateau de Saclay et c’est un lieu exceptionnel qu’aucune ville et encore moins la capitale n’aurait pu organiser en son sein. Il y a des universités qui sont dans la ville – dans Paris, dans les principales villes de France – et il faut que ces universités soient pleinement dans la ville, qui contribuent à l’animation de la ville et en soient des équipements de cette ville. C’est ce que vous avez réussi à faire. Je pense que pour le XIIIe arrondissement et pour la Ville de Paris, c’est une fierté. Cela a coûté 5 millions d’euros financés en quasi-totalité par l’État et avec un partenariat – je veux remercier Anne HIDALGO – de la Ville de Paris.La barge est aussi un symbole. D’abord, un symbole de flottaison, de stabilité mais d’aventure, un symbole aussi d’innovation, d’imagination. C’est ce que je crois le plus important à retenir de cette inauguration, c’est que l’on ne peut pas répéter, on ne peut pas reproduire. J’évoquais des souvenirs mais ils n’ont plus aucun intérêt. Ce qui compte, ce n’est pas la nostalgie du passé, c’est l’avenir. Ce qui sera dit dans 20 ou 30 ans par celui qui s’exprimera pour inaugurer un établissement du CROUS, ce qu’il dira c’est: « J’ai vécu comme étudiant. C’était moderne, c’était beau et c’est pourquoi j’ai réussi ma vie. » Merci.Publié le 06 Octobre 2015Rubrique : Santé et solidaritéParis – Mardi 6 octobre 2015Mesdames, Messieurs les Ministres, à la fois ceux d’aujourd’hui, ceux d’hier - et je n’oublie pas ceux de demain - qui ont fait, font et feront la Sécurité sociale.Je veux associer dans ce salut les ministres qui nous viennent d’Europe, parfois de plus loin et qui, eux aussi, ont fondé en leur temps une protection sociale ou aspirent à en créer une.Je voulais aussi saluer les parlementaires, les représentants des organisations syndicales, patronales qui gèrent ensemble les caisses de la Sécurité sociale, ainsi que les gestionnaires et  les personnels, qui font la Sécurité sociale pour les Français.Nous sommes réunis aujourd’hui, dans un lieu symbolique du mouvement social, la Mutualité, pour commémorer la naissance d’une grande institution, la Sécurité sociale.Il y a 70 ans, un an après la libération de Paris, le général de GAULLE promulguait les ordonnances portant création de la Sécurité sociale. Elles avaient été préparées par Pierre LAROQUE qui est maintenant connu de tous les enfants de France, et c’est bien légitime, avec le concours d’Alexandre PARODI ; ces ordonnances avaient été présentées par Ambroise CROIZAT, le ministre du Travail. Peu de Français se souviennent de cette date qui a créé la Sécurité sociale, pas beaucoup non plus connaissent le nom des hommes qui ont été à l’origine de cette grande idée. Et pourtant ils ont changé la France car pour la première fois dans l’histoire de notre pays, l’accident du travail, la maladie, la vieillesse, les charges de famille pouvaient être couverts par des assurances sociales qui englobaient tous ces risques à la fois.Aujourd’hui, et c’est bien que les jeunes soient présents, la Sécurité sociale est un pilier de la République, elle est là, permanente, vigilante, discrète, soulageant les Français des angoisses qui étaient le lot des générations anciennes. On n’en parle plus guère, sauf lors des commémorations, pour déplorer son déséquilibre financier que nous réduisons d’ailleurs, ou critiquer régulièrement son fonctionnement que nous améliorons pourtant. Mais que serait la vie de chacun d’entre nous si cette couverture venait à manquer ? Que serait notre vie sans la Sécurité sociale ? Peut-être faut-il poser cette question pour comprendre quel est le sens de ce qui fut fait en 1945 et qui s’est peu à peu encore bâti pendant 70 ans. Le sens de cette journée, c’est sûrement de regarder ce que l’histoire a pu faire mais c’est aussi, de montrer la vitalité, l’actualité, l’avenir de la Sécurité sociale.La Sécurité sociale est une idée qui vient de loin. Son histoire est celle de femmes, d’hommes qui se sont unis pour s’entraider, c’est l’histoire des coopératives, des mutuelles, du mouvement ouvrier. C’est aussi une histoire dans la République puisque dès le milieu du 19ème siècle, cette aspiration a trouvé sa place grâce à des lois de progrès mais aussi à travers des luttes sociales, des conquêtes, des grèves, des grandes négociations.Mais c’est au fond de l’abîme, alors que les démocraties luttaient pour leur survie, que cette grande ambition de la protection sociale se fait jour. Le 14 août 1941, Winston CHURCHILL et Franklin, ROOSEVELT rédigent ensemble la Charte de l’Atlantique, nous sommes en pleine guerre. Ils commencent déjà à réfléchir, ces deux hommes d’Etat, à ce que seront les principes de l’après-guerre. La liberté, sûrement, la coopération internationale, nécessairement, mais ils ajoutent à ces principes-là, une protection sociale qui doit permettre à chaque homme, à chaque femme, de vivre à l’abri de la crainte. Le Conseil national de la résistance et le général de GAULLE font le même raisonnement pour l’aurore qu’ils espèrent. Il s’agit selon la belle formule de LAROQUE de « poursuivre en temps de paix, la solidarité acquise en temps de guerre », mais pas une solidarité de l’intérieur, pas la solidarité d’un groupe ou d’une profession, d’une entreprise, non, une protection généralisée contre les principaux risques à l’échelle du pays et à l’échelle de la vie, « du berceau à la tombe » comme avait dit William BEVERIDGE qui a inventé la Sécurité sociale de l’autre côté de la Manche.La Sécurité sociale portait une triple ambition : l’universalité des droits, l’uniformité des prestations, l’unité de gestion. Très vite cette volonté s’est heurtée aux intérêts de ceux, et ils étaient nombreux, qui préféraient conserver les organisations anciennes et les solidarités limitées. Longtemps les allocations ont donc été minimales et les affiliations strictement liées au statut d’emploi, ce qui faisait beaucoup d’exclus. 1945 ce n’est pas un âge d’or, je le dis au moment où certains pensent que c’était mieux avant. 1945 était une promesse, ce qui nous rappelle aussi que les grandes réformes demandent toujours du temps, de la persévérance, un cap ferme et du pragmatisme pour l’atteindre. Et la Sécurité sociale n’échappe pas à cette règle de la vie en société, c’est une conquête, c’est une construction qui justifie le temps nécessaire pour en arriver à ce que nous connaissons aujourd’hui.L’universalité a fini par s’imposer, pour la branche famille en 1978, avec la déconnexion du droit à prestations par rapport à l’activité : on peut donc percevoir ces prestations familiales sans être pour autant au travail. En 1999, c'est l'universalité pour l'assurance-maladie, avec l'instauration de la Couverture maladie universelle. Pour le financement, c'était il y a 25 ans avec la création de la CSG qui met à contribution tous les revenus, les revenus du travail, du capital, des prestations de remplacement ; c'est le prélèvement à la source qui reste aujourd'hui un modèle pour l'évolution de notre fiscalité. La Sécurité sociale s'est également constamment adaptée aux bouleversements économiques, à l'évolution des structures familiales, à l'allongement de la durée de la vie et aux avancées constantes de la médecine. Et c'est pourquoi les résultats sont impressionnants, grâce à la politique familiale, la France est devenue la première nation européenne pour le rythme de sa natalité, de sa fécondité et la place des femmes sur le marché du travail.Grâce à l'assurance maladie, nos hôpitaux se sont modernisés, notre recherche clinique est mondialement reconnue et les technologies de santé se diffusent largement. En ce sens, la Sécurité sociale est un important levier de croissance, d'innovation, d'attractivité pour notre pays. Et puis le résultat, celui qui compte le plus, c'est une vie meilleure : un homme de 60 ans peut aujourd'hui espérer vivre…plus de 23 ans - j’ai marqué un temps d'arrêt parce que je suis à ce niveau d'âge ; une femme, près de 28 ans, c’est 10 ans de plus qu'en 1945. Je ne dis pas que la Sécurité sociale seule nous a fait gagner 10 ans et pourtant, c'est grâce à tous ces moyens, ces progrès, ce suivi, cet accompagnement des politiques de santé depuis des années, que nous avons pu arriver à ce niveau d'espérance de vie. Et la marche n'est pas encore terminée.Nous avons aussi, sur la même période, une mortalité infantile qui a été divisée par 20 ; elle est l'une des plus faibles qui soient recensées au monde, grâce à la Sécurité sociale. La vieillesse était autrefois synonyme de précarité puisqu’en 1945 un tiers des personnes de plus de 65 ans bénéficiaient d'une pension de retraite, un tiers ! La vieillesse aujourd'hui, est synonyme de liberté, le niveau de vie moyen des retraités est à peu près équivalent à celui des actifs.Le résultat de la Sécurité sociale, c'est aussi la réduction des inégalités : pour les 40 % de Français les plus modestes, la protection sociale accroît de moitié le niveau de vie par les prestations, par la redistribution.Pourtant, malgré ces résultats, la Sécurité sociale est régulièrement interrogée sur sa pérennité et sur son équité. Sans doute, la chronique régulière des déficits altère la confiance dans la solidité du système et les critiques ne manquent pas - oh elles sont souvent contradictoires ! J'entends ici ou là réclamer moins de dépenses, toujours, mais sans que soient précisées les économies nécessaires. S'agit-il de réduire les remboursements, de fermer des hôpitaux, de rationner les soins, de ne plus recruter d'infirmières, de réduire les pensions mais à quelle hauteur ? Quand on rentre dans ce niveau de détails, nul ne sait.J’en connais d’autres qui exigent d'améliorer la rémunération des professionnels de santé, et c'est bien légitime, de ne pas toucher à l'industrie du médicament tout en proposant d'abaisser le niveau des cotisations sociales, sans bien sûr recourir à d'autres prélèvements. L'équation me paraît difficile à résoudre sauf si l'intention est de casser le modèle social : alors la clarté se fait. Cela fait près de 30 ans que la Sécurité sociale débat sur son avenir ; pour les plus anciens qui ont connu les Etats Généraux, c'était dans les années 80, puis les plans successifs pour rétablir l'équilibre des comptes. Je ne citerai pas tous les ministres, ils ne sont pas tous là et je risquerais d’en oublier. Oui, à force de tous ces plans, de toutes ces annonces, de toutes ces restructurations, l'idée s'est installée que le système lui-même était à bout de souffle et il est tentant de mettre en cause des déficits pour mieux contester les fondements du système lui-même. Le mal s’est renforcé quand des gouvernements à court d'argent et surtout capables de grande imagination ont autorisé la Sécurité sociale à emprunter, c'est-à-dire à rembourser demain ce que nous n'étions pas capables d'honorer. Et c'est  ainsi qu'est née la dette sociale avec une contribution qui était pourtant prévue pour l'éteindre, mais la dette ne s'est pas éteinte, la contribution non plus.A cette fuite en avant financière car c’en est une - quand on commence à emprunter sur les marchés pour financer des dépenses courantes, des dépenses de fonctionnement, des  prestations - s'est ajouté un doute sur la légitimité du système : certains assurés, on en connaît autour de nous, ont le sentiment de contribuer sans recevoir, quand d’autres recevraient sans contribuer. Mais il faut rappeler que 90 % des dépenses de Sécurité sociale sont liées à la retraite, aux prestations familiales et aux soins, c'est-à-dire à des prestations universelles auxquelles chacun, chacune peut accéder quel que soit son niveau de revenu et à un moment de sa vie.La fraude, elle existe comme dans toute organisation. Son montant est forcément difficile à préciser, on parle d'un milliard, en tout cas de détecté, ou un peu moins. Et puis il y a ce qui n’est pas détecté ; ce n'est pas la cause du déficit mais c'est un mal insidieux, la fraude, car cela fait douter de l'équité de la Sécurité sociale, fragilise le consentement à la financer. Et c’est la raison pour laquelle la rigueur la plus ferme s'impose contre ceux qui abusent car ils volent bien plus que de l'argent public, ils portent atteinte à l'idée même de la solidarité. Or ce n’est pas parce qu'il y a des abus que le système lui-même serait en cause et qu'il faudrait revenir sur les principes d'universalité.Ce qui menace le plus fortement la Sécurité sociale, c'est le conservatisme qui conduit à accepter le recul plutôt qu'à oser la réforme, c'est-à-dire à essayer de garder le statu quo au risque de perdre ce qui a été construit alors que c'est la réforme qui permet d'avancer et qui permet, là encore, de nouveaux progrès en maîtrisant mieux la dépense.Il y a une autre menace, c'est l'individualisme avec la prétendue liberté d'assurance et la privatisation des couvertures : est-ce que je n'aurais pas plus intérêt à m'assurer moi-même parce que je me sais en bonne santé, parce que je ne suis pas encore trop vieux et parce que je n’ai pas trop d'enfants, plutôt que de rentrer dans un système collectif ?Cette tendance existe mais c'est une illusion car il ne peut pas y avoir de Sécurité sociale digne de ce nom si elle ne repose pas sur une très large solidarité. C'est la masse qui fait que nous pouvons assurer la répartition entre générations, c'est la masse qui fait que nous pouvons assurer les risques que des assurances ne pourraient pas couvrir ; c'est parce que nous avons été capables de mettre en place une solidarité entre les revenus, entre les générations, entre ceux qui sont malades et ceux qui sont bien portants que nous avons pu faire ce qu'est la Sécurité sociale aujourd'hui.Si je veux résumer ma pensée, la Sécurité sociale c'est bien plus que des mécanismes de prestations, de remboursements, de pensions, c'est l'appartenance à un ensemble commun et c'est pourquoi elle est très liée à la République. La cohésion nationale, c'est l'école qui l’assure, la cohésion sociale, c'est la Sécurité sociale, ce sont les deux piliers principaux de notre République. La Sécurité sociale reste une force et restera une force à une condition, la renouveler sans jamais cesser de rester fidèle à ses principes.Etre fidèle à son esprit, c'est d'abord bien gérer les comptes sociaux. C'est notre première responsabilité. Nous devons cette exigence aux générations futures, nous la devons aussi aux citoyens d'aujourd'hui et c'est ce que nous avons fait depuis trois ans. Le déficit qui atteignait 30 milliards en 2010 a été ramené à 12 milliards en 2015, c'est encore trop mais la moitié du chemin a été accomplie. La dette sociale qui atteint plus de 150 milliards d'euros - les déficits qui se sont accumulés et qui n'ont pu être remboursés par la contribution - 150 milliards d'euros que nous avons renvoyés sur les générations futures, cette dette sociale, pour la première fois, recule, cette année.Les dépenses d'assurance maladie, qui progressaient de près de 6 % au début des années 2000, ont été ramenées à 2 % cette année ; non pas en réduisant la couverture mais en supprimant les actes inutiles, en poussant aux coopérations entre structures de soins, en développant l'ambulatoire, en réduisant le temps d'hospitalisation, en renforçant la prévention. C'est pourquoi l'objectif fixé pour l'évolution des dépenses d'assurance maladie sera encore respecté en 2015 pour la troisième année consécutive. Je veux saluer les professionnels qui ont contribué à ce résultat. Nous y parvenons sans dégrader les niveaux de prise en charge puisqu'en trois ans la part de consommation de soins assurée par la Sécurité sociale est remontée, effaçant les reculs provoqués par les franchises et les déremboursements. Je m'honore d'être à la tête d'un pays où le montant restant à la charge des patients est désormais l'un des plus faibles des pays développés.Quant au régime général d'assurance vieillesse, il retrouve l'équilibre en 2016 pour la première fois depuis 12 ans ; c’est le fruit des réformes successives, c'est aussi la bonne gestion qui a été apportée. Néanmoins, les jeunes, ceux qui étaient sur cette estrade et qui ont découvert récemment peut-être la Sécurité sociale, ont une inquiétude et ils l’expriment. Ils disent : est-ce que nous aussi nous aurons les retraites que votre génération a pu obtenir ? Nous devons les rassurer en montrant la capacité de notre système de répartition à leur verser les pensions auxquelles ils auront droit par leurs cotisations. C'est pourquoi nous avons mené la réforme des retraites en 2013, Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, Marisol TOURAINE, ministre des affaires sociales ; elle a consisté à lier la durée de cotisation à l'espérance de vie.Ce principe ne peut pas être récusé parce que c'est la plus élémentaire des précautions et c'est même le respect de la promesse de la Sécurité sociale ; car ce qui compte c'est bien sûr la durée de cotisation mais c'est aussi le temps passé à la retraite. C'est pourquoi nous avons fait cette réforme qui permet d'atteindre l'équilibre des retraites à l'horizon de 2020. Nous savons bien qu'il y a des causes démographiques qui de toutes façons nous obligent, d’où ce lien entre durée de cotisations et espérance de vie, jusqu'en 2030. C'est très important d'avoir une vision longue parce que cela nous permet justement de dire à nos enfants que, s'ils ont cotisé, ils auront droit à une retraite d'un montant qu'ils peuvent prévoir.Ce qui a été fait pour le régime général doit être également engagé pour les régimes complémentaires AGIRC-ARRCO. Des mesures courageuses doivent toujours être prises quand il s'agit de rétablir les équilibres qui ont été perdus, mais ces mesures ne peuvent pas reposer sur les seuls salariés, les entreprises doivent prendre leur part, c'est leur intérêt et c'est même la condition pour préserver le paritarisme. Je demande donc aux partenaires sociaux qui en ont la responsabilité, la seule responsabilité, de négocier sur les régimes complémentaires et d'assurer leur avenir, de chercher toutes les solutions - elles ont été proposées - pour assurer l'équilibre durable de ces régimes.Assurer la pérennité de notre système de protection sociale c'est aussi veiller à ce qu'il soit financé par des ressources stables qui ne pénalisent ni l'économie ni l'emploi. Là encore je veux dire cette réalité simple : la Sécurité sociale n'est pas l'ennemi de la compétitivité. Elle contribue à la performance économique quand elle appuie la recherche, je l’ai montré, l'innovation, quand elle soutient la dynamique démographique, quand elle libère les individus, c'est-à-dire les travailleurs, du souci du lendemain pour leur permettre de se consacrer pleinement à leurs activités. Mais la Sécurité sociale ne doit pas être un frein à l'emploi et si l'on oppose Sécurité sociale et emploi, alors les risques sont très sérieux de remettre en cause les principes que nous connaissons.Pour éviter cette opposition, nous devons avoir un mode de financement qui ne peut pas reposer exclusivement sur les salaires ; nous devons être attentifs au coût du travail ; c'est le sens du pacte de responsabilité qui allège le poids des cotisations sociales pour les employeurs et qui a introduit le Crédit d'impôt compétitivité emploi, lui-même fonction de la masse salariale. Ce sont 40 milliards qui ont été dégagés jusqu'en 2017 et d'ores et déjà les cotisations de Sécurité sociale, je parle bien des cotisations de Sécurité sociale, sont nulles au niveau du SMIC - contrairement à bien des idées reçues.Mais au-delà du pacte il nous revient d'aller plus loin avec les partenaires sociaux dans la clarification des ressources. Toutes les questions devront être examinées : l'autonomie de financement de la Sécurité sociale par rapport à l'Etat, la distinction entre l'impôt qui relève de la solidarité nationale et les cotisations sociales, l'intégration des nouvelles formes d'emploi liées au numérique et à l'économie collaborative (comment prélever sur ces nouvelles activités pour assurer des droits à ceux qui y contribuent ?). C'est par ces réformes-là que nous conforterons la Sécurité sociale.Notre deuxième engagement, au-delà de la gestion des comptes, de la préparation de l'avenir, c'est de lutter contre les inégalités. La politique familiale a été rendue plus redistributive ; cela n’a pas été simple de faire admettre une modulation des allocations familiales tout en assurant l'universalité des prestations - c'est-à-dire le fait que quel que soit le revenu, les allocations familiales sont attribuées. La revalorisation annuelle du RSA conduira en fin de quinquennat à un gain de pouvoir d'achat de 10 % par rapport à l'inflation. Parallèlement, l'acquisition d'une couverture complémentaire maladie a été facilitée pour 700.000 bénéficiaires. Et nous voyons déjà - je pourrais continuer la liste des mesures - les effets de cette politique : les inégalités se sont réduites en 2013 et les 10 % des personnes les plus modestes ont vu leur niveau de vie augmenter pour la première fois en cinq ans.La lutte contre les inégalités ne se mesure pas simplement à travers l'échelle des revenus et la Sécurité sociale y contribue de plusieurs manières. D'abord en facilitant l'accès aux soins par une meilleure répartition des professionnels de santé sur le territoire, la ministre y travaille. Le tiers-payant, qui fait l'objet, et c'est légitime, de beaucoup d'interrogations même si c'est un mode de paiement qui est généralisé dans presque tous les pays européens, est en place depuis cette année pour les personnes modestes : je n'ai pas compris qu'elles s’en plaignaient. Le tiers-payant sera à partir de juillet 2016 également proposé pour la maternité et les maladies chroniques et je pense que les médecins peuvent comprendre cette nécessité. Ensuite, il y aura le déploiement pour l'ensemble des assurés et les actes de soins pour la fin de l'année 2017 et j'ai moi-même rappelé plusieurs fois que cela ne pourra être fait que si les solutions techniques sont simples et permettent aux médecins d'avoir la garantie qu'ils seront payés de leurs actes dans un délai aussi court que possible. C'est la condition pour que ce système soit viable et accepté.La réduction des inégalités trouvait sa limite dans nos systèmes de retraites. Selon les professions exercées, l'espérance de vie pouvait différer, entre un ouvrier et un cadre, puisque ceux qui travaillaient, et travaillent encore, dans des métiers pénibles cotisent comme les autres sans pouvoir disposer de leur retraite comme les autres. C'est pour remédier à cette situation qu’a été instauré le compte pénibilité qui donne aux personnes exerçant les métiers les plus durs une compensation supplémentaire. Dès cette année les droits sont ouverts, des points sont donc accumulés durant la vie professionnelle en fonction du degré d'exposition aux facteurs de pénibilité les plus faciles à identifier comme le travail de nuit, le travail à la chaîne. Ensuite, il appartiendra au salarié de déterminer l'usage de ses points, de ses droits comme il l’entendra, avec son employeur ou pour partir plus tôt à la retraite. Il fallait assurer aux entreprises que cela pouvait être mis en place dans le bon calendrier, dans les bons délais  ; là aussi, la généralisation sera fonction des conditions d'application.Notre troisième responsabilité pour l'avenir de la Sécurité sociale, mais aussi pour l'amélioration de la vie quotidienne, c'est de faciliter l'accès aux droits. C’est bien d'avoir des droits, faut-il encore qu'ils puissent être utilisés comme il était prévu. Or, ce sont d'abord les plus fragiles qui sont les victimes de la complexité et j’en connais, je ne dirai pas les noms ni les fonctions, qui, lorsqu'une mesure est prise, ont une capacité très grande à en empêcher l'application. Ce qui d’ailleurs aboutit au résultat que les sommes qui avaient été prévues ne sont pas dépensées - c'est sans doute le but de ceux qui ont ce génie qui consiste à poser des critères, des conditions, à introduire des contrôles, pour, au bout du compte, rendre finalement inapplicable la disposition votée par le Parlement. Mais les dirigeants et gestionnaires de la Sécurité sociale ne sont pas dans cet état d'esprit et ils sont souvent sensibles à ce qui peut effectivement leur paraître comme une terrible injustice : que des droits soient reconnus et ne puissent pas être véritablement exercés. Nous avons le cas notamment pour le RSA activité, puisque beaucoup de ceux qui y ont droit ne le réclament pas, d'où la réforme de la prime d'activité. Je sais aussi, pour les travailleurs indépendants, combien les difficultés rencontrées dans le régime social (RSI) sont insupportables, dans l'établissement des cotisations comme dans le calcul des prestations. Alors le gouvernement - ministère des Finances, ministère des Affaires sociales- a voulu, avec ces professionnels, apporter des améliorations qui était très attendues après une réforme mal conduite, celle de 2008, qui a eu des conséquences très dommageables.L'enjeu de la simplification se pose aussi pour l'assurance maladie, où un certain nombre d’assurés voient leurs droits interrompus parce qu'ils ont changé d'adresse, de métier ou parce qu'ils ont des difficultés pour renouveler la carte Vitale. La loi de financement pour la Sécurité sociale pour 2016 qui sera présentée par Mme TOURAINE demain au Conseil des ministres, va établir une Protection universelle maladie pour tout individu dès 18 ans résidant en France de manière stable et régulière : c'est une grande réforme.L'objectif c'est d'avoir une carte Vitale pour toute sa vie dès lors qu'on réside en France, de l'avoir très tôt, et, si on la perd, de la faire renouveler sans difficulté ; d'avoir cette affiliation reconnue quels que soient les changements de métier, quelles que soient les interruptions professionnelles. Le progrès, ce sera la continuité de la couverture et une simplification très profonde des démarches auprès des caisses. Plus largement il n'y aura plus ce qu'on appelle les ayant-droits, il y aura les personnes, les assurés, et ça change tout parce que les personnes doivent être considérées, elles doivent être reconnues, parce qu'elles appartiennent au même ensemble, la communauté nationale. C'est cela le sens de cette réforme.C'est plus que de la simplification, parce qu'elle garantit enfin et pour la première fois, ce qui était dans l'esprit des fondateurs de la Sécurité sociale, l'universalité de l'assurance maladie. Cette réforme n'est pas fondée sur la création d'un nouveau droit comme en 1999 avec la CMU, mais sur la continuité de la couverture sociale et donc sur la personnalisation. Cette réforme montre que 70 ans après sa création, la Sécurité sociale demeure une construction qui vit et qu’il est toujours possible d'améliorer, pas simplement les droits, pas simplement les prestations, mais tout simplement la vie de nos concitoyens, sans qu’il en coûte davantage ni à l'Etat ni aux cotisants.De la même manière, sera créé d'ici 2017 un compte retraite unique pour chaque Français. Chacun, chacune, aura une vision complète de sa carrière à tout moment, regroupant toutes les informations sur les droits constitués durant sa vie professionnelle et une procédure de liquidation unique de retraite sera introduite. Cela veut dire que quand on a travaillé dans plusieurs domaines, que l’on relève de plusieurs régimes, de plusieurs caisses, on demandera en une seule fois la liquidation de sa retraite.Là aussi, c'est une manière de respecter le citoyen. Celui qui a travaillé toute sa vie et qui est obligé d'aller chercher chez ses employeurs qui ont disparu depuis longtemps, ou dans les archives qui ont été perdues à cause de situations familiales qui ont pu évoluer, n'aura plus besoin d'aller chercher les preuves puisque ce sera établi tout au long de sa vie professionnelle. De ce point de vue-là, le numérique nous apporte des solutions et doit changer la relation des usagers avec les caisses grâce, aussi, aux portails d'information sur les droits sociaux. J'ai même compris qu’il y aura une identité visuelle commune pour l'ensemble des organismes de Sécurité sociale, « la Sécu », parce que c'est finalement comme cela que les Français la connaissent.Mais la simplification, ce n'est pas simplement pour les usagers, c'est aussi pour les entreprises. La déclaration sociale nominative sera introduite à partir de 2017 ; elle offrira un réel progrès puisqu'à partir des logiciels de paie il sera possible de déclarer les cotisations en supprimant de nombreuses démarches.Je me suis donné un but - ce n'est pas le seul - pour le quinquennat : arriver à la simplification de la feuille de paie. C’est un combat – j’ai des ministres sous les yeux, j'en profite - mais il n’y a pas que les ministres ; même ceux qui peuvent en bénéficier résistent parce qu'il faut changer un logiciel, parce qu'il faut modifier ce que l’on a jusqu'à présent, par habitude, communiqué ; et les mêmes qui se plaignent que c'est compliqué ne veulent rien changer. Beaucoup pensent, quand ils font cette fiche de paie, que ce qui est inscrit est la réalité : eh bien non, ce n'est pas la réalité, par exemple pour les cotisations sociales, parce qu'il arrive un deuxième document, parfois plus tard, qui fait la liste de toutes les exonérations de cotisations sociales, ce qui fait qu'il y a des entrepreneurs de bonne foi qui disent « je paie beaucoup de cotisations sociales » en oubliant l'autre papier qu'ils ont reçu qui montre les exonérations. Comment comprendre qu'on fasse payer ou que l'on croie faire payer et qu’après on rembourse ? C'est vrai que pour éviter l'absurdité de situations où on exonère et en même temps on affiche le montant facial de la cotisation, on dira peut-être un jour que le mieux c'est de baisser la cotisation ; c'est tellement plus simple, ça fera une fiche de paie simplifiée.La fiche de paie simplifiée, ce n’est pas seulement là aussi de la simplification, cela permet d’avoir des relations sociales plus équilibrées ; le rapport de forces peut changer en sachant qui paye et qui paye quoi. Si la Sécurité sociale ne fait pas cette clarté, cette transparence, alors elle est menacée ; la Sécurité sociale n’est pas une construction immuable, elle doit bouger, elle doit évoluer. Mais elle n’est pas non plus un acquis irréversible et je vais vous donner ma conviction.Ce ne sont pas des gouvernements qui pourront sauver la Sécurité sociale, comme on le disait il y a quelques années, c’est l’adhésion des Français aux principes qui la fondent, qui sera déterminante. Dans un passé qui n’est pas si lointain, les Français se sont mobilisés chaque fois qu’ils ont estimé que la Sécurité sociale pouvait être en danger. Mais que leur confiance vienne à faiblir ou à manquer, alors, ce qui a été fait en 70 ans peut se défaire bien plus rapidement. C’est pourquoi l’avenir de la Sécurité sociale dépend de cette force, de la force citoyenne, de la force de ceux qui sont – tous les Français – les bénéficiaires de cet acquis, de ce pilier républicain.L’avenir de la Sécurité sociale dépend de la capacité d’adaptation et de la projection que les acteurs sociaux et l’État doivent avoir pour la Sécurité sociale. Or, regardons les faits. Ces dernières années – et ça s’est accéléré – l’économie a été considérablement bouleversée par les technologies, la vie professionnelle a beaucoup changé : les carrières sont discontinues, diversifiées, les jeunes rentrent plus tard sur le marché du travail, les mobilités sont plus fréquentes. Et puis il y a – sans doute le numérique est-il une explication – des frontières entre différentes formes de travail qui se sont effacées. Qu’est-ce qu’un entrepreneur ? Qu’est-ce qu’un salarié ? Qu’est-ce qu’un artisan ? Qu’est-ce qu’un auto-entrepreneur ? Qu’est-ce que c’est qu’une personne qui loue son travail pour quelques heures?La protection sociale doit prendre en compte ces réalités pour éviter que les moments de transition ne deviennent des ruptures. C’est une nouvelle réforme essentielle qui va être introduite, avec le compte personnel d’activité. Cette grande réforme vise à rassembler des droits accumulés par une personne tout au long de sa vie professionnelle. Ce compte personnel d’activité, c’est le capital d’une personne, c’est ce qui lui appartient. C’est ce qui lui appartient parce qu’il ou elle a travaillé, parce qu’il y a eu une reconnaissance de droits. Ça s’est accumulé dans le temps et il revient à la personne qui possède ce compte-là, ce patrimoine-là, ce capital-là, de décider de son usage.Ce compte sera principalement exprimé sous forme de temps et il fusionnera par exemple le compte personnel de formation, les comptes épargne-temps et les éventuels comptes pénibilité. L’ambition, c’est de créer des liens entre des dispositifs qui sont trop compartimentés et c’est de donner plus de liberté dans l’usage et dans la gestion de ces droits, des possibilités de choix à tout individu. Ces orientations seront évoquées lors de la conférence sociale. Myriam EL KHOMRI en a la charge. Ce sera le 19 octobre. J’appelle les partenaires sociaux à s’engager dans cette concertation et dans cette discussion. Ensuite, un projet de loi sur le travail sera présenté au début de l’année 2016 qui intègrera le compte personnel d’activité, grande réforme pour les années qui viennent.Mesdames et Messieurs,La Sécurité sociale, en 1945, visait à assurer à chacun et à chacune la dignité grâce à la solidarité de tous et entre tous. C’était la plus belle promesse que la démocratie renaissante pouvait faire après les heures sombres de la guerre. Cette promesse, elle est là et il nous faut continuer à l’accomplir.La Sécurité sociale n’est pas un ensemble de techniques et de règles, c’est l’expression d’une volonté de créer un ensemble où chacun est lié à l’autre sans que jamais sa liberté ne soit atteinte. Cette construction, elle repose sur une exigence, la responsabilité collective, c’est-à-dire dégager des moyens, asseoir des financements durables, maîtriser les dépenses pour que la Nation puisse en supporter le coût sans préjudice pour la compétitivité et pour l’emploi.Cette construction, repose également sur la responsabilité personnelle, pour que les assurés sociaux soient aussi conscients des contributions qu’ils versent que des prestations qu’ils reçoivent, non pas pour qu’ils fassent simplement cette comparaison, mais pour qu’ils sachent que le prélèvement, la cotisation, l’impôt n’est pas une spoliation, n’est pas une injustice, n’est pas un abus de droit de la part de l’État ou des caisses de Sécurité sociale, que la contribution, la cotisation, l’impôt, cela permet de couvrir les risques essentiels de la vie.Bref, la Sécurité sociale, si elle veut avoir un avenir et elle aura un avenir, doit être juste et efficace car c’est le bien de tous et le patrimoine de chacun. La Sécurité sociale – on voudrait le croire car nous avons toujours cette prétention, nous, les Français –, ce n’est pas une invention de notre pays. La Sécurité sociale, c’est une aspiration de tous les pays et de tous les peuples. Notre Sécurité sociale est sans doute une référence, mais, dans le monde le plus développé, il y a aussi des capacités à s’organiser différemment pour assurer la couverture des risques. Et aux pays émergents, nous devons proposer ce modèle de Sécurité sociale, pour montrer qu’il n’est pas lié à un état de développement,  à une histoire, une culture, mais lié tout simplement à la reconnaissance des droits partout dans le monde.En célébrant le 70e anniversaire de la Sécurité sociale, je veux adresser un hommage au dialogue social, oui, au dialogue social parce que je le considère comme essentiel : s’il n’y avait pas eu le dialogue social, il n’y aurait pas eu de Sécurité sociale telle que nous la connaissons aujourd’hui.Mon message aussi, c’est de rendre hommage au paritarisme parce que s’il n’y avait pas eu ce travail entre employeurs et salariés, il n’y aurait pas eu non plus cette organisation. Oui, hommage aux partenaires sociaux. Je le dis au moment où il s’est passé des actes inqualifiables à AIR France, qui ne doivent pas discréditer le syndicalisme, mais discréditer leurs auteurs - ce qui est très différent. Moi, je ne m’en prendrai jamais aux intermédiaires, aux corps sociaux, à ceux qui ont vocation à représenter justement salariés et employeurs ; parce qu’il nous faut des interlocuteurs, parce que l’Etat ne peut pas décider de tout. Si on les discrédite, si on les stigmatise, si on les écarte, quel sera le fondement de ce que nous pouvons faire au nom de l’intérêt général dans la République française ?Alors, oui, hommage, à l’occasion du 70e anniversaire de la Sécurité sociale, aussi au mouvement familial représenté par l’UNAF, parce que je sais aussi ce que représentent ces associations partout pour assurer le bien-être des familles. Hommage aux personnels des caisses, à tous les gestionnaires, à tous ceux qui se dévouent pour la Sécurité sociale.Enfin, la Sécurité sociale, doit beaucoup aux femmes et aux hommes qui la font vivre et, je l’ai dit, aux citoyens qui doivent s’en emparer parce que nous avons tous le devoir de faire évoluer cette grande institution en la gardant fidèle à elle-même, à son esprit, celui des fondateurs. Ce qui est en cause avec la Sécurité sociale, ce n’est pas l’histoire que nous devons revisiter, c’est ce que portait l’idée même de sa fondation. La plus belle idée qui soit, la grande idée qui fait que les peuples avancent, c’est le progrès. Et si l’on doute du progrès, alors il n’y a pas de chance que des institutions comme celle-là puissent demeurer.C’est le progrès qui nous fait avancer. Le progrès peut être ralenti. Le progrès peut être parfois, un moment, arrêté. Alors il nous appartient à tous de reprendre la marche, de forcer l’allure, de croire à ce que nous faisons et de nous dire qu’aujourd’hui, ce que nous mettons de nouveau en discussion sera salué, je l’espère, par les générations futures. Notre devoir par rapport aux générations futures, c’est de faire les choix de réformes nécessaires, de corriger ce qui doit l’être, de mieux financer, d’assurer l’emploi et la croissance, et surtout de donner aux jeunes générations confiance dans la Sécurité sociale. Elle est à eux. Merci.Publié le 29 Septembre 2015Rubrique : Emploi et travail, EuropeParis – Mardi 29 septembre 2015Monsieur le président de la Commission européenne, cher Jean-Claude JUNCKER,Monsieur le président du Parlement européen, cher Martin SCHULZ, - je veux m’exprimer pour ce qui me concerne dans la langue de Victor HUGO, je ne vais pas faire de comparaison, mais c’était déjà la voix d’un Européen !-Madame la ministre, Monsieur le ministre,Madame la Maire de Paris, chère Anne HIDALGO,Monsieur le Président,Madame la secrétaire générale,Mesdames, Messieurs qui représentez l’ensemble du mouvement syndical européen.Je tenais à être présent ici à l’ouverture de votre congrès - les moyens de transports internationaux m’ont permis d’arriver à l’heure. J’y tenais parce que je voulais rendre hommage à votre mouvement qui fédère 90 organisations, qui est présent dans 39 pays et aussi aux millions d’adhérents. Pour rappeler que le droit syndical a été arraché, conquis, et que s’il y a pu avoir au cours de ce siècle passé des avancées et des progrès, c’est dû essentiellement aux batailles qui ont été engagées, aux combats qui ont été menés et donc au travail inlassable des syndicalistes, partout en Europe et dans le monde.Je voulais aussi rendre hommage à Bernadette SEGOL, non pas parce qu’elle est française, mais parce qu’elle a été pendant des années à la tête de votre organisation et qu’elle a pu réussir à réunir et à rassembler.J’imagine que des sensibilités diverses vous traversent, si j’en crois seulement ce qui existe au niveau national pour le paysage syndical français. Je me demande comment elle a pu faire au niveau européen, mais elle y a réussi. Elle y a réussi parce qu’elle a mis en avant ce qui devait vous mobiliser : une conception de l’Europe, une vision de la solidarité, une exigence de négocier ce qui pouvait l’être au niveau européen. Elle a pu montrer qu’unis, vous étiez plus forts face à des organisations patronales qui elles-mêmes s’étaient rassemblées au plan européen.L’Europe, ce sont des institutions, c'est-à-dire des organes qui ont à prendre des décisions,  des conseils européens, des conseils de ministres, un Parlement, ce sont aussi des acteurs économiques et sociaux. Il ne peut pas y avoir d’avancée de l’Europe si l’Europe des citoyens -et vous les représentez- n’est pas directement associée aux choix qui sont faits.L’Europe, ce sont aussi des règles, des budgets, un marché, une monnaie, mais ce sont aussi des réglementations, ce sont aussi des protections, ce sont aussi des institutions sociales et c’est vous qui les faites avancer.Il y a 30 ans, à l’initiative de Jacques DELORS, avaient été conclus les accords de Val Duchesse, et c’était le lancement du dialogue social à l’échelle européenne.Dans les années 90 ce dialogue social européen a connu des avancées sérieuses, avec des accords sur le congé parental, le temps partiel, la lutte contre la précarité.  Dans les années 2000, d’autres accords ont été conclus, toujours dans le même processus sur le stress ou la violence au travail, sur l’égalité femme-homme, sur le marché du travail. Sans doute à cause de la crise, sûrement aussi à cause d’une certaine conception de l’Europe qui déjà prévalait, cet élan a perdu en intensité, en contenu. Il y avait pourtant l’agenda de Lisbonne qui, je le rappelle, visait le plein emploi, oui, le plein emploi - et c’était les années 90 - prévoyait la convergence des régimes spéciaux : cet agenda n’a pas donné les résultats attendus, loin s’en faut.Non seulement le dialogue social s’est progressivement épuisé, mais des voix se sont élevées de plus en plus nombreuses au sein de l’Union européenne, pour remettre en cause certains acquis de l’Europe sociale, avec tous les risques de dislocation qui pouvaient et qui peuvent encore en résulter.Des gouvernements ont demandé que des réglementations sociales soient revues, soient même abolies, pour ne pas affaiblir la compétitivité des entreprises et des économies. A mesure que l’Europe s’enfonçait dans la crise, il était demandé toujours davantage de renoncements. L’austérité devant conduire nécessairement à la prospérité.Nous en voyons d’autres en ce moment, demander l’application de la libre circulation pour leurs ressortissants et notamment pour travailler -c’était d’ailleurs les fondements de l’Union- et qui ferment leurs portes aujourd'hui, érigent des murs face aux réfugiés qui fuient la guerre ou la persécution.Vous avez voulu Monsieur le Président, Madame la Secrétaire générale, que les migrations internationales soient évoquées dans votre congrès ; le président de la Commission, comme le président du Parlement européen, comme la maire de Paris y sont revenus. L’Europe -et cela peut lui arriver dans d’autres occasions- a tardé à prendre la mesure de ce qui était à l’œuvre, depuis déjà de longs mois au Moyen-Orient.Nous pensions que les drames, les tragédies qui s’y produisaient n’auraient pas de conséquence pour l’Europe. Nous nous affligions, pour certains nous nous mobilisions, c’était le cas de la France. Nous mettions en évidence ce que peut faire un dictateur quand il n’est pas arrêté à temps, nous prenions chaque jour la mesure de ce que peut faire une organisation terroriste, massacrer, tuer, piller, violer et nous ne mesurions pas que quatre millions de Syriens avaient fui leur pays, huit millions étaient déplacés.Nous regardions avec commisération la Turquie, la Jordanie, le Liban prendre toute la part de la charge de l’accueil des réfugiés. Certes nous faisions en sorte d’éviter que ceux qui traversaient la Méditerranée puissent connaitre un destin tragique. Nous avions renforcé ce qu’on appelle Frontex.Puis à un moment il y a trop de peurs, trop de craintes, de rester là où les réfugiés étaient et alors ils se sont mis à traverser en grand nombre.L’Europe, je l’ai dit, a tardé, mais elle a pris aussi des décisions dès le mois de juin pour répartir les réfugiés. Les chiffres n’étaient sans doute pas à la hauteur de ce qui allait se produire, il a fallu y revenir, encore ces derniers jours dans un conseil européen plus apaisé qu’il n’a été dit, sans doute la prise de conscience, sûrement aussi le fait que des paroles avaient été prononcées à l’extérieur, qui ne pouvaient pas l’être à l’intérieur.Puis le président de la Commission européenne, le président du Parlement européen ont voulu que des aides importantes puissent être versées aux pays qui accueillent les réfugiés. Je ne parle pas des pays européens, je parle des pays loin de l’Europe. Plusieurs milliards ont été dégagés, et nous devrons encore faire davantage.Certains Etats membres font plus d’efforts que d’autres, je les salue et ceux qui n’accueillent pas des réfugiés ici doivent contribuer encore davantage à l’aide aux camps de réfugiés et aux pays d’accueil. Ce sera le cas de la France qui a décidé de débloquer 100 millions d’euros pour le programme d’aide alimentaire et d’appuyer les efforts de la Commission.Nous aurons aussi -et vous serez directement concernés- à intégrer socialement et professionnellement ces réfugiés, à former les enfants, à donner un apprentissage linguistique aux parents, une qualification -ils en ont souvent une élevée dans leur propre pays- et enfin de leur permettre d’accéder à l’emploi.Cette affaire des réfugiés a fait soulever en Europe bien des débats que l’on croyait pourtant enfouis depuis longtemps. Certains pensent que le repli national est désormais une solution à toute crise qui se produit, les mêmes pensent que l’euro, la monnaie unique est la cause de leur malheur et que l’on peut en revenir aux frontières d’antan. Mais ce ne serait plus l’Europe, ce serait ce qui prévalait avant l’Europe et nous en sommes là aujourd'hui.Le grand sujet qui va venir sur le plan politique et dans chacune des nations qui composent l’Europe, c’est celui de l’ouverture ou de la fermeture, du souverainisme ou au contraire d’une fin de fédéralisme que nous devons assumer. Si nous sommes dans l’entre-deux, dans la demi-mesure, alors ce sont les souverainistes qui l’emporteront, parce que c’est toujours plus simple de dire qu’entre soi c’est mieux, qu’avant c’était l’âge d’or. Il s’en trouvera toujours pour dire à des plus pauvres qu’eux, que c’est d’abord à l’intérieur de nos frontières que l’on peut trouver des solutions.Nous sommes devant cette menace : cet extrémisme, ce populisme gagne des pays qui jusqu’à présent avaient été - si je puis dire - immunisés, épargnés, peut-être à cause de la guerre, peut-être aussi à cause de ce que l’on croyait être une pensée qui s’était établie, une forme d’Etat providence, de social-démocratie, de liberté qui allait de soi. Non, c’est un combat que de vouloir l’ouverture, c’est un combat que de vouloir la liberté et la démocratie. Et quand ce combat n’est plus mené, il est perdu.Il y a d’autres qui considèrent que la croissance exige de mettre en compétition les Etats et les travailleurs et que l’Europe doit se réduire à un marché et même à un immense marché du travail, mais là encore c’est l’Europe, mais ce n’est pas l’Europe que nous avons voulu.C’est pourquoi nous devons affirmer, ceux qui ont à prendre des décisions ou ceux qui ont à formuler des propositions ou des revendications, un certain nombre de priorités. L’investissement qui est la condition même de la croissance et du progrès, l’insertion des jeunes qui est l’obligation pour toute société de donner un avenir aux générations qui viennent, une zone euro qui doit être plus forte, donc plus solidaire et un dialogue social à l’échelle de l’Europe.La première priorité, c’est l’emploi, forcément l’emploi.Tout a été dit, un actif sur dix en Europe est au chômage, un jeune sur cinq, et quoi qu’on en dise, aucun Etat membre n’est épargné. La France a voulu qu’il y ait un plan d’investissement, il n’avait pas imaginé qu’il porterait un nom, cher Jean-Claude JUNCKER, c’est tombé sur vous, mais vous n’y êtes pas pour rien. Parce que vous avez voulu que l’Europe puisse se doter d’un instrument financier, capable de mobiliser 315 milliards d’euros -je souhaite davantage- pour que nous puissions non seulement améliorer la vie de nos concitoyens, mais également anticiper sur les technologies de demain, lancer de grandes infrastructures, préparer l’économie numérique, anticiper la transition énergétique.Ce plan, il doit être mis en œuvre rapidement. Il appartient à tous les Etats de faire des propositions. L’Etat français a soumis récemment une liste de projets et ce que j’attends de l’Europe, ce n’est pas simplement l’affichage d’un chiffre - il est impressionnant, même si rapporté à la richesse européenne, il peut apparaitre faible - c’est que cela aille vite, parce que pour des demandeurs d’emploi, pour des jeunes, pour des entrepreneurs, pour des secteurs entiers, il n’y a pas de temps à perdre.Ce que nous pouvons aussi demander puisque vous êtes là et que le Parlement européen vote le budget, c’est que nous puissions encore amplifier ce programme et faire qu’année après année et expérience faite, nous puissions renouveler un certain nombre de financements et d’investissements.Reste la question du pacte de stabilité. L’Europe est championne pour les mots, face à la stabilité il y a la flexibilité, ce qui permet de trouver un compromis, certains diraient une motion de synthèse, les uns qui regardent la stabilité pour se rassurer, les autres qui espèrent dans la flexibilité pour trouver des marges de manœuvre.Mais que chacun comprenne bien que si nous voulons qu’il y ait le retour à des équilibres budgétaires et c’est souhaitable pour éviter la spirale de la dette, le meilleur moyen d’y parvenir au-delà des disciplines que chaque pays doit respecter, c’est l’investissement et c’est la croissance. Si l’on bride l’investissement, on empêchera la croissance et les déficits publics ne seront pas réduits comme il est espéré. D’ailleurs quand il se produit un événement, les réfugiés, une crise, un désastre humanitaire, que fait l’Europe ? Elle s’adapte, elle assouplit ses règles.Et si le désastre le plus grand, c’était le chômage ? Et si ce qui nous menaçait le plus, c’était le souverainisme et l’extrémisme ? Alors, est-ce qu’il ne serait pas temps aussi de modifier nos règles pour atteindre l’objectif : garder l’esprit européen ?L’Europe, il est toujours de bon ton de l’accabler, et parfois même ce sont ceux qui sont en responsabilité qui sont les meilleurs pour lui faire le procès. J’éviterai donc moi-même, présent depuis trois ans au Conseil européen, de tomber dans ce registre. L’Europe a été capable, au-delà de ce qui a pu être fait pour donner à la zone euro davantage de garanties de stabilité, au-delà de ce que nous avons pu faire sur l’union bancaire, au-delà de ce que nous avons pu engager pour lutter contre l’optimisation fiscale, d’introduire de nouveaux instruments pour l’insertion des jeunes.Il y a eu trois sommets de chefs d’Etat et de gouvernement sur ce seul sujet. Nous avons pu proposer un Erasmus Premier emploi. C'est-à-dire pour tous les jeunes qui cherchent une première insertion, de leur permettre de pouvoir découvrir d’autres pays pour assurer cette première expérience. Une enveloppe de six milliards a été dégagée pour 2014-2015. Je souhaite là aussi que nous puissions mettre en œuvre rapidement ces crédits et les amplifier autant qu’il sera nécessaire.En France, nous avons saisi cette opportunité avec la Garantie Jeunes. Cette Garantie Jeunes s’adresse à ceux qui ne sont ni en emploi, ni en formation. C’est, expérience faite, un des mécanismes qui est le plus efficace pour l’insertion. Nous avons 50 000 jeunes qui sont dans ce dispositif et nous nous sommes donné l’objectif de 100 000 en 2017. Dans le même esprit, nous devons faire pour les chômeurs de longue durée ce que nous avons commencé à engager pour les jeunes, car il y a une souffrance qui est peut-être la plus terrible, c’est celle de nombreux actifs – car ils sont actifs – de nombreux travailleurs – car ils sont travailleurs – qui, depuis des mois et des mois, quelquefois des années, sont écartés du marché du travail, mis dans une catégorie, renvoyés à un dispositif social, et qui perdent non seulement espoir en eux, mais espoir dans toute initiative politique et donc dans l’Europe. Par rapport à ces chômeurs de longue durée, nous devons avoir des mécanismes d’insertion, d’inclusion, ce qui suppose un plan européen de formation professionnelle pour les demandeurs d’emploi de plus d’un an.Dans le même esprit aussi, nous suggérons un plan général de formation et d’accompagnement aux nouveaux emplois - vous en avez parlé-, des emplois que le numérique, le digital, la transition énergétique, les nouvelles technologies vont générer. Nous préparons les jeunes, nous préparons aussi ceux qui sont dans l’emploi ; grande négociation que nous devons ouvrir à l’échelle européenne comme à l’échelle nationale.Il est évoqué aussi la mobilité. La mobilité fait partie des principes de l’Union européenne. 8 millions de citoyens européens exercent une activité dans un autre pays que le leur. Nous devons garantir les droits des travailleurs qui mènent leur vie professionnelle dans plusieurs Etats membres. Portabilité des droits, convergence des systèmes de Sécurité sociale et combat contre les fraudes et les abus, je pense notamment aux travailleurs détachés. Nous acceptons les travailleurs détachés parce que c’est le principe même de la liberté de circulation mais lorsque des excès, des abus, des fraudes utilisent les travailleurs détachés pour faire du dumping social, pour nuire à l’équilibre de nos entreprises notamment les plus petites, pour altérer les droits des salariés, alors toutes les dérives extrémistes sont possibles. Nous avons, nous en France, renforcé la lutte contre le détachement abusif, vérifié son application, demandé qu’il puisse y avoir une harmonisation. Un mécanisme de solidarité doit être également élargi à toute la sous-traitance, dans tous les secteurs économiques, et nous demandons que l’Europe s’empare une nouvelle fois de ce sujet à travers la directive sur le travail détaché.Je l’ai dit, il faut préparer les emplois de demain. Il y a toujours une confrontation dans toute société, et l’Europe n’y échappe pas, entre la peur et l’espoir. C’est quand la peur domine et que l’espoir s’efface que le pire est à craindre. Donc le rôle des politiques mais aussi du syndicalisme, c’est de rendre crédible l’espoir et de faire reculer la peur. On le voit à travers ces nouvelles technologies. Chacun les utilise y compris pour aller jusqu’ici, mais en même temps que nous les utilisons, nous mesurons les effets qu’elles peuvent produire sur les emplois eux-mêmes, y compris le nôtre. Nous devons essayer d’évaluer les conséquences de cette digitalisation de l’économie et voir ce qui peut être progrès, opportunité ou risque. Non pas pour empêcher que la technologie se diffuse mais pour l’organiser, pour anticiper sur les mutations industrielles.En France, nous allons ouvrir une négociation sur la question des emplois de demain à travers le numérique et, d’une manière générale, à travers les nouvelles technologies. De manière à ce que les travailleurs puissent être préparés, que les entreprises puissent anticiper, qu’un certain nombre d’abus puissent être évités. Il y a ceux relatifs aux libertés individuelles - une loi en France y répondra – mais il y a aussi les distorsions de concurrence et les mutations que certains secteurs dits traditionnels vont être obligés d’organiser. Je souhaite là aussi que cette négociation puisse prendre sa place dans le dialogue social européen.Il en est de même pour la transition énergétique. Vous le savez, et j’imagine que c’est la raison pour laquelle vous avez voulu que votre congrès se tienne à Paris, pour rester jusqu'au mois de décembre et participer à cette grande conférence sur le climat, je reviens donc de New York où il y avait beaucoup de discussions sur les chances d’une conclusion d’un accord à Paris. Les choses avancent, rien n’est joué, tout est possible : un accord a minima ou, au contraire, un accord ambitieux. Un accord a minima en fait ne changerait rien. Un accord ambitieux provoquerait des politiques publiques, des comportements d’entreprise, des évaluations dans les institutions financières qui contribueraient à modifier considérablement notre organisation économique et aller vers une économie décarbonée : zéro carbone, zéro pauvreté, tel est le slogan.Mais si nous y parvenons, alors il y aura de nouveaux choix, de nouvelles décisions à prendre dans les entreprises, une nouvelle organisation, des systèmes de transport différents. Dès lors, l’entreprise durable – je sais que c’est aussi un des sujets de votre congrès – deviendra le thème de l’ensemble des négociations qui se produiront au lendemain de la conférence de Paris. C’est la raison pour laquelle j’ai voulu que la conférence sociale qui rassemblera donc le gouvernement et l’ensemble des organisations syndicales de notre pays, puisse s’emparer de ce sujet. Il faudra de toute manière préparer les Européens à ces nouveaux emplois, à cette nouvelle économie et faire qu’ils puissent s’en saisir comme autant d’opportunités et de croissance.Mais comme les frontières du travail commencent à s’effacer, qu’est-ce qui est de l’ordre de l’entrepreneur ? Qu’est-ce qui est de l’ordre du salarié ? Qu’est-ce qui est de l’ordre du prestataire ? Qu’est-ce qui doit être de la responsabilité individuelle ou de la responsabilité d’entreprise ? Nous devons unifier les régimes sociaux, garantir les droits et définir avec beaucoup de précision ce qu’est le travail et ce qu’est le salariat. D’où l’importance d’une gouvernance économique de la zone euro, d’où l’importance du dialogue social européen.J’ai fait des propositions sur la gouvernance, non pas pour changer les institutions – je veux rassurer Jean-Claude et Martin – non pas pour séparer ceux qui seraient dans la zone euro de ceux qui n’y seraient pas ou qui n’y viendraient pas, mais parce que nous avons besoin d’une impulsion. Nous avons besoin aussi d’une coordination, nous avons besoin d’une harmonisation, nous avons besoin d’une convergence. Il y a une convergence pour la compétitivité, il y a une convergence pour les déficits publics. Il faut qu’il y ait aussi une convergence en matière de droits sociaux, en matière de salaires, en matière de protection sociale. C’est à cette convergence que j’appelle et c’est ce que aussi, avec l’Allemagne, nous commençons à travailler pour qu’on puisse avoir des conseils des ministres des finances avec les ministres des affaires sociales, ensemble, et que nous puissions imaginer dans un délai proche d’avoir un Eurogroupe social comme il existe un Eurogroupe monétaire et économique.Nous avons besoin d’une convergence aussi en matière sociale et en matière de travail. La coordination des politiques sociales, des processus nouveaux de décision, voilà ce qui est attendu dans l’étape prochaine de la construction européenne : un socle de la politique sociale et une capacité à travers le dialogue social d’enrichir les droits fondamentaux. D’où l’importance de votre organisation chère Bernadette, qui rassemble tous les syndicats. C’est pourquoi la Confédération européenne des syndicats n’est pas un acteur secondaire dans le processus européen. C’est vous aussi qui avez à faire l’Europe, qui avez à la construire. L’Europe, c’est une histoire de progrès et de solidarité. De progrès parce que, au-delà de la paix, si des pays se sont unis c’est pour être plus forts ensemble. C’est pour porter un modèle qui pouvait être regardé comme un exemple dans le monde. C’est sûrement pour être plus forts économiquement. C’était déjà dans l’esprit de l’après-guerre : reconstruire les économies pour être capables par l’économie d’éviter les conflits.Pour le progrès, pour l’économie, il y avait le principe de solidarité. De solidarité entre les nations et nous l’avons d’ailleurs tellement illustré. Quand le mur de Berlin est tombé, il y avait encore deux Europe. Il aurait été facile, commode pour les chefs d’Etat et de gouvernement à cette époque-là, de dire que ceux qui étaient restés longtemps de l’autre côté du mur pouvaient attendre. Nous avons considéré que l’Europe était une, et qu’à partir de là elle devait être unique. Au-delà des murs qui sont tombés, c’est un ensemble qui s’est créé. Que ceux qui ont été accueillis dans l’Europe se souviennent de ce qui a été ce choix. Qu’ils n’oublient pas que la solidarité s’est faite aussi pour effacer les traces de l’histoire. Il y avait un syndicat qui a beaucoup contribué à faire tomber le mur et à faire entrer les pays de l’Est dans l’Union européenne. Ce syndicat portait un nom : Solidarité. Cette solidarité, elle doit encore être manifestée par tous.La solidarité, c’est également quand un pays connaît une difficulté sérieuse. Quand il croule sous les dettes. Quand il paraît incapable d’assurer par lui-même son avenir. La solution, ce n’est pas de l’écarter ; ce n’est pas de lui demander de rentrer dans la salle d’attente en attendant la chirurgie lourde, ce n’est pas non plus lui prodiguer les derniers soins. C’est de lui apporter des solutions, de lui demander aussi des efforts et c’est ce que nous avons réussi avec la Grèce. C’est vrai que certains qui peuvent toujours regarder avec esprit critique ce que nous faisons, si nous avions lâché la Grèce, ils nous auraient accusés. Nous lui proposons un plan, nous la dominons, c’est le peuple grec qui a répondu de la meilleure des façons. C’est lui qui a dit qu’il voulait rester dans la zone euro et c’est lui qui a donné mandat à celui qui avait négocié ce plan de poursuivre son action. Je pense que quand on veut écouter les peuples, il faut d’abord écouter ceux qui sont les plus confrontés à des difficultés, ils ont donné là encore la meilleure réponse.La solidarité, c’est également celle que l’on doit prodiguer aux générations futures. J’y reviens, la conférence sur le climat. Elle n’est pas faite pour obtenir des avantages immédiats, mais pour faire en sorte que notre planète soit vivable à la fin du siècle et c’est aussi de changer profondément notre modèle de développement. Je ne suis pas sûr que tous ceux qui affichent - et je ne m’en plains pas - des ambitions en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre aient suffisamment pris conscience -mais tant mieux- que cela est généré dans les décisions et dans les choix. C’est une autre économie qui va naitre et qui va avoir des conséquences très importantes en matière de technologie, d’investissement et de bien-être. Vous devez être partie prenante de cet enjeu-là et de ce défi-là.Voilà Mesdames et Messieurs ce que j’ai voulu ici vous dire ; que l’Europe c’est un combat, que ce combat, c’est celui de la solidarité. La solidarité, ce n’est pas simplement celle que les chefs d’Etat et de gouvernement peuvent imaginer entre eux et parfois avec retard. C’est un combat citoyen qui doit être mené par des acteurs responsables. La Confédération européenne des syndicats est justement un de ces acteurs qui peut avoir non seulement à parler aux salariés et aux travailleurs, pour leur dire que l’Europe peut être aussi leur avenir, un cadre qui peut être réorienté, changé. La Confédération européenne des syndicats peut surtout contribuer grâce au dialogue social européen que nous avons le devoir de relancer, à produire des règles, des institutions, qui feront que l’Europe avancera et que le progrès restera le seul chemin que nous devons emprunter. Merci.Publié le 13 Octobre 2015Rubrique : Emploi et travailSaint-Nazaire  – mardi 13 octobre  2015Monsieur le Premier ministre, cher Jean-Marc AYRAULT ;Mesdames, messieurs les parlementaires ;Monsieur le président du Conseil régional ;Monsieur le maire ;Monsieur le président du Conseil départemental ;Monsieur le président directeur général ;Et vous salariés de STX, sous-traitants qui réalisez ici le plus grand paquebot du monde, vous êtes une fierté pour notre pays. Et c'est ce que j'étais venu ici vous dire.Vous pouvez être satisfaits d'abord de vous, de ce que vous avez été capables de faire, même si ce n'était pas terminé. Parce que la France, grâce à vous, est l'un des pays, sans doute l’un des trois au monde, capable de réaliser des paquebots de cette dimension et de cette qualité.D’autres peuvent avoir des talents différents, mais nous nous savons construire des bateaux ; enfin vous. Vous êtes capables de le faire dans des délais qui vous rendent également très compétitifs. Tout à l'heure, j'étais avec l’un de vos responsables qui me montrait presque jour par jour ce que vous aviez à faire, car il faut fournir le bateau à la demande de l'armateur, à la date fixée. C'est l'exécution même du contrat. C'est ce que vous faites à chaque instant pour être les meilleurs et les plus ponctuels.Il y a près de 4 ans, j'étais venu ici, j'étais candidat, sur les chantiers de Saint-Nazaire. L'ambiance était très différente d'aujourd'hui. Elle était lourde, elle était inquiète. Beaucoup se posaient la question : est-ce qu'il y aura encore des commandes ? Est-ce qu'il y aura encore un chantier. Est-ce qu'il y a encore un actionnaire ?C'étaient les questions qui venaient spontanément dans les échanges que nous pouvions avoir, et c'étaient des questions légitimes.Puis, aujourd'hui, je reviens. Il y a encore des questions qui sont posées, toujours les mêmes : est-ce qu’il y aura un actionnaire ? Est-ce qu’il y aura d'un avenir pour le chantier ? Mais elles se posent dans un contexte très différent parce qu’il y a eu des commandes très importantes qui ont été passées. Votre carnet d'activité, je crois, est plein jusqu'en 2020. Certains sont plus interrogatifs que d’autres : mais qu’est-ce qui va se passer après 2020 ?Je sais que des négociations sont en cours pour vous commander d'autres navires. Vous avez aussi réussi à non seulement avoir un carnet de commandes garni, mais à faire vivre beaucoup de sous-traitants, car ici il y a le chantier et il y a toutes les entreprises qui vivent du chantier à Saint-Nazaire, à Nantes et même beaucoup plus loin que la seule région, qui veulent travailler avec vous parce qu'ils savent que vous êtes une référence.Ce bateau, puisque vous m'y avez invité, même s'il n'est pas complètement terminé j'ai pu deviner quels en étaient les agencements - et ils sont considérables - c'est l’un des bateaux les plus lourds que nous avions été capables de construire jusqu'alors, plus long que le France, pour ceux qui ont des références historiques, 362 mètres, 2700 cabines. Vous accueillerez 6400 passagers bientôt, sur l'Harmonie des mers.Ce bateau, c'est aussi un client qui l’a commandé, et je voudrais le saluer, parce que s’il n’y a pas le client, il n’y a pas la commande, et il n’y a pas le chantier. Nous avons besoin d'armateurs qui font en sorte qu'il puisse y avoir des produits exceptionnels qui puissent être proposés à une clientèle ; en l'occurrence ici ce sont des touristes. J'étais au Havre il y a une semaine, c'était un porte-conteneurs. Il était aussi l’un des plus longs du monde. Il avait un défaut, c'est qu'il n'avait pas été fabriqué aux chantiers de Saint-Nazaire. Mais pour le reste, c’était aussi une fierté que de savoir qu'il avait un armateur français, lui, qui était capable de faire construire le plus gros porte-conteneurs battant pavillon français.Parce que nous avons une force en France, c'est l'industrie navale. C'est la navale. C'est d'avoir un espace maritime qui est le deuxième au monde et qui nous permet donc de pouvoir utiliser toute notre technologie, tout notre savoir-faire pour permettre que ce potentiel d'avoir un espace maritime puisse être au service de la croissance, qu’on appelle « bleue », de l'activité, de l'emploi, et de la recherche française.Je le disais en 2012, les Chantiers de l’Atlantique traversaient une crise, et c'est le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT qui avait alors pris l'engagement - et il vous connaissait bien - de sauver les Chantiers de l'Atlantique. Aujourd'hui c'est le cas, tous les efforts ont été engagés et les résultats sont là. Ces résultats, c'est-à-dire ce carnet de commandes, cette activité, l'emploi qui a été de nouveau créé. Ce résultat c’est d’abord le votre, vous les travailleurs, les techniciens, les opérateurs de STX, j’ai évoqué aussi des sous-traitants. Ce résultat, c'est aussi une stratégie, celle de la direction qui a fait en sorte que vous puissiez être à l'exportation parmi les plus compétitifs. C'est également la qualité du dialogue social. Tout à l'heure j'ai rencontré vos représentants, pas forcément d'accord sur tous les sujets, j'imagine avec la direction ce n'est pas toujours simple. Mais ces représentants syndicaux ont pris aussi leurs responsabilités. Certains ont signé l'accord de compétitivité, d'autres ne l'ont pas signé. C'est le dialogue social qui a permis d'avoir cette performance.On s'interroge sur le dialogue social : est-ce utile ? Il y en a même qui se posent la question : faut-il garder les syndicats ? Faut-il garder des instances représentatives du personnel ? Faut-il avoir le souci de la concertation avant de faire une loi ? Faut-il chercher le compromis ?Je réponds oui à toutes ces questions, parce que s'il n’y a pas de dialogue social, il n’y a pas à ce moment-là de progrès. Cela ne veut pas dire qu’il soit toujours facile de trouver l'accord final qui va permettre d'unir toutes les forces pour aller dans la même direction. Mais nous avons besoin de partenaires. Vous, vous avez besoin de représentants. Du côté des employeurs, c'est aussi nécessaire qu'ils se parlent pour arriver à des accords. Certains sont aujourd'hui en train d'être discutés, sur les retraites complémentaires notamment, puis demain sur l'UNEDIC, et puis ceux à la Sécurité sociale - on vient d’en fêter le 70e anniversaire - et s'il n’y avait pas le dialogue social, comment aurait-on fait pour garder le progrès ?Je voulais aussi dire que c'est le dialogue social, l'accord de compétitivité qui a été trouvé qui a permis de mettre le chantier dans la bonne direction.Le résultat, c'est aussi dû aux pouvoirs publics. L'Etat a fait en sorte que vous puissiez disposer des meilleurs soutiens pour l'exportation, pour le financement de l'exportation.Je vais vous parler d'expérience. Quelquefois on peut avoir deux produits de la même qualité et même un produit français de meilleure qualité. Mais s’il n’y a pas le crédit à l'exportation, on ne peut pas le vendre ou plus exactement on n'a pas la capacité d'être choisi par le client. Face à cette situation où lorsqu'on avait un meilleur produit français et on pouvait ne pas être choisi, le gouvernement a mis en place des financements qui permettent justement à des chantiers comme le vôtre de pouvoir être en capacité de prendre les commandes. C'est ce qui s'est passé.Nous avons aussi eu des embauches dans cette entreprise, STX. Pas suffisamment, mais 400 personnes sur les trois dernières années sont venues vous renforcer. Je souhaite qu'il y en ait d'autres. Je sais qu'il y a aussi des intérimaires liés à une activité qui n'est pas toujours continue. Je sais qu'il y a aussi, sur le bassin d'emploi de Saint-Nazaire, de Nantes, des demandeurs d'emploi qui voudraient être embauchés. Je sais aussi qu'il y a des sous-traitants avec ce qu'on appelle des travailleurs détachés.C'est une situation que j'ai rencontrée dès que j'ai été élu, c'est-à-dire qu'il est légitime d'accueillir des Européens qui veulent travailler ici, parce que nous sommes un pays ouvert ; mais il n’est pas acceptable que ce soit avec des conditions de concurrence qui puissent ne pas être loyales. Cela n’a rien à voir avec ces travailleurs. Ils ne sont pas en cause. Et ce serait grave de les mettre en accusation. Ce serait une rupture de tout ce qu'on a comme tradition d'accueil et de respect. Mais nous devons obtenir que ce soit avec les mêmes conditions pour les employeurs qui les emploient. C’est la raison pour laquelle le gouvernement a engagé une négociation pour la directive sur les travailleurs détachés de manière à ce qu’il puisse toujours y avoir des travailleurs mais que ce soit payé dans les mêmes conditions que pour toutes les entreprises qui ici sont représentées.Voilà ce que vous et nous avons été capables de faire. Remettre un chantier dans une direction qui lui donne confiance et avenir.Etre capable de disposer des meilleures technologies, pouvoir convaincre des clients qui sont les plus grands armateurs, les plus grands transporteurs, de vous faire confiance.Capable aussi de faire que sur le site de Saint-Nazaire, il y ait de nouveau cette fierté quand on regarde le chantier, et il y a de quoi. Moi je l'ai vu, puisque je suis arrivé en avion, je l'ai vu, ce qu'il représente ici, et c'est considérable. Chaque fois que le chantier connaît - comme c'est le cas aujourd'hui - une nouvelle prospérité et un dynamisme, c'est pour toute la ville, j'en suis sûr Monsieur le maire, une vraie satisfaction, un vrai bonheur que vous donnez à beaucoup d'autres.L'industrie néanmoins suppose qu'on investisse. C'est la condition pour réussir et pour embaucher. Des investissements ont été réalisées sur l'outil de production, et j'ai vu ce portique géant, d’une capacité de levage de 1400 tonnes, ces machines de découpe qu'on m’a présentées également, ses robots de triage, et c'est cette technologie-là avec vous qui les employez, qui les utilisez, qui nous permet d'être les meilleurs.Vous avez également investi – et c'est très important – dans la diversification des énergies marines renouvelables. J'ai vu le bâtiment qui a été financé aussi par la région, et je voudrais vraiment la féliciter parce que c'est dans ce bâtiment qu'on prépare l'avenir, avec ces énergies qui vont être - puisqu'on va bientôt avoir la Conférence sur le climat à Paris - qui vont être vraiment promues, stimulées par les décisions que nous allons prendre. C’est ici que ça se prépare. C'est ici qu'on est en train d'inventer les nouvelles technologies pour les énergies renouvelables.Puis il y a aussi l'industrie du futur, c'est-à-dire que vous êtes capables de travailler dans les meilleurs ateliers qui vont utiliser la réalité virtuelle, la robotique, les objets connectés ; et c'est une grande confiance qu'on doit avoir à l'égard de l'industrie de demain. Beaucoup se posent la question : est-ce qu’il va encore y avoir une industrie ? Est-ce qu’il va y avoir encore des ouvriers, des travailleurs, des opérateurs, les chaudronniers, des soudeurs ? Oui.Nous devons faire en sorte qu’il y en ait encore davantage, qu'on puisse être formé pour être employé, car il n’y a rien de pire que de savoir qu'il y a des offres d'emploi qui ne sont pas satisfaites, parce qu’il n’y a pas eu la formation, quand tant de jeunes se retrouvent en situation difficile, en quête d'un emploi ; et parce qu'ils n'ont pas été bien orientés, parce qu'ils n’ont pas été bien formés, on ne peut pas leur offrir une solution alors qu'elle existe.Alors, nous voulons faire de cette région un modèle de développement industriel. Et je suis très heureux par exemple des succès de cette région sur l'aéronautique, sur les énergies nouvelles, mais aussi sur l'industrie du raffinage, et que précisément TOTAL puisse s'engager à faire 400 millions d'euros d'investissement sur le site de Donges. Je crois que cela va être aussi pour l’ensemble de la région une très grande satisfaction, un très grand signe de confiance.Il faut que se poursuive cette croissance, cette activité, que vous ayez nouveaux clients. Je vous le disais je sais qu’il y en a qui, j’espère, grâce à ma visite pourront encore donner leur confiance au site de Saint-Nazaire.Je sais aussi qu'il va y avoir de nouveaux investissements puisque le Commissariat général à l'investissement va donner une aide de 4 millions d'euros à STX sur le projet Genesis + pour encourager encore la recherche et le développement sur le chantier. Il y a aussi ce que le maire de Saint-Nazaire et les élus souhaitent c'est-à-dire qu’il puisse y avoir un aménagement de la ville pour permettre au port et à tout ce qui est généré par le port d’être mieux traité.On m’a dit qu’il fallait même déplacer le boulevard des apprentis. On déplacera le boulevard des apprentis, à condition qu'il y ait toujours des apprentis qui viennent sur le chantier. Je sais aussi que vous voulez agrandir la forme de pré-montage du chantier. Bref, tous ces investissements, je voulais vous l’annoncer, seront soutenus par l’Etat parce que c’est très important que nous soyons toujours les meilleurs, ici, à Saint Nazaire.Voilà, je voulais terminer pour vous parler d'un sujet qui a beaucoup alimenté l'actualité. Vous savez les BPC, les navires Mistral que nous devions vendre à la Russie et que finalement nous avons vendus à l'Egypte. Je sais que les élus - c'était légitime - les représentants syndicaux - c'était nécessaire - et puis vous qui travaillez sur ce chantier, vous vous êtes posés des questions, vous vous êtes dits mais est-ce qu’on ne va pas être obligé de garder ces bateaux-là, à quai, d'être contraints d'assurer leur maintenance, de perdre de l'argent alors que c'était aussi une très grande fierté de les avoir réalisés, parce que ce sont de bons bateaux, même si ce sont des bateaux qui sont à usage militaire ! Mais faut-il aussi que nous puissions les vendre à des pays qui nous permettent d'être sûrs qu'ils en feront le meilleur usage ! C'est le sens de ce que j'ai pris comme décision. Je ne pouvais pas les vendre à un pays qui était en guerre. Je devais les vendre, puisqu’ils étaient 2, à un pays qui devait assurer sa propre sécurité mais qui ne menaçait personne. C'est la raison pour laquelle nous l’avons fait. Cela s’est bien passé avec la Russie et elle a accepté de dénouer le contrat. Je pense, même, que nous aurons des partenariats pour de nouveaux bateaux. Mais il était très important que je puisse assurer la revente de ces bateaux.Je sais qu'il y a toujours les esprits qui sont très pessimistes, qui pensaient que l’on devait les couler en mer, les bateaux. Il y a même des gens qui ont pensé cela. Comme si on pouvait couler un bateau de cette qualité technologique. Enfin, c’était aberrant ! Mais vous savez on entend des choses aberrantes même dans des bouches très responsables.Il n’était donc pas question que l’on mette en cause cette fabrication, et nous les avons revendus ces bateaux au même prix que ce qui avait été convenu initialement.Je voulais vous en rendre compte, parce que je sais que vous vous étiez exprimés, en tout cas vos représentants, pour vous demander qu'est-ce qui était devenu ce que vous aviez construit ici sur ce chantier. Je remercie vraiment le directeur du chantier parce qu’il avait aussi assuré la bonne exécution de ce contrat sans être sûr que ces bateaux finiraient par quitter Saint-Nazaire. Ils vont finir par quitter Saint-Nazaire. Il va falloir encore un certain temps parce qu'il va falloir former non plus les Russes - que vous aviez vus peut-être - mais les Égyptiens. Ce qui permet à Saint-Nazaire d'être connu maintenant partout dans le monde.Mais si la direction n'avait pas aussi été vigilante pour ce que les intérêts de STX soient bien défendus, il n'y aurait pas eu cette conclusion. STX ne perdra donc pas un centime d'euros sur cette opération.Voilà ce que je voulais aussi vous dire sur votre intervention. Vous, chacune et chacun d’entre vous -je vois qu’il y en a qui travaille en ce moment. Pourquoi ? Parce que c’est le produit des ouvriers, des techniciens, des ingénieurs, des chercheurs, des dirigeants de l'entreprise qui permettent d'avoir des bateaux comme cela. Vous êtes dans une lutte permanente pour être les meilleurs, une espèce de compétition à l'échelle du monde pour savoir qu'à Saint-Nazaire c'est là que l’on construit les plus beaux bateaux, les plus grands bateaux, et les mieux équipés. Moi-même, je ne pouvais pas me rendre compte, c’est pour cela que je remercie les élus de m’y avoir invité et la direction de m'avoir permis de visiter ce chantier. Je ne pouvais même pas imaginer que sur un bateau il y avait autant de technologies, autant d'agencements, autant de métiers, tous ceux que vous représentez, pour faire un bateau d'une exceptionnelle qualité, d'une singularité, avec des pièces de réception, des salles de spectacles, des restaurants, des bars – on me dit même une piste de jogging, je ne l’ai pas encore vue - une patinoire, une piscine, des piscines et c'est tous ensemble que vous êtes capables de faire cela, avec cette diversité de compétences et cette pluralité de métiers.Alors il faut que nous puissions vous donner toutes les chances pour gagner. J'ai évoqué les accords de compétitivité, je pourrais évoquer aussi ce que nous pouvons faire pour alléger le coût du travail, permettre qu’il y ait davantage d'emplois. C'est l'idée du Pacte de responsabilité. Les employeurs demandent de la souplesse, mais les salariés eux ils demandent la stabilité, ils demandent de la confiance. C'est la raison pour laquelle on va introduire un compte personnel d'activité pour chaque travailleur qui disposera d'une espèce de patrimoine à partir duquel il pourra construire sa vie, à partir de sa formation, à partir de sa retraite, s’il a eu des métiers pénibles - et c'est le cas de beaucoup d'entre vous - de manière à pouvoir être libre de ses choix et de son existence.Je voulais finir sur le nom-même de ce bateau, l'Harmonie des Mers. On a besoin d’harmonie dans un pays comme le nôtre. L'harmonie pour vivre ensemble ; l’harmonie pour être capable de se comprendre ; l'harmonie pour être une grande Nation où l’on peut se parler, où l’on peut dialoguer, où l’on peut être les meilleurs, où l’on n'a pas besoin d'être les uns contre les autres, c'est ce que certains n'ont pas compris. Il y en a qui veulent écarter une partie de la Nation, il y en a qui veulent pointer du doigt une autre partie de la Nation. Nous, on a besoin d'être ensemble. C'est parce que vous êtes ensemble dans ce chantier, dans cette entreprise, que vous gagnez. C’est parce que les Français seront ensemble qu’ils gagneront eux-aussi à être l'une des plus grandes Nations du monde comme vous vous êtes capables de faire le plus grand paquebot du monde. Merci.Publié le 18 Mars 2015Rubrique : Culture et communication, Défense, International, développement et francophonieMadame la Ministre ;Monsieur le Ministre ;Monsieur le Député ;Messieurs les Ambassadeurs ;Madame la Directrice générale de l’UNESCO ;Monsieur le Président de l’Etablissement du Louvre ;Mesdames et Messieurs ;Au moment où je m’exprime ici, dans ce musée du Louvre, dans un autre musée à Tunis, une attaque terroriste vient de se produire. Elle aurait fait de nombreux morts et plusieurs blessés. J’ai immédiatement appelé le président tunisien pour lui exprimer notre solidarité et notre soutien dans cette épreuve.Chaque fois qu’un crime terroriste est commis, où que ce soit, nous sommes tous concernés. Nous le sommes quand il s’agit de vies humaines, effroyablement broyées par la machine terroriste. Nous avons eu ces événements douloureux en France au mois de janvier. C’est vrai aujourd’hui à Tunis, comme ça l’a été à Copenhague. Nous sommes tous concernés.Nous sommes également concernés – et c’est le sens de cette visite ici, dans ce lieu de culture, dans ce lieu d’histoire, dans ce lieu de mémoire – lorsque des œuvres, qui sont le patrimoine de l’humanité, qui sont aussi l’histoire de l’Irak, de la Syrie, sont détruites par les mêmes fanatiques, les mêmes terroristes qui s’attaquent à l’histoire comme ils s’attaquent aux personnes. C’est le même dessein, c’est la même volonté : briser, casser, diviser, rompre, éradiquer tout ce qui a pu exister avant, pour éradiquer les valeurs essentielles de l’humanité.Je voulais venir ici, parce que c’est une douleur que nous ressentons tous et encore davantage les professeurs, les chercheurs, les historiens, quand des éléments de notre patrimoine commun viennent à être dévastés. Je rappelle ce qu’a été l’histoire de l’archéologie française, parce que c’est grâce à elle que ces antiquités assyriennes ont été présentées pour la première fois, c’est-à-dire d’abord exhumées, découvertes. Et je veux ici, citer Paul-Émile BOTTA qui fut effectivement le premier à intervenir sur le site de Khorsabad au milieu du XIXe siècle et qui a permis d’accueillir ici, au Louvre, ces pièces que nous admirons.Et puis, tout au long des décennies qui se sont écoulées, les archéologues français ont continué leur travail avec d’autres – avec les Syriens, avec les Irakiens, avec les plus grands scientifiques – pour continuer à mettre à jour ce qui fait la richesse de ces peuples et la richesse de l’humanité. Je veux saluer ce que fait l’UNESCO pour permettre la poursuite de ces travaux. Et avec Madame la directrice générale, nous sommes présents lorsqu’il y a une fierté commune à voir ce que notre patrimoine recèle de merveilles. Mais aussi, nous sommes ensemble lorsqu’il y a de la tristesse et du chagrin à partager, quand nous constatons ce que le terrorisme peut faire ou, plus exactement, peut défaire.Nous étions ensemble à Tombouctou. Je me souviens de cette visite car elle était à la fois joyeuse et sombre. Joyeuse quand je constatais ces foules qui se rassemblaient pour nous dire combien elles retrouvaient la liberté et, en même temps, triste de constater que des documents, des manuscrits avaient été détruits, brûlés et que des statues, déjà des statues, avaient été entièrement saccagées.Et puis, nous sommes ici, et nous constatons que nous devons tout faire pour préserver les trésors. Tout faire ! Et que nous devons faire en sorte, malgré les épreuves que connaissent l’Irak et la  Syrie, de pouvoir agir. Comment agir ? Il y a ce qui relève de l’action, de l’action diplomatique – la France est en première ligne –, de l’action de force – la France prend ses responsabilités, notamment en Irak. Il y a ce qui relève de la solidarité à l’égard notamment, des forces démocratiques en Syrie. Et puis il y a ce que nous pouvons faire aussi, pour la sauvegarde du patrimoine et de la culture.Depuis le 1er mars, le musée national irakien a rouvert à Bagdad comme pour bien montrer aussi la réponse qu’il convenait d’apporter au terrorisme. Je veux saluer cette renaissance et le Louvre lui-même, Monsieur le président, organisera à Lens à l’automne 2016 une grande exposition consacrée à la Mésopotamie, en étroite collaboration avec le musée national d’Irak. Parce que nous devons aussi être présents et montrer aussi à ces populations qui souffrent la fierté qui doit être la leur de leur belle histoire, de leur grande histoire.J’ai également demandé au président du Louvre d’envoyer prochainement à Bagdad une mission d’expertise pour évaluer les moyens nécessaires à la préservation des trésors de ce pays. Les conclusions de cette mission serviront à identifier de nouveaux axes de coopération entre la France et l’Irak. Les archives des fouilles archéologiques françaises seront numérisées et mises à disposition de l’Irak, parce que la numérisation est aussi un moyen de diffuser les œuvres et de permettre la transmission des savoirs à destination des scientifiques comme du grand public.Nous voudrions aussi que les jeunes archéologues – il y en a ici et je veux les saluer – puissent poursuivre leur travail en étroite coopération avec les universités françaises, l’Institut français du Proche-Orient et l’université d’Erbil. La France, ainsi, accueillera des doctorants irakiens qui viendront compléter leur cursus et leurs travaux de recherche et nous veillerons à intensifier les aides à la publication conjointe de ces travaux archéologiques.Je veux souligner qu’il y a aujourd’hui, dans les conditions que chacun connaît, six missions archéologiques que la France continue de financer en Irak, dans le Kurdistan irakien, parce que nous devons, malgré le terrorisme, malgré les risques de la guerre, malgré les pressions, malgré les destructions, continuer, continuer à vivre donc continuer à chercher, continuer à révéler ce que l’histoire a pu produire et ce que l’avenir peut encore continuer à nous faire espérer.Nous devons continuer, continuer à donner confiance parce que si des œuvres peuvent être détruites, si des hommes et des femmes, peuvent être assassinés, rien ne pourra empêcher le droit, la démocratie, la culture de gagner, car au bout de la lutte, il y a toujours la lumière. Et la lumière vient des démocraties, la lumière vient des libertés, la lumière vient des hommes et des femmes qui sont épris de culture. Et c’est pourquoi cette victoire est inscrite.Il y a effectivement de la douleur aujourd’hui. Je pense aux victimes du musée du Bardo. Je pense à ces hommes et à ces femmes, lâchement assassinées. Je pense à ces touristes qui venaient pour admirer la Tunisie et ce qu’elle peut offrir comme éléments de patrimoine. Je pense aux Tunisiens qui accueillent déjà beaucoup de réfugiés venant de Libye et qui ont réussi une transition démocratique exceptionnelle, pays du printemps arabe.Oui, la France doit être solidaire, solidaire de tous les peuples frappés par le terrorisme, solidaire aussi de tous les peuples qui veulent leur liberté. Et pour mieux affirmer cette solidarité, nous voulions ici, dans ce lieu de culture, dire que la France utilisera tous les moyens pour que la culture puisse continuer à être regardée comme une fierté pour l’humanité et comme une liberté pour les créateurs. Merci. Publié le 31 Octobre 2015Rubrique : Culture et communicationMont-Saint-Michel – Samedi 31 octobre 2015Mesdames, messieurs les ministres,Mesdames, messieurs les parlementaires,Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie,Monsieur le Président du Conseil régional de Bretagne,Mesdames et messieurs représentant le département, à la fois celui ici de la Manche et également celui de l’Ille-et-Vilaine,Je veux aussi saluer le Président qui fait que nous avons pu être accueillis, c'est-à-dire le Centre des monuments qui, grâce à Philippe BELAVAL, connaît une dynamique particulièrement remarquable.Et puis messieurs les maires et M. le maire du Mont-Saint-Michel,Vous nous avez décrit votre commune. Ce n’est pas la plus grande de France, ni par sa population ni par sa superficie, mais c’est la plus connue de France avec Paris. Car vous avez ici un monument, un patrimoine, un site exceptionnel. Vous y habitez mais vous en avez aussi la responsabilité. Vous devez lui garder – avec les élus qui vous accompagnent et ils vous ont bien accompagné – ce caractère singulier, unique au monde.Vous devez avoir la solidarité de l’Etat, vous la réclamez, vous n’êtes pas d’ailleurs le seul mais vous avez des raisons. Car c’est une immense fierté pour le Président de la République que de venir ici, au Mont-Saint-Michel, d’être saisi comme chacune et chacun d’entre vous-même après plusieurs visites par la même émotion, ce sentiment d’être habité par l’esprit qui anime ce lieu. Sans doute celui qui a conduit les bâtisseurs à aller au-delà même des possibilités qui étaient laissées à l’œuvre humaine.L’esprit de tous ceux et de toutes celles qui sont venus ici des siècles durant s’imprégner de la magie de l’édifice, de l’abbaye pour continuer leur chemin vers leur destinée. Ces générations successives qui ont fait que le Mont-Saint-Michel était à la fois un but parfois inaccessible et, en même temps, une plénitude chaque fois que l’on pouvait y accéder.Fierté aussi parce que les aménagements qui y ont été faits, qui ont été rappelés par le Président BEAUVAIS et qui ont été décidés il y a plus de 20 ans et menés à bien grâce au travail de tous, au-delà des sensibilités, des alternances et des territoires, ces aménagements ont donné encore à ce lieu une possibilité d’accès, mais surtout un rétablissement de ce qu’il avait toujours été.Depuis 1.300 ans, le travail des hommes a ici prolongé celui de la nature, en faisant grandir une abbaye aux confins de la Normandie et de la Bretagne pour s’élever le plus haut possible vers le ciel.Victor HUGO avait raison, c’est ici une pyramide, une pyramide naturelle coiffée d’une cathédrale. Le Mont-Saint-Michel est l’un des plus hauts lieux de la spiritualité européenne, et c’est aussi le sens de la participation de la Commission européenne aux travaux d’aménagement, l’un des plus célèbres sanctuaires de la chrétienté et un des monuments les plus visités au monde.Comme il a été hélas rappelé, le Mont-Saint-Michel s’était lentement ensablé. Et si rien n’avait été fait et entrepris, cette île serait devenue une colline, une colline majestueuse mais une colline. Il fallait donc redonner au Mont-Saint-Michel son identité, son insularité, un Mont au milieu des flots et c’était la raison qui justifiait ma présence aujourd’hui, après l’ensemble des aménagements.C’est ici, sur cette baie, que les moines bénédictins avaient bâti l’abbaye au 8ème siècle et l’horizon des moines, c’était la mer. Au gré des marées, le Mont était immergé ou accessible et la force du lieu, du site vient de là, l’ambition spirituelle des hommes s’y mesure sans cesse à la puissance naturelle des éléments.Au fil des siècles, l’embouchure du Couesnon s’était envasé, le sable argenté qui nous entoure avait dévoré la baie et la construction de polders nécessaire à l’élevage – et nous avons rappelé cette dimension du site – avait accéléré ce mouvement comme le développement du tourisme avec, depuis 1879, une digue route qui rattachait le Mont au continent. Comme le disait FLAUBERT, le Mont était un désert dont la mer s’était retirée.En 1983, le chantier de destruction de la digue submersible de la roche Torin fut engagé pour réduire l’ensablement, ce qui vous valut la visite à l’époque de François MITTERRAND, qui garda de ce passage au Mont-Saint-Michel un tel souvenir qu’il y revint. Sans doute pour déguster l’omelette mais pas seulement. Aussi pour s’imprégner de spiritualité.Il a, à la fin de sa vie qui était aussi pour lui la fin de sa vie politique, évoqué la force de l’esprit. Cette formule de la force de l’esprit, ce qu’il voulait traduire, il l’avait également exprimé ici en venant au Mont-Saint-Michel. Comme si cette idée, cette dimension le taraudait déjà et parce qu’il avait sans doute au Mont-Saint-Michel saisi ce que signifiait l’apport spirituel d’un lieu, d’un monument et le recueillement de celles et de ceux qui le visitaient.Il était venu dire que l’homme devait venir au secours de la nature pour réparer ce qu’il avait lui-même contribué à détruire. Cet enseignement vaut également pour la Conférence sur le Climat, obliger l’homme à réparer ce qu’il a – à travers des décennies qui viennent de s’écouler – altéré ; et l’obliger à penser plus loin que la génération présente, aller jusqu’au bout d’un engagement dont il ne verra jamais la fin.C’est la noblesse de l’action collective, de l’action politique, ne pas simplement être dans la gestion des moments, des instants mais être capable de regarder plus loin, au-delà de sa propre vie.Il avait eu avec les élus – et certains sont encore ici présents – la volonté d’interrompre la progression des hectares d’herbus en protégeant les grèves autour du Mont. Il s’agissait de permettre à la baie de retrouver ses équilibres naturels par le libre jeu des marées, tout en facilitant l’accès à pied au Mont-Saint-Michel.Mais entre la formulation d’une idée et sa traduction, dans un projet administratif, il faut déjà du temps, 10 ans. C’est donc en 1995 que s’est constitué le syndicat mixte de la Baie du Mont-Saint-Michel, dont on a rappelé ici qui en avait été Président et membre.En 18 ans, 185 millions d'euros ont été mobilisés. 21 millions par l'Europe, vous les avez rappelés, mais également par les collectivités et par l'Etat. Il a fallu encore prévoir d'autres aménagements qui ont alourdi la facture, mais le résultat est là, il est aussi exceptionnel que le lieu. La nature grâce à l'homme a retrouvé ses droits, et je veux ici vous en exprimer toute ma gratitude.Ce succès, car c'est un succès, est d'abord celui des collectivités locales, de la commune du Mont-Saint-Michel, je salue Eric VANNIER qui était maire à l'époque ; et puis du maire d'aujourd'hui, des maires voisins qui veulent rester chacun maire de leur commune, même si le progrès, la réforme pourrait justifier des alliances, pas des fusions mais garder toujours le Mont-Saint-Michel, je comprends qu'on y soit attaché.Mais c'est grâce à vous, les maires, qui avez accepté aussi un certain nombre de contraintes et ce n'était pas facile, je ne veux pas revenir sur des épisodes que chacun a à l'esprit. Le parking, partout en France le parking est un problème. Vous imaginez ici, au Mont-Saint-Michel, quand en plus il permet de récupérer des droits, et donc de financer des équipements. Je veux donc vous remercier, maires de Mont-Saint-Michel, de Beauvoir, de Pontorson et aussi les collectivités qui ont participé à l'opération.Je vous fais confiance maintenant pour trouver la meilleure gouvernance possible de la baie. Voilà un sujet qui, également, vous anime depuis quelque temps, et pour définir la juste place des collectivités territoriales et de l'Etat. Mais je vous assure – et c'est aussi le sens de ma présence – que l'Etat continuera de soutenir le Mont-Saint-Michel. C'est son devoir et c'est son rôle. La baie est classée au Patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1979, c'est un grand projet européen. L'Etat doit nécessairement y être à sa place. La structure que vous choisirez permettra d'associer l'Etat et les collectivités, et de faire en sorte qu'il puisse y avoir ce qui relève de la gestion et ce qui relève des équipements.Ce lieu évoque aussi l'idée européenne, elle m'a été rappelée par les architectes, parce que c'est l'Europe qui était en réalité le fondement même de l'abbaye, c'était pour attirer tous les Européens qu'il fallait construire un lieu exceptionnel, et tous les Européens étaient les bienvenus. C’était aussi un enjeu européen parce qu’il fallait démontrer – et les bâtisseurs avaient forcément cette ambition à l'esprit – que nous maîtrisions à l'époque les arts et les sciences. Mais encore aujourd'hui, nous devons avoir cette prétention, maîtriser les arts et les sciences au service de l'homme et de la nature.Au Moyen-âge, la construction de l'abbaye avait repoussé toutes les limites des capacités techniques. Comment imaginer à l'époque construire une abbaye sur un mont, afin que des pierres d'un poids considérable, des instruments de levage avec ce que représentait la contrainte naturelle, les marées. Aujourd'hui il a fallu aussi – toutes proportions gardées –  une grande ingéniosité technique pour mener à bien ce projet, avec cette nouvelle digue, 134 poteaux d'acier qui soutiennent le pont passerelle de près de 800 mètres de long. Poteaux qui s'enfoncent dans la baie à près de 30 mètres, dont on me dit qu’ils sont mouvants pour permettre encore davantage la stabilité de la passerelle. C'est ça aussi le miracle de la technologie.Je salue le travail des ingénieurs qui ont réussi cette prouesse, et je tiens à saluer ici la mémoire de Pierre BERGER, le Président d'EIFFAGE qui est mort la semaine dernière, et dont l'entreprise avait été responsable de l'ouvrage. Des aires de stationnement ont été construites sur la terre ferme et un service de navettes mené par TRANSDEV a été mis en place depuis décembre 2014. C'est une forme de mobilité que nous devons saluer, parce qu'elle est également écologique.Le barrage sur lequel je me trouvais long de 138 mètres permet de gérer le lit du Couesnon, en effectuant des lâchers d'eau qui emportent au large un million de mètres cubes de sédiments. Exploit industriel, imagination considérable pour arriver à faire un équipement qui soit à la fois beau, écologique et capable de nous donner une vision de la baie du Mont-Saint-Michel tout en lui permettant de rester intacte, c'est-à-dire comme le Mont l’était dans le passé.Grâce à ce barrage, le fleuve joue de nouveau son rôle d'évacuer des sédiments et de libérer le territoire. Je veux saluer architectes, bâtisseurs, ingénieurs, ouvriers qui ont réussi ces équipements et qui ont permis de nous donner cette grande reconnaissance de la qualité de ce que peut faire la France.Aujourd'hui, le Mont-Saint-Michel a été rendu à la mer et depuis 2 ans, le Mont est à nouveau encerclé par la marée une quarantaine d'heures par an, ce n'était plus le cas depuis 1879. Mesurez bien ce que vous avez fait, c'est-à-dire un siècle et demi après vous avez restitué le Mont-Saint-Michel tel qu'il était, tel que vous ne l'aviez jamais connu. Les visiteurs peuvent maintenant redécouvrir le site à pied, la faune et la flore de la baie se reconstituent peu à peu ; voilà ce que vous avez réalisé.Mesdames et Messieurs, le Mont-Saint-Michel est l’une des images de la France probablement la plus connue au monde. C’est d’abord un lieu de mémoire, de mémoire de la Nation française. Je rappelle qu’en 1204 sous Philippe AUGUSTE, le rattachement de la Normandie fut une étape décisive de la construction du Royaume de France. C’est pourquoi il était si important de réunifier la Normandie. Pour marquer cette date, Philippe AUGUSTE décida d’ailleurs lui-même la nouvelle organisation de l’abbaye du Mont-Saint-Michel en trois niveaux à l’image des trois ordres de la société féodale : le Tiers-Etat, l’aristocratie et le clergé.Le Mont-Saint-Michel est ainsi conçu comme un reflet de la société médiévale tout entière et c’est pourquoi il est si important de le visiter pour bien comprendre d’où nous venons. Le Mont-Saint-Michel est ensuite un lieu de mémoire, une forme d’esprit de résistance, les fortifications, le châtelet, la tour Boucle permirent au monde de demeurer la seule place normande, fidèle au roi de France pendant la guerre de Cent ans.Le Mont-Saint-Michel ne fut pas seulement une grande abbaye bénédictine ; ce fut aussi l'une des plus grandes bibliothèques de l'Occident médiéval, un lieu de prière et un lieu d'études, une cité des livres où fut inventée la lettrine normande, chef-d’œuvre absolu de l'art médiéval. Dès le Moyen-âge, on a appelé le Mont-Saint-Michel « la merveille » ; l'abbaye est le seul monument français où toute l'évolution architecturale française se donne à voir du VIIIe siècle à l'époque moderne sans aucune interruption. Voilà ce que vous avez devant vous.Le Mont-Saint-Michel est enfin un lieu de mémoire de notre histoire politique, je parle de la grande Histoire, de notre histoire, de la belle histoire, de la tumultueuse histoire de la France. La période religieuse de l'abbaye s’est en effet arrêtée avec la Révolution française : le 16 mai 1793, elle est transformée en prison. Sous la Monarchie de Juillet, ses geôles ont accueilli des républicains irréductibles, BARBES et BLANQUI.Les pierres du Mont-Saint-Michel forment la richesse de l’héritage français puisque nous sommes finalement les légataires de l'Ancien Régime et de la Révolution, de la France hexagonale et de l'Empire français, des cathédrales et des philosophes. La France est faite de toutes ces histoires de notre histoire. Ce que nous dit le Mont-Saint-Michel, c'est que les Français ont la capacité s'ils savent se rassembler, s'ils savent comprendre ce qu’est la leçon de l'histoire de se mesurer à tous les éléments, aux éléments naturels – les marais, les vents – mais aussi aux tumultes, aux épreuves, aux difficultés pour montrer au monde notre capacité, notre ingéniosité et ceux qui doutent, il y en a toujours, de notre force, de celle de la France, qu'ils viennent au Mont-Saint-Michel !Aujourd'hui avec ce qui s'est fait encore grâce à vous qu'ils viennent au Mont-Saint-Michel pour être justement touchés par cet esprit-là et de se dire que ce que les générations précédentes ont été capables de faire, nous, nous sommes de taille à pouvoir aussi le réaliser.Le Mont-Saint-Michel, c'est une image vivante, ce n’est pas une image figée. La force de la France n'est pas dans la reproduction du passé ni même dans un regard nostalgique sur notre Histoire. Lorsque les hommes ici ont bâti une abbaye, vous pensez qu'ils regardaient vers le passé ? Non, ils regardaient vers le futur, ils voulaient laisser une trace, ils voulaient montrer ce qu'ils étaient capables de faire aux générations futures.Beaucoup n'ont pas vu l'accomplissement de leur œuvre mais ils voulaient agir, ils regardaient vers l'avenir et c'est cette image-là que l’'on doit également garder dans notre mémoire. La France, elle a un patrimoine exceptionnel mais elle n'est pas un musée ; c'est un pays qui crée, invente, avance et ce qui fait que nous sommes la première destination touristique au monde et grâce au Mont-Saint-Michel en particulier puisque le tourisme au Mont-Saint-Michel s'est développé dès le XIXe siècle.Je crois même qu’en 1865, à l'époque, l’évêque monseigneur Bravard fit publier le premier guide livret du visiteur du Mont-Saint-Michel, c'était le premier produit touristique qui a été créé en France. Maintenant, nous avons fait beaucoup de progrès, cela ne passe pas par les livrets seulement mais c'était très important que l'on sache que c'est au Mont-Saint-Michel, d'une certaine façon, qu'est née l'histoire aussi du tourisme.Nous avons voulu faire du tourisme une priorité nationale. Laurent FABIUS en a pris la responsabilité et a donné à cette ambition une portée particulière et moi j'ai élevé cette volonté de donner à la France par le tourisme une capacité à créer de l'emploi, de l'activité, j'ai voulu en faire une grande cause nationale. Une belle ambition mais qui exige des investissements et cela, il faut aussi le comprendre. On ne peut pas penser que les touristes vont venir simplement parce que c'est beau, parce que c'est grand, parce que c'est majestueux, il faut les accompagner, il faut les encadrer, il faut leur proposer des produits et c'est tout le sens des investissements qu'il faut réaliser.La Caisse des Dépôts va -elle en a pris l'engagement- dégager un milliard d'euros sur cinq ans pour accompagner les investisseurs dans le secteur du tourisme et nous allons également constituer des fonds d'investissement privés pour que le tourisme puisse être aussi développé. Soutenir le tourisme, c'est être soucieux de notre patrimoine et fier de le partager avec le monde entier ; soutenir le tourisme, c’est également comprendre qu'il faut s'ouvrir aux autres parce que les touristes pour beaucoup sont des étrangers. Si on n’aime pas les étrangers, c'est difficile de vouloir développer le tourisme, c'est difficile d'être attractif.Si on veut protéger ses frontières, ce sera nécessaire si nous sommes menacés mais nous ne sommes pas menacés par les touristes, par les visiteurs et s'ils ne voient pas dans notre pays une grande Nation ouverte, ils se détourneront nécessairement. Je souhaite que nous puissions atteindre en 2020 – ce n'est pas si loin – 100 millions de touristes en France et c'est possible compte tenu de ce que l'on sait des pays émergents. Je serai demain en Chine ; c'est un pays qui va connaître là-aussi grâce aux classes moyennes qui vont bientôt composer l'essentiel de ce pays une grande activité touristique en Chine mais également de nombreux voyages dans le monde et notamment en France. Il faut saisir cette opportunité et vous, vous l'avez parfaitement compris.La région Basse-Normandie, demain Normandie, la région Bretagne, vous avez parfaitement compris quel était l'enjeu. D'avoir multiplié les équipements, les investissements, les infrastructures, d'avoir donné aussi à nos professionnels les moyens d'agir, de les avoir accompagnés financièrement, d'avoir créé des produits, d'avoir suscité aussi … -nous sommes dans un lieu de ce point de vue-là remarquable- cité du tourisme pour que justement les visiteurs ne soient pas livrés à eux-mêmes. Il va falloir -et vous y êtes prêt- rénover les équipements touristiques ici, hôteliers de manière à ce que nous puissions accueillir encore davantage.Voilà ce que j'étais venu vous dire ici mais c'est un plaisir que vous m'avez donné, grand plaisir de venir au Mont-Saint-Michel. Comme beaucoup de pères de famille, j'y étais venu avec mes enfants, il y a quelques années. J'avais connu le parking et j'y avais acquitté ma redevance et je pense que beaucoup de familles, celles que j'ai rencontrées tout au long de ce parcours, vont avoir dans leur mémoire familiale mais aussi dans la mémoire de chaque enfant ce souvenir du Mont-Saint-Michel qui va rester très longtemps et puis, quand ces enfants grandiront, ils emmèneront aussi leur propre progéniture vers le Mont-Saint-Michel non pas comme une corvée mais comme une élévation et grâce à vous comme un plaisir, celui que j'ai ressenti encore aujourd'hui.Sur la tapisserie de Bayeux, on distingue le Mont-Saint-Michel, voilà là-encore ce que l'Histoire nous laisse, la culture, les arts et depuis cette tapisserie, le Mont-Saint-Michel est toujours là. Il a résisté à tout, à 12 incendies, aux invasions, à la mer et la statue de Saint-Michel contemple ainsi 13 siècles d'Histoire.Le Mont Saint-Michel c'est un lieu symbole de la Normandie, mais c'est aussi le lien avec la Bretagne, indissociable, qui ne revendique rien mais qui est là, parce qu'elle ne veut pas partager mais elle a aussi des bénéfices du Mont-Saint-Michel, parce que finalement les visiteurs qui viennent ici savent qu'ils sont en Normandie mais en même temps, tout près de la Bretagne. Et c'est ainsi l'Ouest de la France qui se trouve réuni.C'est aussi une merveille de toute la France et de l'Europe. C'est un élément magnifique du patrimoine mondial de l'Humanité. C'est la leçon spirituelle que je voulais une fois encore évoquer, proposer au genre humain des œuvres dont la beauté, l'ampleur, la prouesse continueront d'inspirer et d’attirer. Voilà ce qu'avaient voulu faire les bâtisseurs, voilà d'une certaine façon ce que vous avez prolongé, laisser une œuvre humaine à travers un site exceptionnel et permettre la transmission, faire qu’au-delà de l'immédiat, de l'instantané, de ce que le présent exige, vous soyez capables – comme nous tous – de nous élever, de nous donner de la profondeur, de nous donner un espace et du temps, faire que nous puissions nous inscrire à notre tour sur le long chemin de l'humanité en sachant y apporter, chacun à sa façon, chacun dans sa responsabilité, sa pierre, y mettre sa main, y donner aussi son esprit.Voilà la leçon du Mont-Saint-Michel, être capable de traverser le temps, de se donner une ambition qui va au-delà de nous-mêmes et de pouvoir ainsi faire –nous aussi– œuvre humaine. La magie du Mont-Saint-Michel, c'est qu’il est à la fois un lieu de passage et de rencontres, un lieu de mémoire de la France et d'ouverture au monde. Il incarne le rêve, le rêve français, le rêve comme celui de rendre le Mont-Saint-Michel à la mer, celui que vous avez eu.Voilà, le rêve est réalisé, le rêve est accompli. Il en a inspiré d'autres ce rêve, cette promesse, cette volonté. Car aussitôt accompli, il y a encore tant de choses à faire et c'est ce que nous dit le Mont-Saint-Michel, c'est que rien n'est arrêté, que tout se poursuit et que tout est fidèle au passé tout en étant capable d'inventer l'avenir.Le maire du Mont-Saint-Michel m’a offert une médaille du cœur, moi je vais lui offrir une médaille des Institutions mais le cœur y est aussi, de manière à ce qu’il puisse être laissé une trace et, donc, c'est la médaille de la Présidence de la République.MerciPublié le 23 Octobre 2015Rubrique : EuropeMonsieur le Président de la République,Monsieur le Premier ministre,Monsieur le Président du Parlement,Mesdames, Messieurs les ministres,Mesdames Messieurs les parlementaires, Je veux d’abord vous confier combien les mots que vous avez adressés pour exprimer vos condoléances à mon pays à la suite de la catastrophe qui, ce matin, s’est produite, et qui a provoqué la mort de 43 de mes concitoyens me touche particulièrement. Ce n’est, hélas, pas la première fois que la France est touchée par des catastrophes. Vous aussi, vous savez ce que sont les épreuves et face à ces événements, nous devons toujours marquer une solidarité, et penser que ce qui nous rassemble, ce sont des valeurs communes.C'est aussi pourquoi, je ressens avec émotion le privilège qui est le mien, et l’honneur que vous faites à mon pays en me permettant de m’exprimer ici devant vous, à la Vouli. Car pour tout Européen, votre Parlement est un symbole. C’est ici à Athènes qu’est née l’idée même de démocratie, et c’est à partir de là que la démocratie a pu rayonner bien au-delà de l’Europe.Elle reste une cause qui nous réunit tous.La démocratie, c’est toujours un combat, ce n’est jamais un acquis. En Grèce, il a fallu plusieurs générations pour qu’elle s’y établisse. Vous êtes les héritiers de la Première Assemblée nationale d’Epidaure qui, en 1821, a proclamé l’Indépendance. Vous savez mieux que quiconque le temps qu’il a fallu au peuple grec pour qu’il accède à sa pleine souveraineté.Votre peuple, qui a payé un lourd tribut au fascisme, au nazisme, a dû se battre pour accéder pleinement à la liberté. La France s’honore d’avoir toujours été aux côtés de la Grèce dans tous les moments les plus graves qu’elle a pu traverser. Pendant les années noires des Colonels, la France a été le refuge de beaucoup d’artistes, de philosophes, de syndicalistes, de responsables politiques, et en 1974, c’est dans l’avion du Président français, Valéry GISCARD D’ESTAING, que Konstantin KARAMANLIS est revenu à Athènes.La France a constamment travaillé pour que l’ancrage européen de la Grèce puisse être assuré. C’était d’ailleurs la promesse que le Général de GAULLE, ici même, en 1963, avait faite au peuple grec. Il avait dit que faute de réussir la construction européenne, « chacun des états de notre continent n’aurait le choix qu’entre la stricte défense de ses intérêts à l’intérieur de ses frontières, ou bien une situation de satellite économique ». Ces mots-là sont encore actuels au moment où je m’exprime. Venir ici à Athènes, pour le Président de la République française, pays où sont nés les droits de l’Homme, pays où la Révolution française a été une espérance bien au-delà de ce qu’étaient à l’époque les frontières ! Oui, venir ici à Athènes, c’est saluer la leçon de démocratie que vous nous avez donnée ces derniers mois. Cette leçon, c'est celle d'un pays attaché à sa dignité, c'est celle d'un peuple qui entend garder la maîtrise de son destin, c'est celle d'une Nation qui affronte avec courage les circonstances qui la frappe.La démocratie, c'est s'adresser à l'intelligence des citoyens plutôt que d'exciter leur peur. La démocratie, c'est donner au peuple les moyens de faire le choix en toute lucidité de la responsabilité et de la volonté. La démocratie, c'est l'ouverture, le dialogue, le progrès, la lutte contre les injustices, contre les oligarchies, contre les privilèges, et c'est pourquoi ce combat-là n'est jamais achevé. Faire vivre la démocratie, c'est ne jamais céder à la démagogie.Je le disais, le peuple grec s'est exprimé à trois reprises, ces derniers mois. L'Europe vous regardait, s’interrogeait ; vous pouviez décider de son avenir, de l'avenir de l'Europe, autant que du destin de votre pays, et vous n’avez pas failli. Trois législatures successives ont approuvé les programmes d’aide, et avec eux les réformes indispensables au redressement du pays. Il y a eu cet accord le 13 juillet dernier. Je sais les débats qu'il a pu faire naître y compris ici, et c'est légitime, mais vous l’avez approuvé avec une très large majorité, dans un climat d'unité nationale.Ce que vous avez exprimé avec vos sensibilités différentes, c'est votre attachement indéfectible à l'Europe et votre volonté de rester dans la zone euro. Vous avez également montré que, face à des forces qui poussaient à la division, à l'éclatement, vous vouliez croire à l'Union européenne. Face à ceux qui vous conseillaient, même momentanément, de sortir de la zone euro, vous n'avez pas voulu les entendre.Vous n’avez pas non plus voulu vous réfugier dans le protectionnisme, vous abriter derrière des frontières de papier. Vous avez opposé le choix authentiquement souverain d'une adhésion renouvelée à nos valeurs européennes. Vous avez donc défendu votre souveraineté, sans tomber dans le souverainisme, votre singularité sans verser dans le particularisme, votre identité sans céder à l'illusionnisme. Bref, vous avez accepté le compromis, c'est-à-dire l'esprit européen.En faisant de ce choix, vous avez su préserver l'Europe des turbulences qui auraient pu déstabiliser l'ensemble de la zone euro. Par vos engagements, vous avez mis votre pays à l'abri d'une spéculation qui vous a déjà fait tant de mal, et qui vous aurait ruinée. Par vos décisions, vous avez mis la Grèce en situation de se redresser.A travers vous, je souhaite exprimer le soutien de la France à la Grèce. Elle connaît, depuis six années, une crise économique, sociale et forcément morale, sans précédent ; une crise qui a détruit plus d'un quart de votre richesse, une crise qui a d'abord frappé les plus fragiles et qui continue à soumettre la jeunesse à un avenir qu'elle ne voit plus.Le soutien que je vous exprime n'est pas une compassion. Vous ne l'accepteriez pas et vous auriez raison. C'est le soutien pour une coopération solide que la France est prête à engager avec vous, pour la mise en œuvre des réformes et le retour de la croissance. Je le fais en tant que Français et ami de la Grèce, je le fais aussi en tant qu'Européen, et je le fais enfin en tant que progressiste parce que c'est ce qui m'anime depuis que je me suis engagé en politique.Ces derniers mois, j'ai plaidé pour que la Grèce reste dans la zone euro, pour une raison toute simple : parce que sans la Grèce, l'Europe ne serait plus l'Europe et la zone euro aurait perdu de sa légitimité en perdant son intégrité. Je sais que les réformes sont exigeantes. Nous en menons tous, y compris en France, pour préserver l'avenir. Je sais qu'elles sont difficiles, je pense aux retraites qui doivent être équilibrées, à la fiscalité dont il faut corriger les insuffisances et les iniquités, à la libération de l'activité économique, à la modernisation de l'Etat. Mais ces réformes sont nécessaires, non pas seulement pour rétablir les comptes, mais pour garantir l'avenir, l'avenir des jeunes, l'avenir de l'industrie, l'avenir de la compétitivité, l'avenir des services publics.Dans cette longue nuit du 12 au 13 juillet, c'est le sort non seulement de la Grèce, mais d'une conception de l'Europe qui s'est joué. Parfois, il faut des heures pour faire comprendre ce qui est en jeu. L’enjeu n’était pas simplement de trouver un accord sur une mesure plutôt qu'une autre. C’était de savoir si nous pouvions encore vivre ensemble dans la zone euro, si nous portions un projet plus grand que nous, et qui ne se réduisait pas à des disciplines, même s'il pouvait y en avoir. C’était de savoir si nous partagions ensemble une communauté de destin.Quand je suis rentré dans la salle du Conseil européen, le soir du 12 juillet, j'ai regardé mes collègues, chefs d'Etat et de Gouvernement. Je n’étais pas sûr de pouvoir les convaincre, et eux-mêmes s'interrogeaient sur ce qu'ils avaient à faire. Puis, au petit matin, quand les doutes ont commencé à s'installer, « est-ce que nous pourrions trouver une solution », je les ai sentis plus inquiets, plus interrogatifs sur les conséquences qu'aurait le choix de ne pas garder la Grèce dans la zone euro.Après il a fallu débattre, il a fallu argumenter, et je veux saluer ce qu'a été l'attitude d'Alexis TSIPRAS. Parce qu'il s'est battu pour que la Grèce soit respectée, parce qu’il s'est engagé au nom de son pays – et ce n'était pas facile ! – pour qu’un programme crédible soit acceptable, à condition de pouvoir être appliqué dans un esprit de justice. Il me l’a rappelé, comme il l’a rappelé à Angela MERKEL, dans une nuit qui continuait à s'allonger puisque nous étions déjà le matin. Puis, il y a eu l'accord. L'accord était fondé sur la responsabilité, celle d'engagements qui devaient être pris par la Grèce. L'accord c'était également la solidarité. La solidarité de l'Europe. Pour ceux qui avaient un doute – il y en a toujours, ici comme ailleurs – c'est une aide de 86 milliards d'euros qui pourra être versée à la Grèce au cours des prochains mois et des prochaines années. C’est un programme de croissance de 35 milliards d'euros, et c'est, parce que cela fait partie des engagements, une indispensable négociation sur le service de la dette. Les prochaines semaines seront décisives parce que la Grèce doit aborder, encore une fois, la revue de son d'engagement. Ici, je vous l'assure, autant il est nécessaire que ce qui a été écrit soit respecté, autant il est indispensable que la cohésion sociale soit préservée en Grèce, comme ailleurs. Le droit fondamental de tout ménage, de toute famille en Europe ne peut être mis en cause : ce droit, c’est celui de disposer d'un toit sûr et qui ne peut pas être saisi sans que des conditions aient été strictement posées. Là-aussi, j'ai entendu le message qui m'a été adressé.Je disais « les prochaines semaines seront décisives » parce qu'il faudra qu'il y ait une situation définitivement clarifiée – il y a trop de temps que vous êtes dans l'incertitude et le peuple grec avec vous – ; il faudra que le budget soit financé, que les banques soient recapitalisées, que le contrôle des capitaux soit levé pour que l'économie redémarre et crée des emplois.La France a été à vos côtés dans la négociation, elle sera encore à vos côtés pour la mise en œuvre des réformes qui vous attendent. Parce que c'était mon choix, mais c'était aussi le choix que les Européens voulaient faire avec vous. Parce qu'il y avait un lien, un lien qui unit nos deux pays, nos deux peuples. Ce lien, il a été tissé par l'Histoire qui a vu la France soutenir la Grèce chaque fois que son indépendance ou sa démocratie était menacée.Les dirigeants français qui m'ont précédé ont toujours eu, au-delà des sensibilités qui pouvaient être les leurs, de faire avancer nos deux pays ensemble, d’unir nos deux démocraties et de nous ancrer dans le même chemin, le même destin européen.Nous avons aussi la volonté d'agir dans le cadre de l'Union européenne parce que nous portons aussi des valeurs politiques. Nous voulons agir pour la paix, pour la paix au Proche-Orient, au Moyen-Orient. Nous voulons lutter contre le terrorisme. Nous voulons travailler à une solution politique qui mettrait enfin un terme à la guerre civile épouvantable qui déchire la Syrie. Et parce que nous sommes justement engagés dans la région, parce que nous sommes deux pays méditerranéens, nous voulons faire coexister des religions, des nationalités différentes, faire respecter les minorités, notamment au Moyen-Orient – et je pense aux Chrétiens qui doivent pouvoir rester là où ils ont toujours vécu – et la France apprécie la volonté de la Grèce de contribuer à la stabilité de la Méditerranée orientale.Sur Chypre, la France appuie toutes les initiatives qui permettront d'appuyer et d'accompagner le dialogue pour retrouver l'unité de l’île et pour trouver aussi un règlement politique selon les paramètres agréés par les Nations unies. Voilà ce qui nous unit, aussi, sur la politique étrangère.Puis, il y a ce que nous voulons faire ensemble de l'Europe. L’Europe, ce n'est pas simplement un marché, une monnaie, des règles. L'Europe c'est une conception commune, ce sont des valeurs. Et il est bien temps que nous puissions, au-delà des disciplines qui nous ont à ce point mobilisés ces dernières années, à cause de la crise qui a sévi, nous voulons que l'Europe puisse avancer, qu'elle puisse être plus forte sur le plan politique, porter sa parole, et ne pas laisser d'autres le faire à notre place, surtout quand ils ne veulent plus jouer l'influence qui était la leur précédemment, ou qu’ils veulent au contraire pousser des avantages.L’Europe doit être une puissance politique. L'Europe doit aussi donner des espoirs à des peuples qui aujourd'hui, doutent d’elle. Et si les peuples se défont de cette ambition européenne, ce n’est pas simplement l'Europe qui aurait à en souffrir, c'est la démocratie elle-même. Parce que ceux qui mettent en cause l'Europe mettent en cause ses valeurs, mettent en cause ses principes. Et puis nous devons aussi donner une dimension sociale à l’Europe, une dimension de solidarité, j'y reviendrai au sujet des réfugiés.Mais je reviens à l'amitié entre la France et la Grèce. Elle a aussi une dimension économique que je veux renforcer avec cette visite. La France est le quatrième investisseur en Grèce, 120 entreprises, 12 000 salariés grecs, je souhaite que la France puisse être plus présente encore si vous en décidez ainsi dans les grands projets d'infrastructures mais aussi en matière de santé, en matière d'énergie, en matière aussi de nouvelles technologies. Nous pouvons, si nous en décidons ainsi, construire un partenariat exceptionnel. Votre Premier ministre a appelé à un retour des investisseurs, je relayerai son appel en France. Je suis venu ici en Grèce avec une délégation qui comporte des ministres, des parlementaires de toutes sensibilités, des élus, mais aussi beaucoup de chefs d'entreprise, parce que je voulais que ces chefs d'entreprise puissent avoir confiance dans la Grèce et prendre des décisions qui puissent être utiles à nos deux pays.Puis, il y a la culture, la culture qui n'est pas un supplément d'âme, qui est notre âme. Nous sommes deux grandes nations qui ont la prétention d'incarner une conception du monde par la culture. La culture c'est ce que nous pouvons penser être de plus précieux, on peut tout enlever à un peuple, à un pays, sauf sa culture, parce que c'est son âme précisément. Je veux que nos deux pays puissent avoir plus d'ambition pour nos artistes, pour nos musées, pour le secteur archéologique, qui est également fondamental et l'Ecole française d'Athènes contribue depuis 1846 au rayonnement de nos deux pays dans ce domaine. Et puis il y a la francophonie, le français est la deuxième langue enseignée au primaire et au collège ici en Grèce, mais je me souviens que pour une génération plus ancienne - c'est-à-dire la mienne -beaucoup de Grecs parlaient français. Alors je veux que la France devienne le premier pays d'accueil d’étudiants grecs et je veux qu'il y ait une multiplication des accords entre les universités - 500 accords ont été signés entre les universités grecques et les universités françaises.Et puis il y a ce que nous pouvons faire dans la coopération dans beaucoup de domaines - j'ai évoqué ces sujets - et ça sera intégré dans la déclaration que nous avons signée avec le Premier ministre Alexis TSIPRAS. La France mettra son assistance technique à la disposition de la Grèce pour la lutte contre l'évasion fiscale, pour la modernisation de l'administration, pour la réforme hospitalière, pour la gouvernance locale, pour tout ce qui peut contribuer à vous aider à retrouver de la croissance. Je pense aussi à la gestion des actifs de l'Etat, je sais que c'est un sujet sensible ici, mais la France est prête - justement parce qu'elle est soucieuse elle aussi de la souveraineté et de l'indépendance - de vous accompagner pour cette gestion des actifs de l'Etat qui a été l’un des sujets de la nuit du 13 août.Mesdames, Messieurs les députés, je vous l’ai dit, l’Europe c'est ce que nous pourrons en faire. L’Europe c'est un acquis, c'est un héritage, c’est une histoire ; la seule question qui vaille maintenant est celle-ci : est-ce que c'est encore un projet ? Est-ce que c’est encore une ambition ? Est-ce que c'est encore un destin ? On ne reste pas dans l'Europe simplement pour avoir une protection monétaire ou un soutien financier, on est dans l'Europe parce qu’on a la conscience que c’est en étant ensemble qu'on pourra être plus fort, plus solidaire, plus capable de changer le monde, et c'est pourquoi je veux souligner que l'Europe n'existe pas sans solidarité et sans valeurs communes.Aujourd'hui c'est la Grèce qui est en première ligne face à l'afflux de réfugiés, 500 000 depuis le début de l'année. La grande majorité fuit la guerre et les massacres et viennent chercher en Europe la protection – ceux-là doivent être accueillis - et puis il y en a d’autres qui utilisent la migration pour chercher un travail qui leur échappe dans leur propre pays, nous ne pourrons pas les accueillir, c'est une décision lourde, mais c'est ce que nous avons à faire - nous devons protéger nos frontières et l'Europe doit être aussi une garantie. On ne peut pas laisser la Grèce, l’Italie seules face à cet afflux de réfugiés, donc l'Europe doit prendre des décisions. Et c'est là que revient le mot de solidarité, et ceux-là même qui pouvaient douter de la solidarité, lorsqu'il s'agissait de prévoir des financements pour tel ou tel pays, appellent aujourd'hui à la solidarité de ces mêmes pays pour protéger la frontière, et ils ont raison de le faire - comme la Grèce avait raison de demander la solidarité - parce que c'est le fondement même de l'Union européenne.C'est quand un pays est en difficulté qu'il faut lui prodiguer son soutien, pas quand il va bien. Nous avons tous besoin les uns des autres. Certains en Europe – sans doute connaissent-ils mal la géographie - ont découvert que la Grèce était au Sud, qu’elle avait une frontière à quelques kilomètres, ses côtes en tout cas, de la Turquie et que les îles grecques étaient aujourd'hui submergées. Alors c'est ça que nous devons faire apparaître, la solidarité et l'efficacité, parce que si la solidarité ne se résume qu'à des incantations, à des mots, à des proclamations, elle n'a pas de portée. La solidarité ça doit être de créer ces centres qu’on appelle hotspots, pour que les personnes qui s’y présentes puissent être enregistrées, accueillies, raccompagnées pour celles qui ne peuvent pas prétendre y entrer ou réparties pour celles qui relèvent du droit d'asile. Et nous devons aussi avoir un système de gardes-frontières, nous devons avoir avec la Turquie une relation qui soit à la fois de soutien et en même temps d'exigence, parce qu'on ne peut pas accepter non plus que la Turquie laisse passer un certain nombre de personnes qui devraient normalement être retenues, donc nous devons avoir avec la Turquie - et nous avons commencé la Commission européenne et même madame MERKEL  dimanche dernier - avoir cette relation, au nom de l’Europe, mais là aussi en veillant à ce que les conditions soient posées et que des moyens puissent être accordés. La France elle-même doit mettre à disposition des agences européennes qui soutiennent la Grèce, je pense notamment à Frontex où le Bureau européen pour l'asile, des dizaines d'experts, pour que les formalités, les procédures soient accélérées.Mesdames, Messieurs les députés, vous avez vécu et vous vivez encore une crise. Ce mot vient du grec ancien « krinein », qui signifie choisir et décider. La crise c’est un moment où tout peut basculer, un moment aussi où tout peut être fait pour que ressurgisse l’espoir et à cette renaissance la France doit prendre sa part. Si j'ai souhaité qu'il puisse y avoir une nouvelle étape de la construction européenne ce n'est pas pour organiser je ne sais quelle fuite en avant ou pour chercher dans un lendemain approximatif ce que le présent ne peut pas nous fournir, mais c'est parce que j'ai la conviction que si l'Europe n'avance pas, chaque pays finira par douter. Je vois bien – y compris dans le mien -  la poussée de l'influence de ceux qui veulent se retirer de tout, se replier, se barricader, ériger des murs, considérer l'autre comme un suspect, ne plus vouloir rien donner à ceux qui n'habitent pas dans le même endroit ou dans le même pays, je vois bien comment ces forces face à des épreuves comme celle des réfugiés utilisent la peur, je vois bien comment la crise sociale, économique, a pu également nourrir un certain nombre de désillusions, de fractures, d'oppositions.Alors nous devons agir et c'est la raison pour laquelle je propose que l'Europe puisse se donner un nouvel agenda, un agenda où on puisse se retrouver sur un certain nombre de projets d'investissement, au-delà du Plan Juncker ; un agenda qui place la jeunesse au cœur des politiques européennes, qui permette à l'Union économique et monétaire, la zone euro, d’avoir également son propre budget, qui mette en place un gouvernement économique et qui associe directement le Parlement européen.Nous devons avancer, avancer toujours, et je redis ici en Grèce parce que comme la France, nous sommes influencés par la philosophie des Lumières, nous croyons toujours que le progrès est possible. Nous sommes revenus de beaucoup d'épreuves. Nos deux peuples sont regardés dans le monde au-delà de leurs forces économiques ou de leurs faiblesses parce qu’ils incarnent une idée de la civilisation, parce qu’ils ont cette conscience de pouvoir porter un message européen, un message européen pour souder les peuples entre eux, pour repousser les fanatismes, pour permettre une vie ensemble, une vie commune, pour être capable de donner à la jeunesse une nouvelle espérance. C'est la raison pour laquelle je suis venu à Athènes, et aussi parce que je voulais vous dire toute ma gratitude pour les choix que vous avez faits, vous dire toute ma solidarité et, en même temps, le respect que je dois vous demander des engagements qui ont été pris. Mais je voulais aussi venir à Athènes parce qu’ici, ici où est née la démocratie, où l’Europe d'une certaine façon a été imaginée, c'est encore ici que nous devons préparer l'avenir commun. Vive la Grèce, vive la France et vive Publié le 13 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieMardi 3 novembre 2015Mesdames, Messieurs,Je vous remercie d’abord pour votre invitation, celle du China Entrepreneur Club, c'est-à-dire de cette grande famille des entrepreneurs chinois qui, après avoir montré leurs capacités, leur talent et leur réussite ici en Chine veulent investir partout dans le monde et notamment en France.Je remercie Jack MA des paroles qu’il a bien voulu prononcer. Je ne manquerai pas de les reproduire dans mon propre pays où la magie n’est pas toujours au rendez-vous, mais grâce à vous, nous avons là toutes les occasions pour convaincre. Monsieur Jack MA, je n’ai qu’un seul regret, c'est que vous n’ayez pas été professeur de Français il y a vingt ans en Chine, car si vous l’aviez été, vous seriez aujourd'hui conseiller du Gouvernement français.Je veux saluer tous ceux qui se sont exprimés et qui ont chaque fois insisté à la fois sur la force de l’économie chinoise, sur ses capacités et en même temps sur la volonté des industriels qui sont ici réunis, de vouloir maintenant définir une stratégie à l’échelle du monde. La France a confiance en la Chine ; la meilleure preuve, c’est qu’il y a trois mille entreprises françaises qui sont implantées ici en Chine, et qui emploient plus d’un demi-million de personnes. Je rappelle que la France est le premier employeur européen en Chine.Les investissements chinois ont considérablement augmenté ces derniers mois en France. Il y a aujourd'hui plus de deux cents entreprises chinoises qui emploient vingt mille personnes dans mon pays, et la France est le deuxième pays d’accueil des investissements chinois en Europe. Le message que je voulais vous adresser est très simple. La France dispose de grands groupes, d’entreprises de taille intermédiaire, de petites et moyennes entreprises qui ont de grandes capacités de développement parce qu’elles maîtrisent, ces entreprises, une grande technologie. Mais nous n’avons peur de rien en France, pas même d’investissements qui pourraient venir ici nous renforcer. Je vais vous en donner quelques illustrations.Des entreprises chinoises ont souhaité acquérir tout ou partie d’entreprises françaises dans des secteurs très différents : le secteur ferroviaire, le secteur sidérurgique, le secteur touristique –on vient de parler de FOSUN et du CLUB MEDITERRANEE- le secteur de l’immobilier, des infrastructures, l’aéroport de Toulouse, l’agroalimentaire, et même le vin ou le champagne. Nous ne considérons pas que nous devrions, à chaque fois que se présente un investisseur et en particulier chinois, évoquer je ne sais quelle clause de souveraineté. Parce que nous avons suffisamment confiance en nous pour savoir que cet investissement vient renforcer encore notre capacité, à la condition que cet investissement soit durable, puisse être compatible avec les normes qui existent en France et puisse enrichir par ce partenariat l’action des entreprises concernées.Je souhaite également vous confirmer que les moyens financiers mis à la disposition des entreprises qui viendront investir en France sont d’ores et déjà prévus. A l’occasion de ma seconde visite d’Etat ici, depuis 2013, j’ai conclu avec les autorités chinoises un fonds commun qui permettra d’investir dans de nombreux domaines. Là-aussi, il n’y a pas de secteur qui devrait être protégé ou qui devrait être au contraire exclu. Par exemple, il va y avoir un fonds commun qui va investir dans le Grand Paris, dans les grandes infrastructures pour la capitale de la France. C’est dire si nous sommes ouverts et si nous avons confiance.De la même manière, nous sommes conscients qu’il peut y avoir des partenariats comme celui que PEUGEOT a noué avec DONGFENG ou comme SUEZ ENVIRONNEMENT a été capable de faire à Chongqing pour mener à bien un certain nombre de projets de développement, c'est-à-dire favorable à la production française comme à la production chinoise. Nous voulons aussi insister sur le fait que la France est un pays qui effectivement a de la chance, la chance d’être situé là où il est, c'est-à-dire à l’ouverture de l’Europe et également capable de s’ouvrir à l’autre côté de la Méditerranée.La France est un pays qui permet d’aller vers des pays tiers, des marchés tiers. Investir en France, c’est à la fois investir en Europe, en Afrique, au Maghreb, au Moyen-Orient, compte tenu de la position géographique qui est la nôtre. Ensuite, nous sommes un pays qui a une longue histoire, comme la vôtre, et avec des relations très fortes dans le monde. C’est vrai que, nous ne nous en rendons pas forcément toujours compte, mais la France est appréciée et aimée de beaucoup de pays. Venir investir en France, c’est être capable de porter les couleurs de la France pour aller chercher les marchés et gagner de nouveaux domaines commerciaux.Les investissements étrangers en France depuis le début de l’année ont augmenté de 20%. C’est considérable. Cela tient à un certain nombre de dispositions que nous avons prises, notamment la création d’une agence Business France qui facilite toutes les implantations d’entreprises étrangères dans mon pays. Cela tient également à une simplification dans la délivrance des visas, aussi bien pour les entrepreneurs, les chercheurs, les étudiants, que pour les touristes. Cela tient aussi à la volonté d’accompagner les investissements étrangers en France et plus particulièrement les investissements chinois.Nous voulons que Paris soit une grande place internationale et puisse être, notamment pour son marché des capitaux, un atout pour les entreprises qui viennent s’y investir. Nous avons d’ailleurs fait le choix d’utiliser le yuan dans nos opérations et, par exemple, la Caisse qui est chargée de financer la sécurité sociale française a émis une partie de sa dette en yuan, preuve là-encore de la confiance mutuelle que nous avons les uns pour les autres. Je n’ai aucun doute sur la capacité et la robustesse de l’économie chinoise. Cela a été très bien dit par le Président tout à l'heure : il y a une évolution de l’économie chinoise. Il était assez prévisible qu’après avoir eu des taux d’investissement aussi élevés, à un moment il puisse y avoir un arbitrage entre consommation et investissement. C’est ce qui se produit.De la même manière, nous ne pouvions pas demander qu’il y ait un rééquilibrage du yuan, qu’il y ait un rééquilibrage quant aux excédents commerciaux et aux excédents des paiements courants chinois, sans considérer qu’il y aurait forcément des conséquences sur l’économie chinoise. C'est ce que nous vivons aujourd'hui. Mais les fondamentaux de cette économie, son niveau élevé de productivité, sa capacité d’adaptation, la rapidité de ses réformes, tout cela confirment que l’économie chinoise va rester sur un rythme de croissance élevé. C'est la raison pour laquelle nous voulons, là-aussi, accompagner ce processus et également montrer que toutes les économies doivent se réformer. Qu’il n’y a pas d’exception, qu’il n’y a aucun pays, aucun continent, aucune grande économie qui puisse être à l’abri.Nous sommes tous dans la mondialisation, et quelles que soient les histoires de nos pays respectifs, ou leur niveau de développement, la mondialisation elle est là. Nous devons la maîtriser, la réguler, mais elle a aussi un certain nombre de conséquences. La zone euro, par exemple, a été amenée à se réformer profondément ces dernières années, à la suite de la crise de 2008, la crise des subprimes. Depuis que je suis Président de la République, c'est-à-dire depuis trois ans, nous avons fait en sorte de stabiliser la zone euro, de la renforcer, de créer une union bancaire pour éviter qu’il puisse y avoir d’autres défaillances du système financier, d’avoir un mécanisme de supervision unique, là-aussi pour prévenir d’autres dérèglements et éviter également que ce soit le contribuable qui paye pour les inconséquences de la finance. Nous avons aussi voulu qu’il y ait une cohésion plus grande dans la zone euro et qu’il y ait des politiques qui soient suffisamment flexibles pour ne pas créer trop d’austérité, mais suffisamment sérieuses pour que les déficits publics puissent être réduits, la France prenant également sa part dans ce mouvement.Enfin, j’ai veillé à ce que la zone euro reste solidaire. Vous êtes un grand pays et vous n’imaginez pas qu’une partie de votre pays puisse à un moment se séparer de vous : il en était de même pour la zone euro. Je ne pouvais pas accepter que la Grèce puisse sortir de la zone euro, non pas parce qu’elle ne pouvait pas facilement s’adapter. Non ! Il fallait qu’elle fasse des réformes. Mais parce que c’était l’unité de la zone euro qui était en cause. Depuis que nous avons pris cette décision, la stabilité sur les marchés est revenue, les taux d’intérêt sont parmi les plus faibles du monde, l’euro est une monnaie stable et la croissance comme les investissements ont repris un rythme de progression. Il y a eu aussi des décisions importantes en Europe avec ce plan d’investissement décidé par la Commission européenne, le plan Juncker, qui va développer des infrastructures, qui va mettre en œuvre des nouvelles technologies. Je vous appelle à vous joindre à ce mouvement d’investissement qui n’est d’ailleurs pas seulement réservé aux acteurs publics mais qui mobilise beaucoup d’acteurs privés, et qui peut être là-aussi de bonnes opportunités en termes de placements.Je pense également que nous avons à faire des réformes dans mon propre pays et c’est ce que j’ai entrepris depuis trois ans. La France qui avait des atouts, et vous les connaissez ; vous avez cité -et je vous en remercie- tous les domaines d’excellence de la France et il y en a de nombreux, dans le domaine aéronautique, de l’énergie, des transports, de la ville durable, dans le domaine c’est vrai aussi du luxe, de la gastronomie. Mais nous avions un problème de compétitivité : nous étions plus chers dans un certain nombre de secteurs que nos principaux concurrents. Ce n’était pas acceptable, ce n’était pas supportable. Nous avons donc très vite pris des mesures pour baisser le coût du travail, améliorer les marges des entreprises et nous en tirons aujourd'hui les premiers bénéfices. Les marges des entreprises ont maintenant retrouvé leur niveau d’avant la crise. Nous avons un coût du travail qui est équivalent voire même plus faible que celui de nos amis et voisins allemands. Nous avons des taux d’intérêt particulièrement bas. Nous avons également fait des réformes pour assouplir le marché du travail ; nous allons continuer pour le Code du travail.L’ensemble de ces mesures va également permettre d’ouvrir un certain nombre de secteurs qui étaient jusqu’à présent fermés, l’utilisation du numérique, tout cela fait, maintenant, de la France, un pays éminemment compétitif. La meilleure preuve, c’est que nous avons réduit notre déficit commercial, nous avons augmenté notre part de marché y compris, ici, en Chine, et donc je vous appelle là-aussi à faire confiance dans l’économie française parce que nous avons fait les réformes comme vous les faites dans votre propre pays.Il y a enfin deux sujets qui peuvent nous lier et nous permettre de réaliser de grandes opérations. Le premier sujet, c’est l’innovation. Si nous voulons être les meilleurs dans la compétition internationale, nous devons être en avance sur le plan technologique. Vous l’avez compris ici, et notamment dans le secteur privé que vous représentez. Je veux créer un lien entre l’industrie du futur telle que nous la concevons en France et le made in China 2025 tel que vous l’avez vous-mêmes imaginé. Nous devons réaliser des transferts de technologie, multiplier les échanges autour du numérique car le numérique c’est véritablement l’économie de demain. En ce sens, je me réjouis qu’ALIBABA ait installé une ambassade à Paris suite à la rencontre que j’ai eu avec Jack MA parce que c’est ce qui va permettre de lier les start-ups françaises avec les entreprises les plus innovantes chinoises pour que nous puissions avancer ensemble.Vous avez évoqué aussi d’autres secteurs comme le cinéma. Je suis tout à fait conscient que le cinéma va être la grande affaire de la Chine et sans doute que 50% des films dans le monde seront, demain, chinois. Nous devons là-encore ne rien craindre. La création, l’excellence, n’appartiennent pas à un seul pays, à un seul continent, et donc nous devons vous accompagner pour que, le cinéma français étant lui aussi illustre, puisse être lié à tout ce que vous voulez engager pour le cinéma à l’échelle du monde car il se trouve que vous avez un grand marché. Un milliard quatre cents millions de personnes, c’est pour le cinéma une formidable possibilité de développement.Vous avez aussi parlé du sport, du sport et de sa médiatisation. Les Jeux olympiques d’hiver de 2022 vont avoir un impact considérable, vont mobiliser beaucoup de médias. Là-aussi, nous pouvons coopérer d’autant que nous préparons, nous aussi, les Jeux olympiques de 2024. Ils ne nous ont pas été attribués mais enfin, nous savons que tout le peuple chinois est derrière cette candidature, comme le peuple français. C’est aussi pour nous, au-delà de la grande compétition, un enjeu technologique. Comment être capable de diffuser des grands événements ? Comment faire naître une participation autour de ce qui va mobiliser le monde tout entier ?Je n’oublie pas le tourisme, à la fois le gisement qu’il représente ici en Chine compte tenu de la beauté de votre pays, mais également de ce que la France, première destination touristique au monde, peut également offrir au marché chinois. Là-encore, nous sommes tout à fait ouverts et nous avons déjà pris un certain nombre de décisions ensemble, pour que notre secteur touristique puisse être associé au vôtre pour accueillir de plus en plus de touristes chinois et aussi de tous les pays émergents. Cela, c’est la première priorité : nous devons être dans l’innovation, utiliser les secteurs traditionnels –je les ai évoqués- y compris même la gastronomie, à des fins d’innovation, c'est-à-dire montrer que nous ne pouvons pas regarder les marchés comme étant immobiles mais, au contraire, dans une dynamique tout à fait considérable.La deuxième priorité, c’est la croissance verte. J’ai été tout à fait convaincu par le Président XI Jinping lorsqu’il a parlé de la civilisation écologique, celle qu’il voulait pour la Chine. La transition énergétique, celle qui va sans doute sortir de la conférence de Paris, va exiger des investissements considérables, des transformations très importantes dans nos villes et dans nos entreprises. Je vous propose que nous puissions ensemble y travailler d’ores et déjà. Mobiliser des financements, faire des partenariats entre nos entreprises, envoyer les mêmes signaux aux marchés à travers le prix du carbone, être capables sur des secteurs comme les transports, les énergies renouvelables, l’agroalimentaire, l’eau, de pouvoir également être les premiers au monde. Vous avez, en matière d’énergies renouvelables, commencé à investir massivement. La France a les meilleures entreprises dans ce domaine. Nous pouvons donc ensemble réussir à multiplier les opportunités grâce à ces deux enjeux de l’innovation et de la croissance verte.Voilà, mesdames et messieurs, quel était mon message. D’abord, vous dire que je suis extrêmement flatté quand je sais que des entreprises comme les vôtres s’intéressent à la France, s’intéressent au meilleur sens du terme. Pas simplement pour aller prendre une part de capital dans une entreprise, pas simplement pour aller porter un investissement : s’intéressent à la France dans ce qu’elle peut elle-même offrir au monde. Si nos deux pays, Chine et France avec leurs atouts respectifs, avec leurs chefs d’entreprise et avec leurs traditions aussi, peuvent s’allier sur l’innovation et sur la croissance verte, être les meilleurs, je suis convaincu que nous pourrons aller ensemble à la conquête du monde. Merci.Publié le 13 Octobre 2015Rubrique : Emploi et travail, Vie associativeMardi 13 Octobre 2015Mesdames, Messieurs les ministres,Monsieur le Président,Mesdames, Messieurs les représentants ici des partenaires sociaux, des métiers, des régions,C’est en effet la deuxième fois que je vous reçois puisque les Olympiades ont lieu tous les deux ans. La dernière fois c’était en 2013 et j’avais également tenu à inviter l’Equipe de France qui revenait de son Olympiade.Voilà une nouvelle promotion, une nouvelle génération, une nouvelle équipe. Elle vient à son tour de concourir à Sao Paulo. La ministre me tenait informé heure par heure du déroulement des compétitions. Vous n’étiez pas moins de 45 filles et garçons à être présents pour cette Olympiade, avec tous les experts techniques que je remercie, c'est-à-dire tous ceux qui vous ont accompagnés, encadrés, conseillés pour que vous puissiez avoir le meilleur résultat.Comme l’a dit le président, la concurrence était rude. Elle est toujours rude dans tous les domaines et là vous étiez 1 000 concurrents, 53 nations et des pays particulièrement ambitieux, la Chine, la Corée, le Brésil bien sûr qui recevait et vous avez été capables de ramener à la France neuf médailles, deux en or, qui ont été ici saluées,  Baptiste GABIOT  et Thomas LANDREAU, quatre en argent, trois en bronze, 18 accessits, les médaillons d’excellence.Ce qui veut dire que deux tiers de la délégation ont été primés, ce qui est un très beau résultat. Je voulais que cette reconnaissance vous soit apportée à travers cette présence ici à l’Elysée. Je reçois à chaque fois toutes les Equipes de France, qu’elles gagnent, le plus souvent, et même quand elles perdent, mais c’est vrai que lorsqu’il y a des médailles, lorsqu’il y a des finales remportées, je fais en sorte, avec le ministre de la Jeunesse et des Sports, de les recevoir.Aujourd'hui, vous avez plusieurs ministres. Puisqu’il y a la compétition sportive, donc le ministre de la Jeunesse et des Sports, car vous avez participé en fait à une compétition sportive, ce qui explique d’ailleurs votre stage à l’INSEP, vos encadrants, vos coaches, des qui vous ont préparés aussi à cette épreuve, il en faut.Il y a la ministre du Travail parce qu’ici vous préparez des métiers. Vous avez cette volonté d’assurer le savoir-faire, sa transmission, sa qualité. Et puis la ministre du Commerce et de l’Artisanat, des entreprises, parce qu’il ne suffit pas d’avoir un métier, il faut aussi avoir un emploi. Il est très important que les entreprises ici présentes se soient également investies pour que vous puissiez donner le meilleur de ce que vous avez reçu comme formation, ce qui est votre talent et demain sera votre activité.Vous avez donc eu un entrainement très poussé. Vous avez eu une formation très élevée. Vous avez ensuite participé à la compétition dans un certain nombre de secteurs, qui représentent toute la richesse de notre économie, le BTP, l’industrie, l’automobile, la cuisine, la plomberie, la bijouterie, la maintenance, la coiffure, ai-je compris, les nouvelles technologies, la pâtisserie, le végétal, bref tout ce qui fait la richesse de nos métiers, de nos services, de notre industrie, de notre artisanat.Vous avez participé à de nombreuses sélections pour arriver là où vous avez été, c'est-à-dire aux Olympiades, sélection régionale, sélection nationale à Strasbourg. Vous êtes jeunes - ça ne durera pas !-  23 ans en moyenne, quelquefois un peu moins, quelquefois un peu plus. Vous avez pour certains déjà un diplôme, d’autres sont en formation. Il y en a même qui ont déjà un emploi. Vous êtes une Equipe de France qui doit montrer l’exemple. Montrer l’exemple de la réussite, montrer l’exemple d’un parcours, montrer l’exemple d’un effort, d’un travail pour que d’autres jeunes puissent vous suivre et se dire que c’est possible.Tout à l’heure le président disait que l’on a parfois du mal à convaincre des parents ou des jeunes de conduire ce type de parcours et de formations et en réalité vous montrez exactement le contraire. C’est que vous avez été capables, vous, à travers une orientation d’arriver à l’excellence.C’est très important et c’est pour cela que je vous reçois, pour que l’on puisse avoir la visibilité la plus grande de votre travail, de votre réussite, pour que d’autres générations puissent vous suivre. Vous-mêmes, vous avez un devoir d’être d’une certaine façon des ambassadeurs, de dire ce que vous avez fait, d’expliquer auprès de vous comment vous avez réussi à aller jusque là et qu’elle a été finalement la satisfaction de votre famille, de vos proches, de vos encadrants de vous voir aller jusqu’à Sao Paulo pour une Olympiade.Vous êtes pour beaucoup, pour l’essentiel d’ailleurs, des jeunes qui ont suivi un parcours dit d’alternance. Nous sommes très attentifs au niveau du gouvernement à promouvoir l’alternance. L’alternance, ça veut dire quoi ? Ca veut dire une formation avec des cours qui sont dispensés. Cela veut dire aussi des stages, une expérience professionnelle, très tôt reçue pour être au mieux promu, et puis ensuite cela veut dire être capable d’aller de la formation au métier, du métier à l’enseignement. En ayant fait ce choix, vous montrez que l’apprentissage peut être une filière d’excellence.Le gouvernement a décidé de développer et de valoriser l’apprentissage. Il a pris des mesures fiscales, des mesures d’allégement de cotisations sociales, des mesures de simplification administrative, qui font que par exemple un employeur qui prend un apprenti mineur, n’a aucune dépense à assurer, sans que d’ailleurs les droits de l’apprenti soient en quoi que ce soit en régression puisqu’il pourra avoir une rémunération et une couverture sociale.Il est très important que nous puissions diffuser ce type de mesures, et la meilleure preuve, c’est que nous souhaitons avoir un objectif de 500.000 apprentis en 2017 et que nous commençons à avoir des premiers résultats. Il a fallu d’abord que l’Etat montre l’exemple, et ce n’est pas si simple : l’Etat doit recruter des apprentis, car beaucoup de ses métiers qui peuvent correspondre justement aux filières que vous représentez. L’objectif est de10.000 apprentis Nous avons aussi la volonté de convaincre des entreprises de verser leur taxe d’apprentissage aux centres de formation d’apprentis, aux lycées professionnels, pour que l’on puisse avoir ces formations en alternance.La rentrée 2015 est encourageante, puisque, il y a une hausse des entrées en apprentissage. La campagne a démarré en juin, et elle connaît son meilleur résultat depuis quatre ans. Je veux en féliciter tous ceux qui y ont contribué. Le gouvernement, les employeurs, les secteurs professionnels, parce que c’est très important que nous puissions avoir une augmentation de 6,5 % pour la rentrée du nombre d’apprentis pour le seul secteur privé. Nous allons poursuivre cet effort, puisque grâce à vous, grâce à votre exemple, les Olympiades, on va pouvoir multiplier les salons d’orientation, multiplier également les rencontres avec les jeunes, et vous pourrez ainsi favoriser ce qui est un objectif national, augmenter le nombre d’apprentis.Il y a des jeunes qui, hélas, ne sont pas toujours orientés comme il faut. Un  peu plus de 100.000 sortent du système scolaire sans aucune qualification, sans aucune formation. Alors nous devons faire en sorte de les rattraper. C’est ce que nous faisons avec la Garantie Jeunes, qui marche bien, et qui permet à des jeunes de retrouver une formation et des stages dans les entreprises. Il y a aussi des emplois d’avenir, on va en signer 100 000 d’ici la fin 2015, et c’est très bien ainsi. Nous devons également favoriser la promotion de l’emploi partout à travers cette conviction que la reprise économique étant là, il faut que l’investissement reparte, lui aussi, et que nous ayons des embauches.C’est vrai que nous avions beaucoup investi aussi au sens moral, même un peu financier, pour que vous puissiez avoir les Olympiades, et que nous puissions avoir les Olympiades à Paris. Alors nous avons plusieurs Olympiades, que nous poursuivons, comme objectif, notamment les Jeux Olympiques en 2024. Nous n’avons pas réussi, mais enfin, c’est partie remise, on pourra toujours revenir dans la compétition. Ce sont les Russes qui l’ont emporté : il ne faut pas que cela vous décourage, parce que ça a été une formidable mobilisation.Nous avons fait tout ce que nous avons pu, les uns et les autres, pour nous déployer, on a même reçu ici tous ceux qui étaient supposés voter, mais ils ont été finalement insensibles à tous ces égards, montrant peut-être là leur indépendance. Mais nous avons réussi, grâce à cette mobilisation, à engager des régions, engager des secteurs professionnels dans cette perspective, et cela a donné un formidable élan, et a fait connaître aussi les Olympiades. C’est très important qu’on connaisse les Olympiades, qu’on sache ce que cela peut représenter.Vous, les jeunes, toute votre vie, vous vous souviendrez que vous avez été à Sao Paulo pour concourir, vous aurez cette médaille, que vous montrerez à vos enfants, à vos petits-enfants, et j’espère que vous la conserverez bien, parce que ce sera un honneur pour vous, et pour beaucoup – je l’ai dit – une façon aussi d’avoir un diplôme qui va bien au-delà de ce qu’est un papier. Il représente un engagement, une qualification, un savoir-faire. Parce que vous avez réussi une forme de chef d’œuvre, autrefois on parlait de cela pour les compagnons, c’est exactement ce que vous avez fait.On doit transmettre, transmettre ses savoir-faire. Les savoir-faire, ils changent aussi, tout à l’heure, on remettait une médaille exceptionnelle, médaille de la Nation pour le Web design, cela change donc. Avec les nouvelles technologies, il faut savoir s’adapter. C’est votre rôle que de pouvoir anticiper, et de pouvoir allier le meilleur de la qualité professionnelle, du travail humain avec les machines d’aujourd’hui ou de demain.Voilà pourquoi c’est très important qu’on ait cette mobilisation, et si nous n’avons pas gagné les Olympiades, vous, vous avez gagné des médailles, ce qui est déjà important. Alors le défi que je vous lance pour vous ou pour d’autres qui viendront en 2019, c’est, en Russie, de gagner toutes les médailles, ce sera la meilleure revanche à prendre.Bonne chance. Bon courage. Et toutes mes félicitations. Et aussi, vive le travail, parce que c’est le travail qui est aujourd’hui honoré. Merci. Publié le 10 Octobre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, Nation, institutions et réforme de l'EtatAix-en-Provence  – Jeudi 10 octobre  2015Madame la Directrice générale de l'UNESCO,Mesdames, Messieurs les ministres,Monsieur le Président du Conseil régional,Mesdames, Messieurs les Parlementaires, les ElusMonsieur le Président de l'université d'Aix-Marseille, parce qu’ici c'est aussi une présence universitaire que nous saluons,Monsieur le Président de la Fondation du Camp des Milles,  Cher Alain CHOURAQUI,C’est à vous que nous devons d’être ici aujourd'hui, les uns et les autres, les scolaires qui sans vous n'auraient jamais connu ce lieu, les enseignants, les chercheurs qui auraient trouvé ailleurs sans doute les moyens d'étudier, mais pas avec cette organisation. Oui, les élus ne pourraient pas aujourd'hui être fiers de ce que représente aujourd'hui le lieu, même s'il a été, un moment, une trace de honte. Et puis, aussi les autorités religieuses, toutes ici rassemblées, qui savent que ce lieu est dédié à toutes les victimes.Oui, sans vous, il ne serait pas possible d'avoir ici l'hommage qui est dû à celles et ceux qui sont passés par là et qui ont connu le martyr, ni possible d'avoir cette volonté qui vous anime, qui nous anime tous de pouvoir transmettre, de pouvoir faire connaître et de pouvoir donner aux générations qui viennent, à la fois les outils de la vigilance, pour que rien ne se reproduise et la capacité de comprendre - ce qui est le bien le plus précieux. Ne rien ignorer pour être soi-même capable d'être responsable.Il y a des lieux qui sont des leçons d'Histoire et le Mémorial du Camp des Milles est un de ces lieux-là. Il y a en effet trois quarts de siècle, dans cette tuilerie désaffectée, réquisitionnée par les pouvoirs de l'époque, il y a eu un enchaînement, un engrenage fatal qui a conduit des milliers d'hommes, de femmes, d’enfants dans les camps d'extermination nazis.Le site lui-même avait été ouvert en 1939 et cela nous est rappelé au cours de cette visite. Il avait été ouvert par un gouvernement démocratique de la 3ème République, qui, la déclaration de guerre venue, voulait parquer les Allemands, les Autrichiens, même s'ils avaient été des réfugiés politiques, même s'ils avaient fui la barbarie nazie, mais parce qu'ils étaient Allemands, Autrichiens devaient être retenus.A partir de l'été 1940, un autre gouvernement, celui-là illégitime, le gouvernement de Vichy, transfère ici des étrangers venant du Sud-Ouest, en particulier les anciens des Brigades internationales, ceux qui avaient combattu en Espagne. Puis, en 1942, le Camp des Milles devient un rouage de la machine antisémite.Les juifs de la zone Sud, qui était à l'époque la zone libre, y sont enfermés avec une centaine d'enfants de moins de 16 ans. Le nom de ces enfants a été ici rappelé. Certains n'avaient pas deux ans. Une plaque devant le wagon du souvenir évoque le sort de ces 2 000 innocents qui sont passés par ici, avant d'être regroupés à Rivesaltes, à Drancy, pour être ensuite déportés à Auschwitz.Ces opérations –  il est cruel de le dire et c'est l'Histoire qui nous l'enseigne – furent conduites par des Français, sous le contrôle de l'administration de l'Etat français.Ici, dans ce « Vel d’Hiv du Sud », nous avons, une fois encore, le devoir de garder le souvenir des victimes, mais également d'évoquer d'une certaine façon l'histoire de nos responsabilités et d'appeler à la vigilance. Ce qui s'est produit ici, c'est le résultat d'une longue dérive, d'un mouvement qui a vu toutes les digues démocratiques qui paraissaient solides, sauter les unes après les autres.La première digue fut celle des mots. Dans les années 30, il était devenu acceptable, presque banal de tenir pour méprisable ou haïssable celui qui était différent. Acceptable qu'à longueur d'articles et de pamphlets, on puisse insulter, rabaisser les juifs et les étrangers. Tolérable que dans des manifestations, on puisse entendre « dehors les métèques ».  C’était les années 30 et la première digue qui fut abattue fut celle des mots.Puis, la deuxième, fut celle de la loi, lorsqu’elle s’est mise à désigner des suspects, des indésirables, juste en raison de leur nationalité. La menace de la guerre a pu justifier un droit d'exception dans la République, qui a conduit à ouvrir un camp d'internement pour les étrangers.Puis, c'est la République elle-même qui fut abattue, de l'exception, on est passé à l'exclusion, aux dénaturalisations, aux professions interdites, à l'étoile jaune.Aujourd'hui, nous savons tout cela, nous connaissons les engrenages, les mécaniques infernales, les processus. Notre histoire nous éclaire sur ce qu'elle a pu donner de plus glorieux et de plus sombre. Alors, nous ne pouvons pas dire que nous ne savons pas. Nous ne pouvons pas prétendre que l'impossible ne peut pas redevenir possible.Nous avons donc le devoir de refuser certains mots, des mots qui sont prononcés et dénoncer les effets de ces mots, ce qu’ils traduisent, les divisions, les amalgames, les ressentiments, les exclusions, les discriminations.La vocation d'un lieu comme le Camp des Milles, c'est de nous y aider, nous, adultes citoyens, parce que nous pouvons parfois avoir quelques faiblesses. Je ne parle pas à titre personnel, mais je parle à titre collectif, nous pouvons avoir quelques oublis. Alors, il faut venir dans ces lieux, pour que tout soit restitué dans cette logique. Et aussi pour les jeunes, parce que ce lieu aide dans une configuration tout à fait différente, dans un contexte qui n'est plus le même que celui des années 30, mais où il y a de nouveau des tentations, des comportements, des mots, des actes, ici, ailleurs, partout Alors, nous devons enseigner et transmettre.C’est à vous,  cher Alain CHOURAQUI, à tous ces scientifiques, à tous ces militants qui ont œuvré à vos côtés, que nous devons ce Camp des Milles rénové, ouvert, lieu de recherche.Il y a trente ans, il pouvait disparaître. Il arrive toujours un moment où la volonté humaine peut décider. Ce lieu aurait pu tout simplement connaître la démolition, il ne serait resté aucune trace. Puis, il a fallu qu’en 1982, il y ait un avertissement, une mobilisation : il fallait que ce lieu puisse renaître pour qu'il devienne un lieu de la conscience humaine.C'est aujourd'hui une forme de consécration avec l'inauguration de la Chaire que l'Unesco, Madame la Directrice générale, a attribuée à l'université d'Aix-Marseille – je salue ses responsables – au Camp des Milles, mais aussi à neuf universités qui seront associées à ce projet, venant de trois continents.Depuis 2010 les ministères de l'Education nationale, de la Culture, des Anciens combattants vous accompagnent dans cette ambition.Je souhaite aller plus loin en faisant du Camp des Milles un partenaire national de l'Etat pour la formation et la citoyenneté par la mémoire.Le site a été la première institution avec laquelle le délégué interministériel pour la lutte contre le racisme et l'antisémitisme, a passé une convention. Parce qu’il avait bien conscience que c'était là que le plan que j'avais annoncé pouvait trouver sa traduction : Enseigner, transmettre, chercher, faire comprendre, diffuser, en donner une trace pour mieux porter un engagement. Il s'est engagé à hauteur de 450 000 euros pour que le Camp des Milles développe des outils pédagogiques, pour faire réfléchir et former tous les publics.Mais le plus important n'est pas là. Le plus important, c’est qu’il y ait tous les publics, des jeunes, des moins jeunes, des citoyens venant non seulement de la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur, mais de partout. Qu’il y ait là des citoyens qui ne connaissent pas cette histoire et qui veulent apprendre, qu’il y en ait d'autres qui veulent aller plus loin dans leurs recherches. Mais que tout le monde soit là, y compris les acteurs de l'éducation populaire, de la politique de la ville, les agents de l'Etat, des collectivités locales. Nous avons vu aussi combien, même pour ces jeunes qui peuvent connaître un parcours difficile, il est important qu'ils puissent être emmenés là - et je salue ce qui a pu être fait dans le cadre de la protection judiciaire de la jeunesse.D'autres initiatives se préparent, il y a d'autres lieux, il y a comme un réseau qui va se former. Je pense à l'inauguration prochaine du Mémorial de Rivesaltes : là aussi, l'Etat soutiendra l'initiative.Le Camp des Milles, Rivesaltes, Izieu, le Struthof, le Mémorial de la Shoah, le Mémorial ACTe de la Guadeloupe, le Musée de l'immigration, beaucoup d'autres, tous ces lieux ont vocation à représenter la mémoire citoyenne.La mémoire citoyenne, ce n’est pas une addition de mémoires plurielles. La mémoire citoyenne,  c'est celle qui réconcilie, qui unit, qui relie. C'est la convergence des mémoires car il y a pas de souffrance, ni de victimes supérieures aux autres. Il n'y a pas d'histoire exclusive des autres, qui écarterait les autres. Il y a l'Histoire, toute l'Histoire.La Shoah, ce n’est pas seulement l'histoire des juifs, c'est l'Histoire de l'Humanité. L’esclavage, ce n’est pas seulement l’histoire de la traite des Noirs. C’est l’histoire aussi de la colonisation. Le génocide arménien, ce n'est pas simplement l'histoire de l'Arménie, c'est l'histoire aussi d'un peuple martyr. Toutes ces histoires, toute l'Histoire doit être transmise avec exactitude, face aux faussaires et aux négationnistes. Seul le savoir libère et l'ignorance opprime. D’où l'impératif de la recherche et je salue ici les nombreux chercheurs.Tel est aussi l'esprit de l'approche inter-génocidaire que vous avez créée ici. Qu’est-ce que cela veut dire ? Que le visiteur comprend comment le pire a pu arriver en Arménie il y a 100 ans, pour les Tziganes et les juifs et il y a 70 ans et au Rwanda en 1994. Ce qu’il apprend, le visiteur, c'est que c'est toujours le même engrenage : l’intolérance qui conduit à la discrimination, l'ignorance qui nourrit la haine et l’indifférence qui laisse faire ces dérives.PEGUY avait une bonne formule : « Il y a plus grave que d'avoir une âme perverse, c'est d'avoir une âme habituée », habituée à voir le malheur et à ne pas le dénoncer.Aucune culture, aucun pays, aucune société, aucune époque n'est à l'abri de succomber. Mais nous avons tous les moyens de résister et de vaincre. En France, il y a une ressource qui nous permet d'avoir cette confiance, elle s'appelle la République. La République ne connaît pas de race, ni de couleur de peau, elle ne reconnaît pas de communauté, elle ne connaît que des citoyens libres et égaux en droits. Ce principe n'est pas négociable et ne le sera jamais.J’ai demandé donc à la garde des Sceaux, Christiane TAUBIRA, de préparer d'ici la fin de l'année, un texte qui réformera le Code pénal pour faire de toute inspiration raciste ou antisémite une circonstance aggravante pour une infraction, quelle qu'elle soit et quel qu’en soit l'auteur.Mais il y a des peurs en France et il ne sert à rien de les nier. Ce serait même les aggraver. Ces peurs, je les comprends. Nous sortons à peine d'une longue crise économique, avec un chômage élevé, avec beaucoup d'exclusions, d'inégalités, avec un sentiment d'abandon pour certains de nos compatriotes, de déclassement.Face à ces peurs, il y a ceux qui utilisent les angoisses pour diviser, séparer et parfois détester, pour créer la suspicion, la méfiance, pour conduire à l'impossibilité de vivre ensemble. Alors que la réponse, c'est l'unité de la Nation, c'est notre bien le plus précieux. Elle exige le respect des règles communes et le partage des valeurs républicaines.Ce que nous voulons faire, c'est appliquer ces principes et ces valeurs. Ce ne sont pas des mots abstraits, on peut en vérifier l'application et la traduction, y compris quand il se produit un drame, une tragédie, par exemple, les réfugiés qui nous viennent du Moyen-Orient ou d'Afrique.Alors que devons-nous faire ? D’abord, faire que l'asile puisse être reconnu. C'est un droit fondamental, qui n'est pas simplement le droit de la République française, qui n'est pas non plus une valeur européenne en tant que telle. C'est un droit qui est inscrit dans la convention internationale sur l'accueil des réfugiés. Donc, nous devons, non pas simplement faire notre devoir, nous devons respecter le droit, le droit d'asile, qui n'est pas le droit à venir dans n'importe quelles conditions sur le territoire. Et nous devons faire une distinction, elle est nécessaire, entre celui qui doit être accueilli et celui qui ne peut pas l’être, et des êtres humains doivent aussi être raccompagnés dans leur pays, lorsque nous ne pouvons pas leur donner des droits.Et puis, il faut faire connaître les chiffres et la réalité. Aujourd'hui, le nombre de Syriens que nous avons accueillis depuis trois ans, depuis le début de ces massacres, ne dépasse pas 7 000, 8 000. Depuis quelques semaines que les afflux de réfugiés ont été relevés sur les côtes de l'Europe, nous en avons accueilli quelques centaines. Et il y en a qui voudraient nous faire croire que nous serions envahis.Je salue les collectivités locales, les particuliers qui ont proposé des logements, quand ils étaient vides, pour accueillir ces réfugiés. Le ministère de l'Intérieur a fait en sorte de pouvoir justement recenser tous ces besoins-là, et les moyens disponibles pour couvrir les besoins. Mais nous sommes encore très loin d'avoir pu, si je puis dire, satisfaire les offres qui nous étaient proposées. Tout simplement parce qu’il y a aujourd'hui peu de réfugiés qui se présentent dans notre pays. Je ne dis pas qu'il n'y en aura jamais, puisque j'ai même pris des engagements, au nom de la France, dans le cadre d'une politique européenne que j'ai encore défendue au Parlement de Strasbourg, avec la Chancelière Angela MERKEL, qui elle, dans son pays, a accueilli 500 000 réfugiés. Je dis cela pour que chacun puisse faire la différence et regarder quel est le débat public de l'autre côté du Rhin et ce qu'il est ici.Oui, nous avons dit que nous allions nous répartir les réfugiés et la France a pris un engagement, c'est d’en accueillir 24 000 dans les deux ans qui viennent. Nous ne pourrions pas faire cet acte et ce geste ? Je le dis ici, au Camp des Milles. Alors, nous ferons ce que nous avons à faire, parce que nous sommes la France, parce qu’en Europe, il y a des règles et parce que nous devons faire en sorte que ces réfugiés puissent, autant qu'il est possible, rester là où ils sont aujourd'hui, bien sûr au plus près de là où ils vivaient et nous devons aider les pays qui accueillent 1 million, 2 millions pour certains de réfugiés. Nous devons les aider, ces pays, et faire en sorte pour ceux qui sont là, qu’il puisse y avoir la politique de dignité qui est celle que nous conduisons.Il est vrai qu’il est toujours plus difficile de rassembler et d'apaiser que de cultiver les antagonismes et les haines. Pourtant, c'est notre mission, en tout cas, c'est la mienne.Faut-il encore être clair sur les mots : l'ordre public n'est pas la brutalité. L'ordre, c'est la protection de la liberté de chacun. L’autorité, ce n'est pas l'arbitraire, c'est la rigueur de la loi. C’est de ne jamais confondre les auteurs d'un acte avec un groupe ou une organisation. La République, ce sont des institutions organisées, dans le cadre d’un texte qui s'impose à toutes les lois, la Constitution, autour d’un principe qui vaut depuis la Révolution française : la séparation des pouvoirs - et je refuserai toujours d'opposer les pouvoirs entre eux et notamment la justice et la police.Chacun doit prendre sa responsabilité face à ce qui est en cause, les dérives du vocabulaire, du langage, et parfois des actes. Les élus, parce qu'ils ont reçu mandat. Les médias parce qu'on connaît leur influence. Et les citoyens eux-mêmes. Chacun doit se hisser au-dessus de lui-même, de ses propres intérêts. C'est ce que montre d'ailleurs,  magnifiquement, ici au Camp des Milles, le Mur des actes justes, ces gestes de fraternité que des gens ordinaires ont fait en risquant leur vie pour en sauver d'autres.Ici, le pasteur Henri MANEN, qui était l'aumônier protestant, qui donnait des certificats de baptême à des juifs pour qu'ils puissent s'enfuir. Un acte juste parmi beaucoup d'autres.Mais il y en a d'autres qui sont venus plus tard : une famille albanaise qui a pu sauver un enfant serbe ; un maçon hutu qui creusait des tranchées camouflées pour cacher des Tutsis. Des résistants allemands qui, à une autre époque, ont pu sauver un jeune tsigane. Des amiraux français qui, il y a un siècle, ont sauvé des milliers d'Arméniens. Et puis, plus récemment, des chrétiens qui sauvent des musulmans, des musulmans qui sauvent des chrétiens, sans que l'on sache exactement le nom que portent ces personnes, qui sont exceptionnelles, mais qui sont tout simplement des personnes ordinaires, anonymes.Beaucoup restent – je l’ai dit –  inconnus.  Pourtant chacun d’eux, plus que tant de noms, illustrent, incarnent la vraie gloire. L'Humanité n'a pas besoin de diplôme, mais d'éducation, ce qui est différent.La première des lâchetés, c'est de fermer les yeux. Donc, le premier des courages, c'est de les ouvrir. Nous en sommes capables. Y compris de nous mettre en marche lorsque l'essentiel est en cause.C’est ce qui s'était produit le 11 janvier, après les attentats, après ce qui nous avait frappés, à la fois parce que c'était la liberté de la presse, parce que c’était des policiers, parce que c’était des juifs.Alors, qu'a fait le peuple ? Il s'est mobilisé pour défendre la cohésion de notre pays. Se tenaient là aussi des dizaines de chefs d'Etat, de gouvernement, venus défiler, parce que pour eux la France, c'est le symbole de la liberté.C'est vrai, tous les Français n'était pas dans la rue. Mais tous, j’en suis sûr, au fond d'eux-mêmes, avaient cette volonté de ne pas céder à la peur, de ne pas renoncer à nos valeurs et surtout d’être considérés, pour les plus humbles entre eux, respectés dans toutes leurs croyances, dans toutes leurs confessions et reconnus. C’est ce que permet justement la laïcité.Ce fut un jour de fraternité. Je l’ai dit à d’autres occasions : on sait ce qu’est la liberté, on revendique suffisamment l’égalité pour savoir de quoi il s'agit, même si, quand elle se produit, on considère que ce n'est jamais juste. Mais la fraternité, nous avons parfois du mal à la définir. Ce jour-là, la fraternité, c'est cette valeur qui unissait des millions de nos concitoyens. Mais c'était aussi, si on y songeait, cette fraternité du quotidien, celle qui permet de donner du temps aux autres, ce que font de multiples associations. La fraternité, c'est ce que font beaucoup d'enseignants, de pédagogues, d’animateurs, pour emmener des jeunes. La fraternité, c'est ceux qui veulent faire que notre pays puisse être plus solidaire et plus bienveillant.La fraternité, c'est bien plus que la générosité, ce n’est pas un acte individuel, c'est un comportement collectif. La fraternité, c'est un acte de confiance dans l'Humanité, dans la République et donc dans notre avenir.Le Camp des Milles est un camp qui est devenu, après avoir été celui de l’horreur, de l'enfermement, de la honte, un camp de désolation, est aujourd'hui un site, un lieu d'engagement, d'éducation et d'espérance, c'est-à-dire un lieu de fraternité. Merci. Publié le 07 Octobre 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieStrasbourg, Mercredi 7 octobre 2015Monsieur le Président du Parlement européen, cher Martin Schulz, je vous remercie pour votre invitation et pour les mots que vous avez prononcés pour les victimes des intempéries dans le Sud de la France,Monsieur le Président de la Commission européenne,Madame la Chancelière,Mesdames et messieurs les députés,C’est vrai qu’un Président de la République française et la Chancelière de la République fédérale d’Allemagne s’exprimant ensemble devant le Parlement européen, c’est un fait exceptionnel. Et en même temps, il n’est pas sans précèdent. Vous l’avez rappelé, il y a 26 ans, presque jour pour jour, Helmut Kohl et François Mitterrand s’adressaient, ici-même, aux parlementaires européens.A l’époque, un vent de liberté, un grand vent de liberté, soufflait sur le continent. Il abattait les murs, émancipait les peuples et donnait espoir aux nations.François Mitterrand et Helmut Kohl avaient présenté, il y 26 ans, avec le concours de Jacques Delors, au cours de cette séance, les actions de solidarité qui devaient être prodiguées pour accueillir les personnes, que l’on n’appelait pas les réfugiés, mais qui s’étaient convaincues que l’Europe de l’Ouest  pouvait les accueillir. Et c’est l’Europe toute entière qui s’est ainsi construite, levant une espérance considérable.La conviction commune de François Mitterrand et d’Helmut Kohl, c’était de bâtir une union politique, l’Europe, prolongeant ainsi le mandat des fondateurs, de créer un vaste marché unique, avec des règles sociales, et de porter le projet d’une monnaie commune. Tout cela devait faire partie du même processus et être mené avec la même détermination.Aujourd’hui, 26 ans après, la Chancelière Angela Merkel et moi-même, nous nous adressons à vous, d’abord parce que c’est le vingt-cinquième anniversaire de la réunification allemande, mais parce que c’est surtout l’Europe qui résonne  de nouveau drames et donc qui pose à notre continent de nouveaux défis.A dire vrai, voilà des années que l’Europe affronte une série de crises : la crise financière, née en dehors de notre continent mais qui s’est propagée et qui a provoqué une crise économique dont nous sortons à peine, et une crise sociale avec des millions de jeunes sans travail. Et maintenant c’est une crise humanitaire à laquelle nous faisons face avec un afflux de réfugiés  provoqué par la déstabilisation de régions entières, au Moyen-Orient, en Afrique, issus des conflits armés, et avec la résurgence des haines religieuses. Et je n’oublie pas la crise sécuritaire avec une guerre qui n’est pas si lointaine, aux frontières de l’Europe, en Ukraine. Et puis aussi des attaques terroristes qui ont concerné plusieurs pays de notre continent, dont le mien.A chaque crise, des peurs se manifestent. Il faut vivre avec la peur. Mais il ne faut pas vivre dominés par la peur. Il n’empêche, il y a la tentation de repli national chaque fois qu’il y a une épreuve. Rien n’est pourtant plus vain que de chercher à se sauver seul, à se dérober, à s’abriter quand des événements majeurs se produisent dans le monde entier. Nous devons parler d’expérience, c’est l’histoire qui nous le dit et nous le confirme.Ces interrogations peuvent être sincères mais elles ne peuvent condamner l’Europe à la frilosité et à l’impuissance. Au contraire, elles justifient une Europe offensive, capable à la fois d’assurer la protection due à ses citoyens et de tenir son rang conformément à ses intérêts et à ses valeurs. Valeurs qui ont justifié l’unification de notre continent.Il n’est d’autre solution qu’une Europe forte pour garantir notre souveraineté.Ces dernières années, ces derniers mois, la France et l’Allemagne ont voulu agir ensemble face aux épreuves que nous avons traversées au cours de la dernière période.Nous avons répondu par l’affirmation de principes simples et clairs : la solidarité, la responsabilité, la fermeté.Solidarité face au terrorisme, parce que chacun des attentats commis dans l’un de nos pays vise l’Europe toute entière, ses idéaux, sa culture, ses modes de vie, c’est-à-dire l’âme de notre continent.Je remercie les Chefs d’Etat et de gouvernement mais aussi beaucoup de parlementaires européens qui s’étaient retrouvés le 11 janvier à Paris pour témoigner de leur solidarité, mais aussi de leur attachement à la liberté, à ce que nous représentons, pour nous défendre  face au terrorisme qui cherche justement à détruire le ciment qui nous unit.Solidarité vis-à-vis des réfugiés victimes des convulsions du Moyen-Orient, des drames de l’Afrique.Solidarité à l’égard des Etats européens qui en subissent la pression en première ligne parce qu’ils sont nos frontières. Solidarité des pays voisins des lieux de conflits qui accueillent des réfugiés en grand nombre.  Solidarité à l’égard de d’Afrique qui se bat pour son développement et pour éviter justement les mouvements de population.Alors regardons les choses en face, nous sommes confrontés à l’arrivée exceptionnelle de femmes et d’hommes depuis le début de l’année, 600.000 sans doute. Beaucoup ont fui la guerre et les massacres. D’autres cherchent une vie meilleure. Tous ont enduré des conditions épouvantables, ont été livrés à des trafiquants sans scrupules. Trop sont morts dans des conditions atroces. Nous connaissons maintenant un certain nombre de leurs visages.L’Europe s’est employée à sauver des vies, d’abord, et à lutter contre les filières criminelles grâce aux opérations FRONTEX. Mais je le reconnais bien volontiers : l’Europe, elle a tardé à comprendre que les tragédies au Proche-Orient ou en Afrique ne pouvaient pas être sans conséquence pour elle. L’Europe n’a pas mesuré l’espoir qu’elle suscite, et qu’elle suscitera longtemps, face au désarroi de ceux qui attendent, depuis la nuit où ils sont depuis longtemps, l’espoir, la lumière. L’Europe n’a pas prodigué, avec suffisamment d’ampleur, l’aide à des pays qui pourtant accueillaient dans des camps des populations toujours plus nombreuses.C’est donc dans l’urgence qu’elle a dû s’organiser, l’Europe, pour être digne de sa tradition d’asile et pour organiser le retour de ceux et de celles qui ne peuvent être accueillis ici durablement.L’Europe, avec la Commission européenne, et je salue ici le Président Juncker, a mis sur pied un plan d’ensemble, pour soutenir l’Italie et la Grèce, qui sont  en première ligne et qui ne peuvent pas être laissées seules dans leurs responsabilités. Pour aider les pays des Balkans qui vivent également des transits de population particulièrement difficiles à assumer.  Pour engager une coopération plus étroite avec la Turquie. Et nous avons là des discussions qui se sont engagées et qui devront être conclues avec des règles claires, parce que c’est en Turquie que les réfugiés doivent, autant qu’il est possible, être accueillis. Mais la contrepartie c’est que nous puissions aider la Turquie si nous voulons qu’elle nous aide nous-mêmes et faire en sorte que ces réfugiés, qu’ils soient dans les camps ou qu’ils soient dans la population, puissent travailler, puissent nourrir leurs enfants, puissent avoir un avenir. Et si nous le faisons pas, alors ils viendront, inexorablement, ils viendront.Nous devons aussi mettre en place les centres d'accueil et d'identification. C'est la condition essentielle pour que nos frontières soient respectées. Et puis enfin, nous devons répartir les demandeurs d'asile entre les États membres. Et c'est ce que nous avons fait, non sans mal, mais nous l'avons fait, 160 000. Et nous devrons nous assurer de la bonne application des engagements qui ont été pris. C’est chacun des volets que le plan doit maintenant mettre en œuvre avec la plus grande rapidité. Voilà les principes : solidarité, responsabilité.Ce sont les mêmes principes qui ont valu pour traiter de la situation de la Grèce. Les négociations ont été laborieuses.  Nous y avons pris notre part, Angela Merkel et moi-même, avec la Commission européenne, avec l'ensemble des États membres. Ces discussions auraient pu échouer, c’eût été bien plus qu’un échec, c’eût été un abandon. L’abandon d’un pays dont la culture et la civilisation nous éclairent encore. C’eût été la première brèche dans l’intégrité de la zone euro et d'autres pays auraient été sous pression. Et puis c’eût été une démission devant nos responsabilités mutuelles ; responsabilité européenne, responsabilité du gouvernement grec. Les négociations ont abouti sur un programme global de réformes et un nouveau soutien financier. Je souhaite que cela se traduise maintenant par une discussion sur le service de la dette. Cela fait partie de la résolution d'ensemble. Alexis Tsipras, le Premier ministre grec, a été courageux et il a voulu que son peuple puisse être consulté après qu'il y eut l'accord. Le respect de la démocratie, et je le dis ici dans le lieu aussi de la démocratie européenne, le respect de la démocratie n'est pas contradictoire avec le respect des règles communes ; responsabilité, solidarité, toujours les mêmes principes.La responsabilité, nous devons aussi la démontrer contre le terrorisme. La vigilance doit être de mise, mais elle ne suffira pas. Nous devons nous doter des instruments indispensables au travail des services de sécurité, dans le respect des libertés. La France a voté une loi pour être capable de mieux connaître les activités, de suivre les terroristes. Et l'Europe doit également prendre sa part, et je pense au dossier trop longtemps retardé du PNR européen. Et je demande, autant qu'il est possible, que le Parlement européen puisse adopter ce texte qui est indispensable si nous voulons agir.L'Europe a aussi un devoir de fermeté. En Ukraine, nous avons dû répondre à une violation brutale du droit international et prévenir une guerre aux portes de notre continent. Les Européens ont fait preuve d'unité, les 28, dans la mise en œuvre des sanctions, et il y a eu des débats, des débats légitimes, sur l'efficacité, la durée de ce mécanisme de sanctions. L'Allemagne et la France se sont particulièrement engagées pour conclure et faire vivre les accords de Minsk, et encore la semaine dernière Angela Merkel et moi-même avec le Président russe et le Président ukrainien, dans ce qu'on appelle le « format Normandie », nous avons veillé non seulement à faire respecter ce qui avait été conclu à Minsk, mais à éviter d'autres processus de séparation. Et à cet égard, ce format-là, cette méthode-là et cette pression-là exercée au nom de l'Europe toute entière ont été particulièrement efficaces, puisque les élections que les séparatistes avaient projeté d'organiser au milieu du mois d’octobre ont été repoussées et que le processus de Minsk a pu se poursuivre, et que les armes légères ont pu être retirées, bientôt les armes lourdes, et que la guerre s'est arrêtée sans que la paix soit encore revenue. Voilà ce que nous sommes capables de faire au nom de l'Europe, pour l'Europe, et je dirais aussi dans l'intérêt du monde, parce que nous sommes ainsi prêts à montrer une fermeté, une responsabilité et une solidarité.Fermeté aussi vis-à-vis du drame syrien. Il nous concerne tous, parce que Daech et les djihadistes en veulent à ce que nous représentons, concerne l'Europe parce que le régime de Bachar El Assad a créé et continue de nourrir ce désastre.  Encore aujourd’hui, il bombarde, il tue, il massacre. Oui, ce qui se passe en Syrie concerne l’Europe, parce que ce qui s'y joue déterminera, pour longtemps, les équilibres dans la région, dans toute la région du Moyen-Orient. Et si nous laissons les affrontements religieux, et parfois entre sunnites et chiites, souvent, toujours même, depuis quelques mois, ou quelques années, s'amplifier encore, ne pensons pas que nous serons à l'abri. Ce sera une guerre totale, une guerre qui pourra concerner aussi nos territoires. Alors nous devons agir.La France a pris ses responsabilités militaires face à la menace. L’Europe toute entière doit s’engager, sur les plans humanitaire, politique, diplomatique. Nous devons construire en Syrie, avec tous ceux qui peuvent y contribuer, un avenir politique qui donne à la population syrienne une autre alternative que Bachar ou Daech. Et c’est notre devoir vis-à-vis des Syriens, et c'est notre intérêt comme Européens. Et j'appelle toute l'Europe à faire pression pour que cette transition politique puisse se faire. Et sachons bien, quelles que soient les positions ici, qu'il ne sera pas possible de réunir l'opposition, je parle de l’opposition modérée démocratique, avec le bourreau du peuple syrien. Il sera nécessaire d'agir continûment pour mettre toutes les nations qui veulent véritablement une issue, la Russie, l'Iran, les pays du Golfe, bien sûr les États-Unis et l'Europe, et l'Europe, pour que nous puissions avoir cette issue politique. Pour résumer ma pensée, je l'ai dit, nous devrons montrer beaucoup de solidarité à l'égard des autres.Et c'est pourquoi la coopération avec les pays africains est essentielle. Nous aurons bientôt le sommet de La Valette, au mois de novembre, entre l'Afrique et l'Europe. Et c'est en agissant aux racines des difficultés que les candidats au départ, et ils sont nombreux en Afrique, pourront être convaincus de rester dans leur région. A nous de leur apporter les conditions d'y vivre.Nous avons abordé plusieurs sujets qui concernent l’Europe et en réalité c'est le même débat que nous avons. Il existe ici, il existe dans chacun de nos pays ce débat entre souverainistes et souveraineté. Souverainisme dans chaque pays, souveraineté pour l'Europe. C'est le débat entre renoncement ou renforcement. Entre division ou union. Le débat n’est pas entre moins d’Europe et plus d’Europe. Il est entre l’affirmation de l’Europe ou la fin de l’Europe. Oui la fin de l'Europe, c’est-à-dire le retour aux frontières nationales, le démantèlement des politiques communautaires, l’abandon de l’euro. Je constate bien Monsieur le Président que le débat existe ici aussi.François Mitterrand, il y a moins de 26 ans, au moment où il a quitté ses fonctions, était venu devant le Parlement européen pour s'exprimer, pour livrer ce qu'il pensait être les leçons de sa propre expérience et les leçons de l'Histoire. Il avait dit que le nationalisme, c'était la guerre. Cet avertissement vaut encore aujourd'hui. Et je vais ajouter, si je puis dire, un codicille ou un complément : le souverainisme, c’est le déclinisme. Et c'est aussi dangereux de ne pas donner d'espoir à une population, de ne rien construire ensemble au nom d'un repli national sans avenir. Face aux épreuves, je suis convaincu que si nous n'allons pas plus loin, alors non seulement nous nous arrêterons, mais nous reculerons. Et ce sera la fin du projet européen. Et c'est pourquoi je propose que l'Union économique et monétaire en son sein, la zone euro puisse être consolidée et renforcée. Consolidée et renforcée pour coordonner nos politiques, pour favoriser la convergence, pour hâter l’harmonisation fiscale, pour lutter contre le dumping fiscal et social, pour investir davantage, au-delà même de ce que nous faisons avec le Plan Junker. Des choix institutionnels seront nécessaires pour que la zone euro soit gouvernée, pour que les règles soient respectées, pour que la solidarité puisse bénéficier à tous. Ces choix engageront les États volontaires. Le Parlement européen exercera son contrôle et garantira la cohérence d’ensemble d’une Europe qui progressera selon une intégration différenciée.Nous avons aussi besoin de renforcer ce qu'on appelle l'espace Schengen. Remettre en cause la libre circulation des personnes par le retour aux frontières intérieures serait une erreur tragique. Mais prétendre que Schengen, dans son fonctionnement actuel, permettra d’affronter les pressions à son périmètre serait une autre erreur. Le contrôle effectif des frontières de l'Union passe par une assistance renforcée aux États-frontières, aux États concernés et par la mise en place d'un corps de garde-frontières, de garde-côtes européens, comme le Président de la Commission européenne en a fait la proposition.De même, nous devons définir une politique d’asile plus cohérente, ce qui passe par une liste commune de pays d’origine sûrs. Le rapprochement des procédures, la convergence des droits des conditions offertes aux bénéficiaires d’une protection, c’est-à-dire un véritable régime commun d’asile au sein même de l’Union européenne.Sur tous ces sujets, nous devons faire le choix, je le répète, de la marche en avant, plutôt que du retour en arrière, qui nous ramènerait à l’impuissance.Ce choix, courageux, nous avons toujours besoin de l’établir et il le faudra en décembre prochain lors de la conférence de Paris sur le Climat. Je salue les engagements de l’Europe dans le cadre de cette conférence car ils ont été déterminants pour emmener la Chine, les Etats-Unis et beaucoup d’autres vers la perspective d’un accord. Il est possible, il doit être le plus ambitieux, il sera nécessaire de le construire.Trop de pays encore n’ont pas déposé leur contribution et nous devons nous-mêmes, Européens, être capables d’instituer un grand marché du carbone pour orienter les investissements vers les meilleures technologies et il vous appartiendra de faire des choix en conséquence.Je veux saluer ce qu’a été le rôle du Parlement européen dans le cadre de la négociation sur le climat et tant que vous le pourrez, appuyez les efforts des pays, des vôtres, et de l’Europe toute entière pour que nous puissions avoir un accord.Cette ambition, nous l’aurons également dans les financements. Il est très important que nous puissions rassembler ces 100 milliards de dollars nécessaires pour la transition énergétique dans les pays les plus vulnérables ou les pays en développement. Nous n’en sommes pas encore là, alors nous avons deux mois pour y parvenir et s’il n’y avait pas cet accord, prenons conscience de la catastrophe. Prenons conscience de ce que serait notre responsabilité pour les générations futures.Prenons conscience qu’il n’y aura pas une nouvelle conférence pour en décider. Il y a un moment où il faut faire son choix, prendre sa décision. S’engager. Et il appartient au gouvernement, oui, au gouvernement européen d’abord et à ceux qui y seront à la conférence de Paris, d’être à la hauteur de la responsabilité que vous nous avez confiée.Je souhaite un jour revenir devant le Parlement européen, au moins, avec cette fierté, non pas simplement d’avoir reçu une conférence à Paris, mais d’avoir été là le jour où les Etats du monde, portés par les collectivités locales de l’ensemble de la planète qui seront également représentées, de l’ensemble des associations, des organisations, des entreprises, des syndicats, oui, être capables d’avoir pour les décennies qui viennent, régler une grande part de la question climatique. C’est, pour notre génération, le rendez-vous qu’il ne faut pas manquer.Il faut aussi avoir pour notre agriculture, pour la sécurité alimentaire, pour la qualité de nos produits, la même ambition, la même volonté, et, je demande dans les contextes de crise que nous connaissons d’un certain nombre de nos productions, qu’aussi au niveau de la Commission, comme au niveau des Etats, comme au niveau du Parlement, nous puissions dégager les soutiens indispensables pour protéger nos produits et pour venir en aide aux plus vulnérables.Puisque je parle de traité commercial, je veux évoquer celui qui est en débat avec les Etats-Unis. La France veut que ces négociations puissent être un progrès et veut qu’il puisse y avoir des garanties qui soient apportées. Aussi bien pour les identifications des produits, pour les appellations d’origine, pour la réciprocité, pour la transparence et plus largement pour les mécanismes de protection des investissements, notamment pour le règlement des différends. Nous devons avoir ces garanties si nous voulons avoir un accord qui puisse être utile aux économies.Je veux terminer par cette réflexion qui nous concerne tous. Je n’imagine pas qu’il y ait ici des parlementaires qui ne soient pas européens, qui n’aient pas conscience que nous appartenons à un même ensemble, que nous ne sommes pas liés par tant de valeurs communes, que nous n’avons pas une histoire à partager et un avenir à engager. Alors 25 ans après que le continent se soit réunifié, nous devons toujours faire face à des défis et donc à des choix. Nous avons à répondre à l’urgence, elle est là, et personne ne peut fermer les yeux sur les réalités du monde, personne. Et il n’y a pas de frontière qui vaille, pas de barbelés pour nous protéger par rapport aux menaces qui viennent de l’extérieur.C’est à nous, à nous, de prendre les décisions. Nous devons répondre à l’urgence et garder le cap sur le long terme. Celui d’une fédération d’Etats-Nations qui doit rester notre horizon. Et d’une certaine façon, 25 ans après, c’est à une autre unification qu’il faut procéder, celle des projets, celle des peuples, celle des intérêts communs. Et avec cette seule question : voulons nous revenir à l’ordre ancien, celui du XXème siècle, et ce qu’il a charrié, ou voulons-nous vivre dans un ensemble cohérent et volontaire pour le siècle qui vient.Moi, j’ai fait mon choix : c’est celui de l’Europe. Je l’ai fait avec la volonté sur chaque question de rechercher, autant qu’il est possible, des compromis les plus élevés, et c’était le sens de la coopération que nous avons nouée avec Angela Merkel et l’Allemagne, pour être avec nos partenaires à la hauteur des défis du siècle.Publié le 18 Novembre 2015Rubrique : Défense, Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatPalais des Congrès – Mercredi 18 novembre 2015Monsieur le Président du Sénat,Monsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs les ministres,Monsieur le Président de l’Association des Maires de France, cher François BAROIN,Monsieur le Vice-président, cher André LAIGNEL,Madame la Maire de Paris, ville martyre, mais ville lumière, nous sommes à vos côtés.Mesdames et Messieurs les maires, à travers vous, c’est la France qui est rassemblée, soudée dans l’épreuve, unie dans la même résolution, être capable de faire face aux circonstances ; elles sont aujourd’hui exceptionnelles. Au moment où je m’exprime devant vous, une opération policière particulièrement périlleuse et lourde vient de s’achever. Elle visait à neutraliser cette nuit des terroristes logés à Saint-Denis, qui sont en lien avec les auteurs des attentats et des crimes odieux de vendredi soir.Deux de ces terroristes sont morts dans l’assaut. Et il y a eu des interpellations. J’imagine l’angoisse qui a saisi au petit matin les habitants de Saint-Denis, et je salue leur sang-froid. Je veux également dire toute ma solidarité à l’égard du maire de Saint-Denis, qui avait déjà connu l’attentat près du Stade de France vendredi, et qui, une fois encore, était là, auprès des forces de l’ordre au moment où l’assaut a été donné.Je veux enfin exprimer toute notre gratitude, notre admiration à l’égard des forces de l’ordre, des policiers, qui ont lancé l’opération. Ils connaissaient le danger, ils sous-estimaient sans doute encore la violence qu’ils allaient rencontrer, et ils ont été jusqu’au bout de leur mission. Plusieurs ont été blessés, et je pense aussi à ces policiers, les mêmes et d’autres, qui sont allés au Bataclan, dans des conditions terrifiantes, pour aller chercher les terroristes, et là encore, les neutraliser.Mesdames et Messieurs les maires, la France est fière de disposer de forces de cette qualité pour protéger nos concitoyens. Ces actions nous confirment une fois encore que nous sommes dans la guerre, une guerre contre un terrorisme qui lui-même a décidé de nous mener la guerre, c’est l’organisation djihadiste Daech. Elle dispose d’une armée, de ressources financières, pétrolières, elle occupe un territoire. Elle a des complicités en Europe et dans notre propre pays avec des jeunes islamistes radicalisés.Elle commet des massacres là-bas et veut tuer ici ; elle a tué. Au cours de la nuit du 13 novembre, au moins 129 personnes ont perdu la vie. Nous pensons à elles, à ces femmes, à ces hommes qui ont été lâchement assassinés, blessés, traumatisés. Nous pensons à leurs familles, plongées dans un indicible chagrin. Ces attentats ont ensanglanté Paris et sa banlieue. Mais ils concernent tous les Français, où qu’ils vivent sur le territoire. Parce que c’est le pays tout entier qui a été attaqué, en raison de ce qu’il représente, des valeurs qu’il porte, du combat qu’il mène pour éradiquer le terrorisme, et tout simplement pour ce que nous sommes.Ce qu’ont voulu viser les terroristes, c’est l’idée même de la France, ce qu’elle représente, ce qu’elle est au travers des générations successives, de la liberté qu’elle proclame, des droits universels qu’elle défend, voilà ce qui a été attaqué dans la nuit du 13 novembre. Parce que ces barbares, dans leur violence aveugle, ont visé le peuple français dans sa diversité, sans considération d’origine, de parcours, de couleur ou de religion. C’est la jeunesse de France qui était la cible, parce qu’elle représente la vitalité, la générosité, la liberté, tout simplement la vie.L’émotion est immense. La colère l’est tout autant. Chacune, chacun d’entre nous éprouve un sentiment intense de compassion pour les victimes des attentats, et en même temps, une exigence d’action pour voir mis hors d’état de nuire les auteurs et les commanditaires de ces crimes. Le dessein des terroristes est de plonger notre pays dans l’effroi et dans la division. Nous devons donc veiller à préserver, au sein de chaque commune de France, l’unité qui fait notre force et le sang froid qui fait notre dignité.Vous êtes des élus de la République, vous représentez la diversité de nos territoires, mais également la multiplicité des sensibilités de notre pays. Mais face à la menace terroriste, il n’y a pas de différences entre les territoires, il n’y a plus de clivages partisans qui tiennent, il n’y a plus que des femmes et des hommes de devoir, des élus du suffrage universel conscients de leurs responsabilités dans la République.Et je sais que vous avez à cœur de faire prévaloir cette démarche et cette volonté. J’ai exposé lundi, devant le Parlement réuni en Congrès, les réponses que j’entendais apporter pour lutter contre le groupe terroriste qui nous a agressés. D’abord, au plan international : les opérations en Syrie ont été intensifiées, le porte-avion Charles de Gaulle vient d’appareiller, il nous permettra en Méditerranée orientale de multiplier par trois notre capacité à mener des frappes.J’ai appelé la communauté internationale à prendre sa part à ce qui ne pourra être qu’une œuvre commune : anéantir Daech. Je me rendrai mardi prochain à Washington et jeudi prochain à Moscou, pour évoquer avec Barack OBAMA, puis avec Vladimir POUTINE, la nécessaire coordination de nos actions, pour travailler de manière décisive, dans les meilleurs délais, pour atteindre cet objectif. Nous devons former une large coalition, une coalition pour porter des coups décisifs, mais sur Daech, parce que c’est Daech qui est en cause.Nous devons le faire avec l’esprit, là encore, de rassemblement de la communauté internationale. Je sais bien que tous les pays n’ont pas les mêmes intérêts, n’ont pas les mêmes conceptions, n’ont pas nécessairement les mêmes alliés, mais ce qui est en cause, c’est mettre un terme, anéantir une armée qui menace le monde entier, et pas simplement certains pays par rapport à d’autres. Alors, cette mission, je la mènerai, et la France aura, par son armée, à jouer un rôle majeur dans la résolution de ce conflit, au plan militaire, mais également par sa diplomatie, au plan politique.Au niveau de notre pays, j’ai décidé, dès la nuit du drame, de la tragédie, le rétablissement du contrôle aux frontières, dans le respect, d’ailleurs, de nos engagements européens. J’ai décrété l’état d’urgence sur l’ensemble du territoire. Je l’ai élargi, sur proposition du Premier ministre, aux départements d’Outre-mer, pour que l’état d’urgence puisse valoir partout où il y a une menace. Un projet de loi sera présenté devant le Parlement ce soir, permettant la prolongation pendant trois mois de l’état d’urgence - ce texte clarifiera également et précisera cette procédure exceptionnelle.L’état d’urgence, c’est vrai, justifie certaines restrictions temporaires aux libertés, mais y recourir c’est nous donner tous les moyens de les rétablir ces libertés, pleinement. Des perquisitions administratives sont donc conduites et des assignations à résidence prononcées. Ces mesures poursuivent des objectifs clairs : identifier les éventuels complices, démanteler les réseaux, isoler les éléments radicalisés, porter un coup d’arrêt aux trafics en tout genre qui pourraient fournir aux terroristes la logistique et l’argent nécessaires à leurs crimes odieux. Voilà ce qui relève de l’urgence.Mais nous devrons aller au-delà. Cette guerre a en fait commencé depuis plusieurs années, et il nous faudra encore du temps pour en venir à bout, et donc nous armer de patience et de dureté. J’ai donc pris les décisions nécessaires pour donner au pays les moyens de mener lucidement ce combat dans le respect de l’état de droit et des conventions internationales.Notre arsenal administratif et judiciaire a été considérablement renforcé depuis 2012 - deux lois antiterroristes ont été votées, une loi sur le renseignement - mais nous avons encore à tirer les enseignements que nous fournit l’activité quotidienne des services, et faciliter le travail de l’autorité judiciaire, améliorer l’efficacité de nos policiers et de nos gendarmes, créer de nouveaux outils pour qu’aucune situation à risque ne soit laissée sans réponse.J’ai également, après réflexion, proposé une révision de la Constitution. On ne change pas un texte fondamental sans qu’il y ait des raisons et des justifications. Nous devons disposer d’un cadre juridique robuste pour faire face à des circonstances exceptionnelles qui n’appellent ni la mise en œuvre de l’état de siège - qui est le transfert de pouvoirs civils à l’autorité militaire - ni l’application des pleins pouvoirs au titre de l’article 16, pour étudier toutes les propositions, parce que dans cet esprit d’unité je n’en n’ai a priori récusée aucune, même si je sais que certaines sont contraires à nos conventions internationales et à nos engagements européens. J’ai voulu, avec le Premier ministre, que le Conseil d’Etat puisse être saisi et nous donner toutes les réponses qui peuvent être utiles pour agir. Le gouvernement travaillera en étroite concertation avec le Parlement, et j’y veillerai, avec le Premier ministre.Enfin, j’ai décidé d’amplifier l’effort de recrutement pour les forces de sécurité, la justice, les douanes. Plus de 8000 postes seront créés dans ces administrations civiles, et plus aucun poste ne sera supprimé dans les armées. Cela veut dire concrètement davantage de policiers, de gendarmes, déployés dans les communes de France, avec des personnels mieux équipés et mieux armés.Il y aura aussi, sûrement -et le président BAROIN m’en a fait la proposition- à réfléchir sur ce que nous pouvons faire avec les collectivités locales pour assurer la vigilance. Et l’Etat, qui a, vous le savez, des engagements européens, et qui entend les respecter, autant qu’il est possible, doit également pouvoir assurer sa sécurité.Dans cette perspective, qui va être longue, je veux que toute la puissance de l’Etat soit mise au service de la sécurité de nos concitoyens, mais je sais également pouvoir compter sur votre concours et sur celui des 3900 polices municipales de France. Je tiens à saluer le rôle qu’elles jouent, complémentaire, de celui de la police nationale et de la gendarmerie. Je sais qu’elles sont exposées également au risque, je n’oublie pas la mort de Clarissa JEAN-PHILIPPE, cette jeune policière municipale lâchement abattue à Montrouge le 8 janvier dernier. Le gouvernement entend donc vous aider à mieux protéger nos compatriotes mais également à mieux protéger nos policiers municipaux en finançant leur équipement et en apportant aux maires qui le souhaitent les armes qui seront prélevées sur les stocks de la police nationale. Les contrats locaux de sécurité seront également renforcés par des moyens supplémentaires pour que nous puissions agir dans le même esprit et avec la même force.J’attache une grande importance à la participation des maires de France aux actions que nous allons engager, notamment dans le cadre de l’état d’urgence. Je pense par exemple à l’interdiction de circulation des personnes et des véhicules dans des lieux donnés, seuls les maires peuvent nous donner ces précisions. Je pense également à la protection des bâtiments publics ou des édifices privés qui pourraient constituer des cibles potentielles pour les terroristes ; là encore nous avons besoin de votre concours. C’est dans cet esprit que le ministre de l’Intérieur a demandé aux préfets d’organiser dans tous les départements des réunions avec les maires afin de les informer de façon précise sur l’état de la menace terroriste, sur la présence des individus dangereux, et sur les mesures de sécurité que l’Etat est amené à prendre.Je sais aussi que les maires et leurs équipes, dans certaines villes, sont également impliqués dans les dispositifs mis en place dans les zones de sécurité prioritaires ; là encore nous pourrons agir pour lutter encore davantage contre les trafics dans certains quartiers, avec des moyens appropriés.Vous êtes également partie prenante des cellules de suivi et de prévention de la radicalisation, qui ont été créées par l’Etat dans chaque département. Il s’agit là d’une mission essentielle, et on en voit aujourd'hui, hélas, la pertinence, pour éviter que de jeunes Français ne deviennent un danger pour eux-mêmes, mais surtout pour le pays où ils ont grandi, et auquel ils appartiennent. Tous les jours, mesdames messieurs les maires, vous vous battez pour que nos différences ne deviennent pas des divergences et des séparations. Par la terreur, Daech veut instiller, par ses propres tueries, le poison de la suspicion, de la stigmatisation, de la division.Ne cédons pas aux tentations de repli. Ne cédons pas non plus à la peur, aux excès et à la surenchère. Notre cohésion sociale est la meilleure réponse et notre union nationale en est l’expression. Nous devons être implacables contre toute forme de haine. Aucun acte xénophobe, antisémite, antimusulman, ne doit être toléré, et si certains individus se livrent à l’apologie du terrorisme dans certains lieux, dans des associations, dans des groupements de fait, le projet de loi présenté ce matin en conseil des ministres prévoit qu’ils pourront être dissous. Ils le seront immédiatement.J’en appelle aussi à votre vigilance, parce que vous, les maires de France, vous connaissez mieux que personne votre territoire, votre population. Vous avez exprimé, Monsieur le président, une position de principe et elle vous honore, qui est, même dans cette circonstance, de parler des réfugiés.Certains ont voulu établir un lien entre l’afflux de réfugiés venus du Moyen-Orient et la menace terroriste. La vérité est que ce lien existe, parce que les habitants des zones d’Irak et de Syrie qui fuient, parce qu’ils sont martyrisés par ceux-là même qui nous attaquent aujourd’hui, dans leur très grande majorité, ces réfugiés s’orientent vers l’Allemagne, l’Europe du Nord et le Royaume-Uni. La France, souverainement, a accepté de prendre sa part à la solidarité à l’égard de ces réfugiés et à l’égard de l’Europe. Trente mille seront accueillis au cours des deux prochaines années.J’ai souhaité que cette politique soit conduite en étroite coopération avec les maires. Le ministre de l’Intérieur a réuni ceux qui voulaient s’engager dans cet accueil, c’était le 12 septembre dernier. Je relève que vous avez été nombreux à avoir répondu présent et que certains aujourd'hui même accueillent des migrants venant de Calais. Je tiens ici à vous en exprimer ma gratitude. Le gouvernement, pour vous aider, mettra en place un dispositif de soutien aux communes qui auront créé ces places d’hébergement.Cependant, notre devoir d’humanité à l’égard des réfugiés va de paire avec le devoir de protection des Français. Je connais les inquiétudes, parfois avivées par certains, que les événements tragiques de ces derniers jours ont pu susciter. Aussi, là encore la France doit répondre. Elle est aux côtés des pays où se trouvent les réfugiés et je pense notamment à la Turquie, à la Jordanie, au Liban. Elle doit aussi vérifier avant que des personnes rentrent sur le territoire européen, et a fortiori viennent sur le territoire français, qu’il n’y a aucun risque pour notre pays. Nous aurons donc à faire les vérifications nécessaires avant d’accepter des réfugiés sur notre sol. C’est ce que nous avons fait et c'est ce que nous continuerons à faire.De la même manière, la réforme portant sur le droit d’asile permet de refuser ou de retirer la qualité de réfugié à toute personne dont la présence en France constituerait une menace. C’est ainsi que nous assurerons la sécurité des Français avec un contrôle renforcé des frontières tout en restant fidèles à nos valeurs.Mesdames et Messieurs les maires, je vous connais. Je sais que ce que vous faites chaque jour pour vos communes, pour la vie de vos concitoyens, pour leur bien-être, pour leur sécurité. Je sais quelle est votre conception de la République. Vous voulez que vos concitoyens fassent corps avec la Nation et vous voulez qu’ils partagent l’idéal républicain. Je vous connais. Je sais que vous êtes passionnément attachés à la laïcité. La République, c’est une société où chacun a le droit de croire ou de ne pas croire, où l’Etat ne reconnaît aucun culte mais permet à chacun de pratiquer le sien de façon paisible. La laïcité, ce sont des règles de droit qui valent pour les services publics, les écoles, les lieux de culte et qui protège l’espace privé.La laïcité, c’est une République qui fait sa place à tous, mais n’autorise rien qui puisse la menacer. C’est cette confiance dans nos principes communs, dans le projet et l’idéal que nous portons, au-delà de nos différences qui fait que nous sommes tous français, et fiers d’être français.Les terroristes volent la vie des innocents, mais veulent aussi suspendre la nôtre, alors, je le dis fermement : la France restera un pays de liberté, de mouvement, de culture, un pays actif, vaillant, dynamique, qui ne cède jamais à la peur. La vie doit reprendre pleinement, et que serait notre pays sans ses terrasses de café, sans ses concerts, sans ses compétitions sportives, sans ses musées ? Que seraient nos villes sans le bruit de nos activités multiples ? Que seraient nos villages sans la fraternité de nos fêtes ?Le monde qui nous a, une fois encore, témoigné de sa solidarité, pavoisé les plus grands monuments aux couleurs du drapeau français, le monde qui regarde la France parce que c’est toujours là qu’il y a plus de liberté qu’ailleurs, la France doit être toujours elle-même, notre devoir, c’est de continuer la vie, de permettre que les entreprises puissent travailler, que nos établissements culturels puissent ouvrir, que nos touristes puissent être accueillis, que les Français circulent, que les Français voyagent, que les Français soient confiants dans leur propre pays.Notre devoir, c’est d’assurer la sécurité et de garantir la liberté, c’est de protéger et de poursuivre la vie. Je sais pouvoir compter sur la mobilisation des maires de France, sur les 500.000 élus locaux, cette belle et grande avant-garde nationale. Je sais pouvoir compter sur l’union de toutes les forces de la Nation, pour que dans cette guerre, oui, dans cette guerre, vive la République et vive la France !  Publié le 16 Novembre 2015Rubrique : Défense, Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatVersailles, le 16 novembre 2015 Monsieur le Président du Congrès,Monsieur le Président du Sénat,Monsieur le Premier ministre,Mesdames et messieurs les membres du gouvernement,Mesdames et messieurs les parlementaires, La France est en guerre. Les actes commis vendredi soir à Paris et près du Stade de France, sont des actes de guerre. Ils ont fait au moins 129 morts et de nombreux blessés. Ils constituent une agression contre notre pays, contre ses valeurs, contre sa jeunesse, contre son mode de vie. Ils sont le fait d’une armée djihadiste, le groupe Daech qui nous combat parce que la France est un pays de liberté, parce que nous sommes la patrie des Droits de l’Homme. Dans une période d’une exceptionnelle gravité, j’ai tenu à m’adresser devant le Parlement réuni en Congrès pour marquer l’unité nationale face à une telle abomination et pour répondre avec la détermination froide qui convient à l’attaque ignoble dont notre pays a été la cible. Notre démocratie a triomphé d’adversaires bien plus redoutables, en vérité, que ces lâches assassins. Notre République n’est pas à la portée de méprisables tueurs. Ma volonté est de mettre toute la puissance de l’Etat au service de la protection de nos concitoyens. Je sais pouvoir compter sur le dévouement des policiers, des gendarmes, des militaires, de vous-mêmes représentants de la nation. Vous connaissez le sens du devoir et, lorsque les circonstances l’exigent, l’esprit de sacrifice. Les terroristes croient que les peuples libres se laisseraient impressionner par l’horreur. Il n’en est rien et la République française a surmonté bien d’autres épreuves. Elle est toujours là, bien vivante. Et ceux qui ont entendu la défier ont toujours été les perdants de l’histoire. Il en sera de même cette fois encore. Le peuple français est un peuple ardent, vaillant, courageux qui ne se résigne pas et qui se met debout chaque fois qu’un de ses enfants est à terre. Ceux qui ont voulu le meurtrir en frappant délibérément des innocents sont des lâches qui ont tiré sur une foule désarmée, si bien que nous ne sommes pas engagés dans une guerre de civilisation, parce que ces assassins n’en représentent aucune. Nous sommes dans une guerre contre le terrorisme djihadiste qui menace le monde entier et pas seulement la France. Dans cette guerre qui a commencé depuis plusieurs années, nous avons bien conscience les uns et les autres qu’il faudra du temps et que la patience est aussi exigeante que la durée et la dureté avec laquelle nous devons combattre. L’ennemi use des moyens les plus vils pour essayer de tuer. Mais il n’est pas insaisissable. Je serai même plus précis encore : il n’est pas hors d’atteinte. Donc, dans cette période si difficile, si lourde, où nos concitoyens ont ressenti l’effroi, ils doivent garder leur sang-froid. J’appelle une nouvelle fois tous nos compatriotes à faire preuve de ces vertus qui font l’honneur de notre pays : la persévérance, l’unité, la lucidité, la dignité. Aujourd’hui, notre pays est en deuil. Nous pensons à ces innocents qui sont morts fauchés par les armes de tueurs dans les rues de Paris et de la banlieue. Nous pensons à leurs familles qui connaissent la peine la plus inconsolable. Nous pensons à ces centaines de jeunes gens, jeunes filles, jeunes garçons qui ont été touchés, blessés, traumatisés par cette terrible attaque. Certains, au moment où je parle devant vous, luttent encore pour leur vie. Je salue l’action des services de secours et de soins qui se sont mobilisés depuis vendredi. Notre système de santé s’était préparé à une telle situation d’urgence. Et une fois encore, il a fait face pour accomplir parfaitement la mission. Je veux également rendre hommage aux forces de l’ordre, pleinement engagées pour assurer la sécurité des Français, comme une fois encore en a témoigné le courage de ces policiers qui, au moment de donner l’assaut pour libérer les otages du Bataclan qui étaient condamnés à une mort certaine sans leur intervention, ont une fois encore montré de la détermination et du dépassement d’eux-mêmes. Vendredi, c’est la France tout entière qui était la cible des terroristes. La France qui aime la vie, la culture, le sport, la fête. La France sans distinction de couleur, d’origine, de parcours, de religion. La France que les assassins voulaient tuer, c’était la jeunesse dans toute sa diversité. La plupart des morts n’avaient pas 30 ans. Ils s’appelaient Mathias, Quentin, Nick, Nohemi, Djamila, Hélène, Elodie, Valentin et j’en oublie tellement d’autres ! Quel était leur seul crime ? C’était d’être vivant. Ce qui a été visé par les terroristes, c’était la France ouverte au monde. Plusieurs dizaines d’amis étrangers font partie des victimes, représentant 19 nationalités différentes. Depuis vendredi soir, je reçois des messages de solidarité de chefs d’Etat ou de gouvernements de toute la planète. Partout, les trois couleurs du drapeau français ont habillé les sites les plus célèbres rappelant ainsi que la France est toujours une lumière pour l’humanité. Et quand elle est atteinte, c’est le monde qui se retrouve un temps dans la pénombre. Les actes de guerre de vendredi ont été décidés, planifiés en Syrie, préparés ; ils ont été organisés en Belgique, perpétrés sur notre sol avec des complicités françaises. Ces attentats poursuivent un objectif bien précis : semer la peur pour nous diviser ici et faire pression pour nous empêcher là-bas au Moyen-Orient de lutter contre le terrorisme. Nous faisons face à une organisation, Daech, disposant d’une assise territoriale, de ressources financières et de capacités militaires. Depuis le début de l’année, l’armée terroriste de Daech a notamment frappé à Paris, au Danemark, en Tunisie, en Egypte, au Liban, au Koweït, en Arabie saoudite, en Turquie, en Libye. Elle massacre chaque jour et opprime des populations. C’est la raison pour laquelle la nécessité de détruire Daech constitue un sujet qui concerne toute la communauté internationale. J’ai donc demandé au Conseil de sécurité de se réunir dans les meilleurs délais pour adopter une résolution marquant cette volonté commune de lutter contre le terrorisme. D’ici là, la France intensifiera ses opérations en Syrie. Hier soir, j’ai donné l’ordre à dix chasseurs-bombardiers français de larguer leurs bombes sur le fief de Daech à Raqqa. Ils ont détruit un centre de commandement et un camp d’entraînement. J’adresse toutes mes félicitations aux pilotes français qui ont réussi cette mission. Je remercie également nos alliés américains, qui ont utilement prêté leur concours à cette opération. Et je l’annonce ici devant le Congrès : nous poursuivrons ces frappes au cours des semaines à venir. Le porte-avion Charles de Gaulle appareillera jeudi pour se rendre en Méditerranée orientale, ce qui triplera nos capacités d’action. Et il n’y aura dans cette action aucun répit et aucune trêve. Les commanditaires des attentats de Paris doivent savoir que leurs crimes, loin de faire vaciller la résolution de la France, renforcent encore notre détermination à les détruire. Le terrorisme, nous le combattons partout là où des Etats sont menacés pour leur survie même. C’est ce qui a justifié la décision que j’avais prise d’intervenir au Mali et encore en ce moment même la présence de nos militaires au Sahel là où Boko Haram massacre, enlève, viole, tue. Le terrorisme, nous le combattons en Irak pour permettre aux autorités de ce pays de restaurer leur souveraineté sur l’ensemble du territoire et en Syrie nous cherchons résolument, inlassablement une solution politique dans laquelle Bachar AL ASSAD ne peut constituer l’issue mais notre ennemi, notre ennemi en Syrie, c’est Daech. Il ne s’agit donc pas de contenir, mais de détruire cette organisation à la fois pour sauver des populations, celles de Syrie, celles d’Irak mais je pourrais ajouter celles du Liban, de Jordanie, de Turquie, tous les pays voisins. C’est aussi de nous protéger, pour éviter que viennent sur notre territoire comme ce fut le cas vendredi des combattants étrangers pour mener des actes terroristes. Mais il faut faire davantage. La Syrie est devenue la plus grande fabrique de terroristes que le monde ait connu et la communauté internationale – et j’en ai fait plusieurs fois le constat – est divisée et incohérente. La France a demandé dès le début du conflit qu’il puisse y avoir cette unité si nécessaire pour agir. Aujourd’hui, il faut plus de frappes – nous en faisons –, plus de soutien à tous ceux qui se battent contre Daech– nous l’apportons, nous la France –, mais il faut un rassemblement de tous ceux qui peuvent réellement lutter contre cette armée terroriste dans le cadre d’une grande et unique coalition – c’est ce à quoi nous travaillons. C’est dans cet esprit que je rencontrerai dans les prochains jours le Président OBAMA et le Président POUTINE pour unir nos forces et atteindre un résultat qui pour l’instant est encore renvoyé à trop longtemps. La France parle à tous, à l’Iran, à la Turquie, aux pays du Golfe. Et les attentats de Paris se sont produits au moment même où se tenait à Vienne avec ces pays-là une réunion pour chercher une solution politique en Syrie. Alors, chacun est désormais face à ses responsabilités : les pays voisins, les puissances, mais aussi l’Europe. J’ai demandé au ministre de la Défense de saisir dès demain ses homologues européens au titre de l’article 42-7 du traité de l’Union qui prévoit que lorsqu’un Etat est agressé, tous les Etats membres doivent lui apporter solidarité face à cette agression car l’ennemi n’est pas un ennemi de la France, c’est un ennemi de l’Europe.  L’Europe, elle ne peut pas vivre dans l’idée que les crises qui l’entourent n’ont pas d’effet sur elle. La question des réfugiés est directement liée à la guerre en Syrie et en Irak. Les habitants de ces pays-là, notamment ceux des territoires contrôlés par Daech sont martyrisés et fuient ; ils sont les victimes de ce même système terroriste. Voilà pourquoi il est vital que l’Europe accueille dans la dignité ceux qui relèvent du droit d’asile mais renvoie dans leurs pays ceux qui n’en relèvent pas, ce qui exige - ce qui n’est pas le cas encore aujourd’hui-  une protection effective des frontières extérieures. La France y travaille, elle a été la première à mettre en garde, et la France avec l’Allemagne aujourd’hui fait en sorte que les pays qui sont confrontés à l’afflux des réfugiés puissent être aidés. Les premiers à devoir l’être sont les pays de la région : Turquie, Jordanie, Liban. Et si l’Europe ne contrôle pas ses frontières extérieures, alors – et nous le voyons aujourd’hui sous nos yeux – c’est le retour aux frontières nationales, quand ce ne sont pas les murs, les barbelés qui sont annoncés. Ce sera alors la déconstruction de l’Union européenne. Il est également impératif que les demandes que la France a exprimées depuis longtemps trouvent en Europe une traduction rapide ; je pense à la lutte contre le trafic d’armes, à la mise en place des contrôles coordonnés et systématiques aux frontières et à l’approbation, avant la fin de l’année 2015, de ce qu’on appelle le PNR européen, tout simplement pour assurer la traçabilité du retour des djihadistes et les interpeller. Voilà les exigences que portera la France une nouvelle fois par le ministre de l’Intérieur à la réunion qui se tiendra, à notre demande, dès vendredi. Face aux actes de guerre qui ont été commis sur notre sol - et qui viennent après les attentats du 7, 8 et 9 janvier,  et tant d’autres crimes commis ces dernières années au nom de cette même idéologie djihadiste -  nous devons être impitoyables. Nous le savons, et c’est cruel que de le dire, ce sont des Français qui ont tué vendredi d’autres Français. Il y a, vivant sur notre sol, des individus qui, de la délinquance passent à la radicalisation puis à la criminalité terroriste. Parfois, ils sont allés combattre en Syrie ou en Irak. Parfois ils forment des réseaux qui s’entraînent en fonction des circonstances, ou qui s’entraident pour mener à un moment que leurs commanditaires ont choisi des actes terroristes. Nous en avions déjoués plusieurs ces derniers mois et nous savons maintenant, que dis-je, depuis hélas plusieurs mois, ce qu’est cet engrenage, ce qu’est cette organisation, ce qu’est cette préparation. Nous devons donc nous défendre dans l’urgence et dans la durée. Il en va de la protection de nos concitoyens et de notre capacité de vivre ensemble. Dans la nuit de vendredi, lorsque les fusillades ont fait connaitre leur terrible bilan, j’ai réuni le Conseil des ministres,  j’ai ordonné le rétablissement immédiat des contrôles aux frontières et j’ai proclamé l’état d’urgence, sur proposition du Premier ministre. Il est désormais effectif sur tout le territoire et j’ai élargi la possibilité de procéder à des perquisitions administratives dans tous les départements métropolitains. Il y a eu cette nuit plus de 104 assignations à résidence et 168 perquisitions. Et il y en aura d’autres. Cependant, avec les actes de guerre du 13 novembre, l’ennemi a franchi une nouvelle étape.La démocratie a la capacité de réagir. La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen affirme dans son article 2 que la sûreté et la résistance à l’oppression sont des droits fondamentaux. Alors nous devons les exercer.Conformément à ces principes, nous allons donner  les moyens de garantir  encore une fois la sécurité de nos concitoyens. J’ai décidé que le Parlement serait saisi dès mercredi d’un projet de loi prolongeant l’état d’urgence pour trois mois et adaptant son contenu à l’évolution des technologies et des menaces. En effet, la loi qui régit l’état d’urgence, la loi du 3 avril 1955 ne pouvait pas être conforme à l’état des technologies et des menaces que nous rencontrons aujourd’hui. Mais elle comporte deux mesures exceptionnelles : l’assignation à résidence et les perquisitions administratives. Ces deux mesures offrent des moyens utiles pour prévenir la commission de nouveaux actes terroristes. Je veux leur donner immédiatement toute leur portée et les consolider. Le Premier ministre proposera donc au Parlement d’adopter un régime juridique complet pour chacune de ces dispositions. Et mesdames, messieurs les parlementaires, je vous invite à le voter d’ici la fin de la semaine. Mais nous devons aller au-delà de l’urgence. Et j’ai beaucoup réfléchi à cette question. J’estime en conscience que nous devons faire évoluer notre Constitution pour permettre aux pouvoirs publics d’agir, conformément à l’état de droit, contre le terrorisme de guerre. Aujourd’hui, notre texte comprend deux régimes particuliers qui ne sont pas adaptés à la situation que nous rencontrons. Premier régime, c’est le recours à l’article 16 de la Constitution. Il implique que le fonctionnement régulier des pouvoirs publics soit interrompu. Le Président de la République prend alors les mesures exigées par les circonstances en dérogeant à la répartition des compétences constitutionnelles. Et puis il y a l’article 36 de la Constitution qui porte sur l’état de siège. Il n’est pas non plus approprié. L’état de siège, il est décrété en cas de péril imminent résultant d’une guerre étrangère ou d’une insurrection à main armée. Dans ce cas, différentes compétences sont transférées de l’autorité civile à l’autorité militaire. Chacun voit ici qu’aucun de ces deux régimes n’est adapté à la situation que nous rencontrons. Le fonctionnement régulier des pouvoirs publics – et nous le prouvons aujourd’hui – n’est pas interrompu et il n’est pas concevable de transférer à l’autorité militaire des pouvoirs. Pourtant nous sommes en guerre. Mais cette guerre d’un autre type face à un adversaire nouveau appelle un régime constitutionnel permettant de gérer l’état de crise. C’est ce qu’avait proposé en 2007, le comité présidé par Edouard BALLADUR qui réfléchissait sur l’évolution de notre Constitution.  Il suggérait de modifier l’article 36 de notre Constitution pour y faire figurer l’état de siège ainsi que l’état d’urgence et sa proposition renvoyait à une loi organique, le soin de préciser les conditions d’utilisation de ces régimes. Je considère que cette orientation doit être reprise. Il s’agit de pouvoir disposer d’un outil approprié pour fonder la prise de mesures exceptionnelles pour une certaine durée, sans recourir à l’état de siège et sans compromettre l’exercice des libertés publiques. Cette révision de la Constitution doit s’accompagner d’autres mesures. Il en va de la déchéance de nationalité. La déchéance de nationalité ne doit pas avoir pour résultat de rendre quelqu’un apatride, mais nous devons pouvoir déchoir de sa nationalité française un individu condamné pour une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou un acte de terrorisme, même s’il est né français, je dis bien « même s’il est né français » dès lors qu’il bénéficie d’une autre nationalité. De même, nous devons pouvoir interdire à un binational de revenir sur notre territoire, s’il représente un risque terroriste, sauf à ce qu’il se soumette, comme le font d’ailleurs nos amis britanniques, à un dispositif de contrôle draconien. Nous devons pouvoir expulser plus rapidement les étrangers qui représentent une menace d’une particulière gravité pour l’ordre public et la sécurité de la Nation, mais nous devons le faire dans le respect de nos engagements internationaux. Je sais que d’autres propositions ont été formulées pour accroitre la surveillance de certains individus, fichés notamment. Le Gouvernement, dans un esprit d’unité nationale, va saisir pour avis le Conseil d’Etat pour vérifier la conformité de ces propositions à nos règles fondamentales et à nos engagements internationaux. Cet avis sera rendu public et j’en tirerai toutes les conséquences. Réfléchissons bien à cette décision. Notre Constitution est notre pacte collectif, elle unit tous les citoyens, elle est la règle commune,  elle porte des principes, elle est précédée d’un préambule qui montre que la France est un pays de droit. La Constitution, c’est la charte commune, c’est le contrat qui unit tous les citoyens d’un même pays. Dès lors que la Constitution est le pacte collectif indispensable pour vivre ensemble, il est légitime que la Constitution comporte les réponses pour lutter contre ceux qui voudraient y porter atteinte, de la même manière que sont voués à la dissolution les associations ou les groupements de fait qui provoquent la haine ou incitent à la commission d’actes terroristes. Mesdames, Messieurs les parlementaires,  je vous demande de réfléchir à la décision que j’ai prise et je demande au Premier Ministre de préparer cette révision avec vous afin qu’elle puisse être adoptée dans les meilleurs délais. Car nous avons prolongé, vous allez prolonger l’état d’urgence au-delà des 12 jours pour trois mois mais après l’état d’urgence, nous devons être pleinement dans un état de droit pour lutter contre le terrorisme. Enfin, puisque la menace va durablement peser et que la lutte contre Daech va nous mobiliser encore longtemps sur le front extérieur comme sur le terrain intérieur, j’ai également décidé de renforcer substantiellement les moyens dont disposent la justice et les forces de sécurité. D’abord, les services d’enquête et les magistrats antiterroristes doivent pouvoir recourir, dans le cadre de la procédure judiciaire, à tout l’éventail des techniques de renseignement qu’offrent les nouvelles technologies et dont l’utilisation est autorisée, dans un cadre administratif, par la loi sur le renseignement. La procédure pénale doit également prendre en compte, de la manière la plus étroite possible, la spécificité de la menace terroriste. Ensuite, les magistrats doivent avoir plus largement accès aux moyens d’enquêtes les plus sophistiqués, pour lutter notamment contre les trafics d’armes car ce sont avec les armes du banditisme que les actes terroristes sont commis. Les peines seront significativement alourdies. Enfin, face à la violence du terrorisme, la question de la légitime défense des policiers et des conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leurs armes devra être traitée toujours dans le cadre de l’Etat de droit. Ces différents sujets constitueront la matière d’un important chantier législatif que je demande au Premier ministre de conduire et d’engager sans délai avec les ministres concernés, Garde des Sceaux, ministre de l’Intérieur, de manière à ce que nous ne perdions aucune minute dans l’action engagée. Ce dispositif, ces dispositifs complèteront toutes les mesures qui ont été adoptées depuis 2012, deux lois antiterroristes, une loi sur le renseignement, un renforcement considérable des moyens mais j’ai également conscience qu’il nous faut augmenter encore les moyens parce que si nous sommes en guerre, nous ne pouvons pas l’être avec ce que nous avions il y a quelques années dans des lois de programmation militaire ou dans d’autres textes imaginés pour assurer la sécurité de nos concitoyens.Alors, 5 000 emplois supplémentaires de policiers et de gendarmes seront créés d’ici 2 ans afin de porter le total des créations d'emploi de sécurité à 10 000 sur le quinquennat.  Cet effort qui est considérable et qu’assume le gouvernement dans le contexte budgétaire que chacun connait permettra simplement de restaurer le potentiel des forces de sécurité intérieure au niveau qu’elles connaissaient en 2007. Ces créations de postes bénéficieront aux services de lutte contre le terrorisme, à la police aux frontières et plus généralement, à la sécurisation générale du pays. Elles s'accompagneront des moyens d'équipement et d'investissement nécessaires à l'accomplissement des missions. De même, le ministère de la Justice disposera de 2 500 postes supplémentaires pour l'administration pénitentiaire, pour les services judiciaires. Et je n’oublie pas l’administration des douanes qui devra être renforcée de 1 000 postes pour que nous puissions assurer le contrôle aux frontières dès lors qu’il sera utilisé. Quant à nos armées qui sont de plus en plus sollicitées par les opérations extérieures que nous allons poursuivre, par la sécurité de nos compatriotes qui est demandée, j’ai donc là encore décidé qu’il n’y aurait aucune diminution d’effectifs dans la défense jusqu’en 2019. Et cette réorganisation de nos armées se fera au bénéfice des unités opérationnelles, de la cyberdéfense et du renseignement. Le gouvernement me présentera donc sans attendre une planification nouvelle de l’évolution des effectifs de la défense jusqu’en 2019.Je souhaite également que l’on tire mieux parti des possibilités des réserves de la défense, encore insuffisamment exploitées dans notre pays alors que nous avons justement ce gisement. Les réservistes sont un élément fort du lien entre l’armée et la Nation. Ils constituent les éléments qui peuvent, demain, former une garde nationale encadrée et disponible. Toutes ces décisions budgétaires seront prises dans le cadre de la loi de finances qui est en ce moment même en discussion pour 2016. Elles se traduiront nécessairement, et je l’assume devant vous, par un surcroît de dépenses mais dans ces circonstances, je considère que le pacte de sécurité l’emporte sur le pacte de stabilité. Mesdames, Messieurs les Parlementaires, le visage des morts, celui des blessés, celui des familles endeuillées ne quittent pas mon esprit. Ce souvenir nourrit une résolution sans faille qui, je le sais, est également la vôtre. Dans ma détermination à combattre le terrorisme, je veux que la France puisse rester elle-même. Les barbares qui l’attaquent voudraient la défigurer ? Ils ne parviendront pas à la faire changer de visage ; jamais ils ne doivent réussir à abimer l’âme française. Jamais ils ne nous empêcheront de vivre, de vivre comme nous en avons décidé, de vivre pleinement, de vivre librement et nous devons en faire la démonstration avec sang-froid. Et je pense à la jeunesse, je pense à celle qui se sent blessée à travers toutes ces victimes et qui s’interroge sur sa capacité à pouvoir vivre dans un Etat de droit. Nous devons continuer, continuer à travailler, continuer à sortir, continuer à vivre, continuer à influencer le monde et c’est pourquoi le grand événement international de la  Conférence sur le Climat sera non seulement maintenu mais sera un moment d’espérance et de solidarité. D’espérance parce qu’il s’agit tout simplement de l’avenir de la planète et de solidarité parce qu’il y aura sans doute plus de cent chefs d’Etat et de gouvernement qui viendront là pour négocier un accord durable, un accord contraignant, un accord différencié pour que nous puissions vivre et que nos enfants, petits-enfants puissent continuer à avoir la planète qu’ils auront reçue en héritage. Mais ils viendront aussi dire à la France, pays de liberté, combien le monde entier est solidaire, combien le monde entier doit également se mobiliser pour lutter contre le terrorisme. De la même manière, les rythmes de notre démocratie ne sont pas soumis au chantage des terroristes. Les élections régionales se dérouleront aux dates prévues et la vie politique elle-même doit retrouver ses droits ; c’est notre devoir. Monsieur le Président du Congrès, Monsieur le Président du Sénat, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, vous qui représentez la Nation toute entière, vous la représentez dans toutes ses sensibilités, dans toute sa diversité mais aussi dans son unité. Vous êtes les représentants d’un peuple libre qui est invincible quand il est uni et rassemblé. C’est notre bien le plus précieux et nous devons éviter surenchères et dérives, c’est aussi notre devoir de républicain. C’est en renonçant au combat que la République devait mener qu’elle a pu s’éloigner d’elle-même dans certaines circonstances ; nous devons veiller qu’il n’en soit pas aujourd’hui le cadre.  La République, nous voulons l’investir de toute la force nécessaire qu’appelle ce contexte nouveau de guerre, pour lui permettre d’éradiquer dans le respect de nos valeurs le terrorisme et sans rien perdre de ce que garantit l’Etat de droit. Nous éradiquerons le terrorisme parce que les Français veulent continuer à vivre ensemble sans rien craindre de leurs semblables. Nous éradiquerons le terrorisme parce que nous sommes attachés à la liberté et au rayonnement de la France dans le monde. Nous éradiquerons le terrorisme pour que la circulation des personnes, le brassage des cultures demeurent possibles et que la civilisation humaine s’en trouve enrichie. Nous éradiquerons le terrorisme pour que la France continue à montrer le chemin. Le terrorisme ne détruira pas la République car c’est la République qui le détruira. Vive la République et vive la France.Publié le 27 Octobre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'Etat, Santé et solidaritéPetit-Palais (Gironde) – Mardi 27 octobre 2015Nous sommes nombreux aujourd'hui, membres du gouvernement, parlementaires, élus, maires des communes concernées, habitants, citoyens venus ici exprimer notre solidarité pour les 43 victimes de ce terrible accident survenu à Puisseguin vendredi 23 octobre.Nous sommes rassemblés pour dire ensemble notre compassion, notre solidarité à l’égard des familles, des proches frappés par le malheur.43 victimes dont la plus âgée avait 94 ans et la plus jeune des victimes 3 ans. C’était le petit Théo, mort aux côtés de son père dans le camion qui les ramenait chez eux dans l’Orne.43 victimes qui vous étaient proches, vous qui êtes ici ensemble à Petit-Palais. Proches parce qu’elles habitaient dans ces communes autour des vignobles de Saint-Emilion, Saint-Sauveur-de-Puynormand, Lussac, Saint-Christophe-de-Double, Saint-Seurin-sur-l’Isle, Camps-sur-l’Isle, Saint-Denis-de-Pile, les Peintures, Saint-Médard-de-Guizières, Coutras, Francs, Porchères, Branne, Tayac, et je n’oublie pas Mérignac, Libourne et une commune de la Dordogne, Moulin-Neuf.Ces victimes, vous les connaissiez toutes et elles mêmes étaient liées depuis longtemps par mille souvenirs, ces hommes, ces femmes étaient membres des mêmes clubs que l’on dit du troisième âge. Ils échangeaient leur expérience de la vie, partageaient les mêmes joies, éprouvaient les mêmes goûts pour les sorties, les voyages, aimaient les excursions et notamment celle qu’ils préparaient pour Arzacq dans le Béarn.Ils devaient écouter un conteur, aller au restaurant et revenir ensemble chez eux le soir. Ils ne sont jamais arrivés à destination, sur une route de campagne qui serpentait entre les vignes et les bosquets, ils ont rencontré l’enfer. C’était des gens heureux, des gens simples, chaleureux, dévoués, généreux, aucune de ces vies ne se ressemblait. Chacune était singulière, mais toutes avaient une chose en commun, l’amitié qu’ils avaient les uns pour les autres. Ils étaient pour vous des grands-parents, des parents, des époux, des épouses, des oncles, des cousins, des proches. Ils comptaient parmi les ainés du pays, les sages. Ils étaient respectés. Vous les entendiez raconter la vie d’autrefois, non par nostalgie du passé, mais par souci de mieux comprendre les difficultés du présent et de préparer leurs enfants, leurs petits-enfants à réussir leur existence.Ils avaient connu une vie de labeur, ils ne se plaignaient jamais, tous avaient fait leur vie ici, souvent dans les métiers de la vigne, certains avaient pris plus de responsabilités que d’autres, je pense à Michel ROGERIE qui avait été le maire de Petit-Palais. Mais tous avaient consacré du temps et de l’énergie à la collectivité parce qu’une commune, c’est une petite République dans la grande et ils tenaient à leur commune.C’était aussi le sens de leur présence dans les clubs et les associations qui font la vie de l’espace rural.Comme l’a dit le maire de Petit-Palais, ils étaient notre patrimoine et personne ne peut sans doute se représenter comme vous, le vide qu’ils vont laisser dans les villages. Personne ne peut ressentir la souffrance qui est la vôtre. Je l’ai mesuré dans la chapelle ardente en rencontrant toutes les familles concernées. Surtout quand des familles entières ont été décimées par la catastrophe.Personne ne peut comprendre que des vies si longues qui avaient traversé bien des difficultés, bien des malheurs, personne ne peut comprendre que des personnalités si belles puissent disparaitre brutalement par une cruelle matinée d’octobre, personne n’est préparé à une telle épreuve.Voilà pourquoi nous vous devons la solidarité et c’est le pays tout entier, la France, que je représente en ce jour auprès de vous qui s’est trouvée bouleversée par cette catastrophe, tout simplement parce qu’elle pouvait nous concerner tous, chacun d’entre nous.Vous avez été nombreux à venir à la chapelle ardente que les élus et les habitants de Puisseguin et je veux les en remercier, ont immédiatement mise en place pour que chacune, chacun puisse se recueillir.Vous étiez aussi des milliers dimanche à défiler dans une marche blanche pour exprimer dans la dignité votre chagrin. Je veux aussi saluer le courage qu’ont montré encore des héros anonymes, qui sans s’y être préparés, révèlent dans des circonstances exceptionnelles des qualités exceptionnelles. Le chauffeur du car qui, lorsqu’il voit venir l’accident, a le réflexe d’ouvrir la porte pour faciliter l’évacuation des passagers et qui tente à proximité de la fournaise, de sauver des vies. Je pense aussi à ce passager qui réussit à s’extirper du car avec son épouse et qui reste sur place malgré le danger, pour venir en aide à ses amis. Je pense à cet automobiliste qui arrive sur les lieux, tout de suite après l’accident et qui n’hésite pas à braver les flammes, à briser les vitres à l’arrière de l’autocar, afin de permettre aux passagers qui s’y trouvent d’en sortir. C’est ainsi que huit miraculés sont parvenus à s’échapper. Quatre sont à l’hôpital de Bordeaux, un à l’hôpital de Libourne et j’ai une pensée en cet instant pour eux.Je veux également remercier les services, tous les services qui se sont mobilisés, ceux de l’Etat, du Conseil départemental, des collectivités locales, les gendarmes, les sapeurs-pompiers, les médecins, les psychologues, les services d’urgences, la protection civile, qui se sont rendus immédiatement à Puisseguin. Ce sont ces mêmes personnels qui travaillent aujourd’hui avec acharnement, avec les magistrats, pour répondre aux questions que vous vous posez et que pose toujours une catastrophe de cette ampleur.Tout a été fait pour identifier les corps, afin que les familles puissent procéder aux obsèques. C’est l’affaire de spécialistes de l’unité d’identification des victimes de catastrophes de la gendarmerie nationale, un groupe de 24 personnes est encore sur les lieux, ils ont rejoint ceux qui travaillent à l’Institut médicolégal de Bordeaux, je veux tous les associer. Parce qu’ils font un travail remarquable et ils le font au service de la vérité. Parce que rien n’est plus nécessaire et urgent dans cette circonstance et quelle que soit la difficulté de la tâche qui est la leur, que de rendre aux familles la dépouille des défunts et de connaître les causes du drame.C’est un devoir que de chercher à établir de façon aussi exacte que possible les causes, les raisons d’une telle catastrophe. Je vous l’assure ici, l’enquête sera menée jusqu’au bout, sous l’autorité de la justice, car laisser le doute s’établir, renoncer à rechercher la vérité, ce serait laisser la place libre à toutes les rumeurs comme à toutes les amertumes, je m’y refuse. L’accident de Puisseguin est le plus meurtrier depuis la tragédie de Beaune, c’était en 1982, 53 personnes y laissèrent la vie, et notamment des enfants, dans deux cars qui s’étaient également embrasés sur l’autoroute A6.A la suite de cette tragédie de Beaune, la règlementation avait été changée, les normes de sécurité avaient été renforcées, notamment sur les autocars et avec un seul objectif : ralentir la combustion des véhicules en cas d’accident. Aujourd’hui, nous avons encore un cas, alors je peux vous assurer que tout sera fait pour analyser précisément les raisons de l’embrasement, pour que toutes les conclusions puissent être tirées, toutes les normes puissent être corrigées, toutes les règlementations puissent éventuellement être changées.La route continue à tuer en France, 3.384 morts l’année dernière, c’est beaucoup moins qu’il y a dix ans, un effort continu a été engagé. Mais c’est beaucoup trop, tellement de drames, de familles brisées, de vies arrêtées.Alors, nous devons agir, et le gouvernement a encore pris au mois d’octobre, suite à des accidents qui s’étaient multipliés, des mesures qui seront strictement appliquées et chacun aujourd’hui peut le comprendre davantage.Depuis 1 an, vous le savez, notre pays n’a pas été épargné par les épreuves, je ne parle pas ici des attentats du mois de janvier, mais des catastrophes, des catastrophes aériennes, souvenez-vous, le vol Ouagadougou-Alger, 116 victimes, la disparition de Malaysia Airlines ; où il y avait 239 passagers, plusieurs Français ; l’avion de la compagnie Germanwings qui s’est écrasé dans les Alpes, 150 victimes. Et d’autres catastrophes, les inondations, les pluies de la Côte-d’Azur qui ont elles-mêmes provoqué de nombreuses victimes.Pourtant, qu’il s’agisse de résister à la menace terroriste, ou de réagir face à une tragédie, la Nation a toujours faire preuve de solidarité et d’unité. C’est encore vrai aujourd'hui. Parce que la France est une grande famille et dans une famille on porte le deuil quand des membres sont frappés, dans une Nation quand des compatriotes sont eux-mêmes victimes, alors nous devons aussi collectivement porter le deuil. C’est ainsi que l’on reconnaît la force d’un pays.Une Nation forme un tout, elle n’abandonne jamais aucun de ses membres à son malheur, et la République ne distingue pas selon les territoires, ou selon les fléaux. Les marques de sympathie et il y en a eu de nombreuses, de réconfort, de dévouement, les gestes, tout simples, d’humanité, de courage, portent un nom, un beau nom dans la République : la fraternité. C’est l’une de nos plus belles vertus et nous devons la cultiver, notamment lorsqu’un malheur peut frapper.Face au drame qui a plongé cette région, cette belle région, dans une immense tristesse, chacune, chacun, éprouve un sentiment d’injustice, comme chaque fois qu’une vie est fauchée. Pourquoi là ? Pourquoi maintenant ? Pourquoi celui-ci ou pourquoi celle-là ? Je sais les questions qui vous taraudent et je voulais ici non pas y répondre, mais partager tout simplement le deuil. Ce deuil sera difficile et long pour les parents et pour les proches. Je sais aussi combien les rescapés vont être harcelés de questions, combien nous leur devons aussi le respect, combien ils seront précieux dans cette période pour apaiser les tristesses et les peurs. Le sens de la cérémonie d’aujourd'hui c’est de vous dire que vous n’êtes pas seuls et que tout le pays tout entier, ce matin, ici à Petit-Palais, partage l’immensité de votre chagrin. Votre douleur, qui paraît inextinguible, votre douleur c’est aujourd'hui la nôtre. Publié le 09 Octobre 2015Rubrique : Culture et communication, Education, enseignement supérieur et rechercheParis – Vendredi 9 octobre 2015Messieurs les ministres,Mesdames, Messieurs les parlementaires,Monsieur le maire,Monsieur le président de cette Ecole,Avoir un président qui cumule cette responsabilité avec celle de secrétaire général de la Défense nationale ne peut que vous rassurer.Monsieur le directeur,Je veux saluer ici les personnels, les enseignants et bien sûr les élèves de cette grande école, l’Ecole des Chartes qui écrit une nouvelle page de son histoire en faisant un déménagement, passant de la Sorbonne dans la rue Richelieu, quel changement!Conçue pour former celles et ceux dont le métier est de conserver, vous montrez ainsi par ce transport que vous êtes capable de changer. Cette nouvelle implantation confirme que l'école se transforme tout en restant elle-même, mais dans des locaux qui ont toutes les caractéristiques d'une formation d'excellence.Depuis près de 2 siècles, l'Ecole des Chartes est au service du patrimoine et de l'histoire de la France, elle est l'histoire telle que vous la retrouvez, telle que vous la cherchez, elle est l'histoire elle-même, l'Ecole des Chartes, puisqu’elle a été créée sous Louis XVIII, dans un esprit qui était celui de la Restauration et du lien que le roi voulait recréer avec l'Ancien Régime.Sans doute tournée vers un passé sans rapport avec les temps nouveaux nés de la Révolution française, l'Ecole des Chartes a peiné à s'installer. Il a fallu qu'un esprit brillant, libéral disons, relance le projet et il en fait un instrument au service d'une histoire globale, c'est-à-dire le rassemblement et l'étude de toutes les sources possibles : archéologiques, écrites, iconographiques, monumentales, artistiques. Il ne connaissait pas le numérique, pardonnez-lui, mais il voulait que toutes les traces puissent être retrouvées, que tous les documents puissent être conservés, que tout était histoire et que tout formait à travers cette archéologie. Il fallait absolument inventer le patrimoine de la France.Il s'agissait à cette époque et il s'agit toujours de faire le portrait de l'Etat-Nation, de savoir d'où nous venons, qui nous sommes, comment nous nous sommes constitués, qu'est-ce qui explique que nous en sommes là aujourd'hui et qu'est-ce qui nous permet d'avoir de grands projets pour l'avenir.Les chartistes n'ont jamais manqué – et cela a été rappelé – de concilier l'excellence scientifique et l'engagement civique. On l’a vu à l'occasion de grandes crises qui ont ponctué notre histoire, puisque les expertises du grand philologue et directeur de l'école Paul MEYER qui, avec le médiéviste Arthur GIRY, avait été particulièrement impliqué dans le combat pour rétablir l'innocence de DREYFUS, parce que c'était aussi un travail, un travail d'historien.Puis il y a eu – et cela a été rappelé – les sacrifices durant la Première Guerre mondiale et la Résistance durant la Seconde, parce que quand on cherche l'histoire, on la fait aussi. On ne veut pas simplement la comprendre, on veut la réaliser. Aujourd'hui, les chartistes sont présents dans toutes les institutions où l'on préserve les sources, comme archiviste ou comme directeur ou directrice de bibliothèque, vous gardez ou vous garderez les trésors qui évoquent les riches heures des provinces françaises.Vous êtes les partenaires indispensables des universitaires et des chercheurs, je les salue ici et vous participez d'une certaine façon à la réalisation de leurs travaux. C'est pourquoi vous êtes liés intimement avec l'université et la recherche, et je salue monsieur le recteur. Vous contribuez au rayonnement de l'école historique française, qui est une grande école non seulement pour nous connaître davantage, pour nous comprendre, mais une grande école aussi pour, non pas instaurer un récit national, je m'en garderai bien, mais pour faire en sorte que nous puissions être plus forts dès lors que nous connaissons notre passé : à la fois ses gloires,  ses ombres, les moments de choix, les décisions essentielles qui ont pu être prises pour notre Nation.Vous êtes aussi les agents actifs de la transmission en direction du plus grand nombre. Je rappelle que c'est à travers vous qu’a été inventé le concept de lecture publique ; et les bibliobus départementaux doivent beaucoup aux chartistes, cette volonté d'aller aussi apporter la culture. Vous êtes pleinement investis dans les nouvelles technologies et c'est un défi considérable, j'y reviendrai quant à l'approche documentaire.Car travailler sur le passé ne signifie pas travailler dans le passé et ce n'est pas la première fois que l'Ecole des chartes change d'adresse. Mais là en se rapprochant géographiquement, vous l’avez rappelé, de la Bibliothèque nationale de France, de l'Institut national du patrimoine, de l'Institut national d'histoire de l'art, de l'Ecole du Louvre, l'école retourne dans un quartier qu'elle connaît bien pour l'avoir habité dans une partie du 19ème siècle.Cette nouvelle réalisation s'inscrit dans le plan que Jack LANG, il y a 20 ans, avait établi, qui était de réunir les institutions culturelles dans le périmètre occupé par l'ancienne Bibliothèque nationale. Il y avait eu une violente polémique sur cette question, quand il y avait eu la création de la très Grande Bibliothèque. Un compromis avait été trouvé et parfois il faut 20 ans pour parvenir à le réaliser. Je dis cela pour vous, 20 ans ce n'est rien puisque vous êtes dans l'histoire longue, mais pour les gouvernants de ce pays 20 ans, vous imaginez ce que cela peut représenter, 4 quinquennats, c'est impossible. Donc il y a là comme une leçon de modestie et parfois ce que l'on décide, cela met des années, des décennies avant d'être réalisé.C'est toute la force que nous devons donner à nos responsabilités, faire que cela aille encore plus vite et en même temps respecter les temps. Il n'était donc pas illégitime que l'Ecole des Chartes trouve sa place dans ces lieux, même si ces lieux ont été le fruit de circonstances. Je remercie toutes les autorités de l'Etat qui ont permis – par des vagues successives j'imagine – d'avoir ce retour de ce lieu vers l'École des Chartes. C'est un retour, un retour aux sources mais qui n'est pas un retour en arrière, c'est plutôt une renaissance.Car votre champ d'études à travers les œuvres anciennes, c'est aussi de pouvoir saisir le présent, car le présent est également une source d'histoire pour demain. L'Ecole des Chartes apporte sa contribution à ce que l'on appelle les humanités numériques, auxquelles contribuent de brillantes équipes de chercheurs français, souvent issus des études classiques car les études classiques peuvent conduire aussi à des technologies extrêmement modernes et que l'on peut posséder justement les langues anciennes ou avoir ce souci de l'histoire et en même temps les mettre au service du plus grand nombre.Il n’y a pas de distinction à établir entre les savoirs dès lors qu'ils sont transmis. Alors les humanités numériques utilisent le meilleur des outils informatiques pour répondre à des questions posées par les sciences humaines et sociales. C’est un atout pour notre pays que d'avoir une recherche française notamment en sciences humaines, qui dispose d’un corps significatif d'ingénieurs et qui sont les mieux armés pour accomplir cette révolution numérique.Nous avons besoin de tous ces talents-là, des talents d'informaticiens, des talents de mathématiciens pour qu'avec les sciences humaines, nous puissions faire des outils numériques un élément de recherche pour notre patrimoine.Je souhaite que cet effort pour les humanités numériques soit non seulement maintenu mais renforcé dans les années qui viennent, car les outils numériques décuplent les capacités de conservation et rencontrent aussi de nouveaux défis. Vous les connaissez ces défis, le premier c'est le défi de la propriété intellectuelle et qui n'est pas forcément facile a assurer et à relever, comme tout ce qui touche la numérisation. Il y a le défi de la pérennité des supports et de leur sauvegarde, c'est vrai que les chartes du Moyen-âge ont réussi à traverser les siècles jusqu'à nous, mais en sera-t-il de même avec les disques durs, les clés USB, les CD-ROM alors que nous avons de plus en plus un patrimoine écrit et audiovisuel qui sont conservés sous cette forme ? Là, c'est un défi autant technologique qu’humain. Enfin il y a le défi de la sélection, il y a énormément de données, tellement qu'il est difficile de les appréhender toutes.Alors comment hiérarchiser, comment les indexer, comment les mettre en ordre ? Voilà la tâche qui vous est aujourd'hui confiée et elle est considérable, parce que c'est à vous de dire ce qui est important et ce qui ne l'est pas, ce qui pourra être transmis ou ce qui peut être négligé. Pour cela, il faut aussi avoir un apprentissage, une éducation au numérique avant même que vous n'arriviez ici, à l'Ecole des chartes.C'est la raison pour laquelle, le gouvernement a lancé un grand plan numérique à l'école, c'est-à-dire un plan de formation pour les enseignants et la création d’un enseignement d'exploration informatique et création numérique pour tous les élèves en classe de seconde. Dès cette année, 350 écoles, 220 collèges bénéficieront de nouvelles formes d'apprentissage grâce au numérique. Nous voulons que le numérique puisse être un accès au savoir et à la culture, pas simplement une technologie. C'est pourquoi la loi de refondation de l'école a introduit le parcours d'éducation artistique et culturelle.Le référentiel, comme on dit, vient d'être publié en cette rentrée 2015, il permettra donc à chaque élève à chaque étape de la scolarité d'acquérir une culture humaniste, d'accéder à la pratique artistique et d'aller à la rencontre des œuvres. Ce parcours sera évalué dans le cadre du diplôme du brevet. Je veux également que puisse se développer l'éducation aux médias, à l'information et cela sera intégré dans les nouveaux programmes scolaires du collège jusqu'en 3ème. Puis, il y a l'accès aux textes et aux données, c'est un élément qui vaut non seulement pour les jeunes mais pour tous les citoyens. C'est le sens du projet de loi sur le numérique qui est actuellement présenté par Axelle LEMAIRE et qui va instaurer des notions nouvelles dans notre droit, notamment le principe de la neutralité d'Internet, les données ouvertes, comment pouvoir accéder à ces éléments-là, ainsi que le service public de la donnée et d'une certaine façon, vous serez confrontés à ces réalités.Voilà ce que je voulais vous dire monsieur le président, monsieur le directeur, vous élèves avec vos enseignants, vous êtes les gardiens du patrimoine le plus précieux d'une nation : la mémoire, l'histoire, la langue. Vous arrivez à retrouver tous ceux qui ont laissé une trace, les dirigeants bien sûr, les artistes, les clercs, les marchands, les juges mais aussi le peuple. Vous êtes des archéologues du peuple, vous allez chercher ce qu'il a pu produire, ce qu'il a pu faire, ce qu'il a pu espérer, ce qu'il a pu engager comme combat, ce qu’il a pu subir.C’est Jules MICHELET qui, dans une mémorable évocation que vous connaissez tous, déambulant au milieu des archives disait entendre ces voix sourdre du passé. C'est-à-dire que l'Histoire, elle est faite non pas simplement par ceux ou celles qui dirigent, elle est faite par les peuples et c'est vous qui en êtes non pas les conservateurs mais les traducteurs. Vous devez ici nous en restituer la profondeur,  la réalité. Vous nous aidez à comprendre dans quel univers les sociétés – et la nôtre en particulier – ont évolué ou ont pu évoluer. Et nous voyons aujourd'hui comme un continent lointain ces sociétés, parfois c'est déroutant, c'est souvent obscur et vous nous permettez de voir une part de cette lumière.C'est très important que nous puissions avoir le souvenir de nos mœurs, de nos maux, de nos habitudes, de nos rites, de nos traditions mais également de toute notre culture. Connaître notre passé c'est comprendre la diversité de la France, sa multiplicité, surtout quand on rentre justement dans la profondeur. Je reviens toujours sur l'archéologie, quand on creuse et quand on cherche on trouve cette multiplicité au sein de la France, mais on trouve aussi sa continuité, son unité à travers le mouvement. Qu'est-ce qui fait la France, qu'est-ce qui l’a constituée, qu'est-ce qui l’a engagée ?La France, elle n'est pas une identité figée dans le marbre, elle n'est pas une nostalgie qu'il faudrait conserver, un corps vieilli avec un sourire fatigué. La France c'est une espérance toujours, celle que vous avez relevée dans tous vos travaux. La France c’est un renouvellement permanent et c'est une volonté de participer pleinement à la construction du monde. Voilà ce que vous êtes, l'Ecole des Chartes, un symbole de la construction de la France, une recherche constante de nous-mêmes, une exigence à retrouver l'histoire, à être plus fort avec l'histoire, mais non pour la regarder dans une mélancolie qui serait désespérante mais pour la regarder comme un avenir qui est, lui, source de volonté de construction et d'espoir . Merci.Publié le 22 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieParis – Jeudi 22 octobre 2015Monsieur le Président de la République du Mali, Cher Ibrahim,Merci pour cette présence dans le cadre de la visite d’Etat,Merci aussi pour la brièveté du propos, car je sais que cela a été une grande frustration.Le Président du Mali avait tant à vous dire, tant à vous exprimer, tant à louer l’effort qui a été engagé depuis qu’il est Président de la République pour assurer la réconciliation.Il avait tant à vanter les beautés et les atouts de son pays. Alors, il le fera dans d’autres circonstances et vous pourrez vous reporter à son texte écrit même s’il n’aura pas le charme de la langue qu’il a utilisée ce matin.Je salue Mesdames et Messieurs les Ministres, les représentants des institutions internationales et vous, Monsieur le Secrétaire général de l’OCDE, cher Angel GURRIA,Je ne sais pas comment vous faites, vous vous déployez sur tous les terrains, vous êtes un des artisans de la régulation mondiale, de la lutte contre l’optimisation fiscale,  et il y a beaucoup à faire. Vous agissez pour la transparence, pour la lutte contre la corruption. Vous vous impliquez dans la préparation de la Conférence sur le climat et Laurent FABIUS vous en est vraiment redevable.Vous faites en sorte aussi de publier vos rapports.Vous n’oubliez aucun pays, en tout cas jamais le mien et vous savez que vos conseils sont presque des instructions. Nous veillons, dans le cadre que vous avez défini, à améliorer la compétitivité de notre économie tout en assurant les garanties de son système social, sans lesquels il ne peut pas y avoir de confiance.En plus de toutes vos charges, et de celles de votre institution, vous avez voulu vous engager aussi pour accompagner le Mali et notamment le Nord du Mali pour son développement et je voulais vous en remercier.Vous avez cité les défis du Mali : la formation des jeunes, les infrastructures, l’accès à l’énergie, à l’eau également, le développement de l’agriculture, ce sont des sujets qui n’intéressent pas que le Mali, mais que le Mali est davantage soucieux de traiter. Car le Mali doit être un exemple et, si nous tenons cette réunion aujourd'hui c’est  pour montrer à des pays qui sont dans le malheur, dans la noirceur, dans le doute sur l’avenir, qu’il est possible de réussir, qu’il est possible après une guerre, après le terrorisme de pouvoir enfin trouver des voies d’un avenir harmonieux.Cela parait inaccessible quand il y a cette torpeur qui frappe un pays, cette horreur qui peut le saisir et, une fois encore, le chemin qu’a parcouru le Mali permet de penser que l’espoir est possible. Car il y a eu du chemin parcouru depuis le 11 janvier 2013. Quelle était la situation à l’époque ? Le pays était occupé au Nord par des groupes terroristes, qui entendaient en plus faire main basse sur l’ensemble du territoire. Bamako était menacé par une junte qui n’avait pas accepté, ou plutôt avait été contrainte d’accepter de remettre le pouvoir, le peuple était en attente d’un gouvernement légitime et le Mali était privé de toute aide au développement.Aujourd'hui se retrouvent ici tous ceux qui ont travaillé ensemble pour sortir le Mali de cette situation. L’Union africaine, les organisations régionales, les Nations Unies qui ont déployé la Minusma. L’Union européenne qui accompagne le Mali, et je me souviens d’une réunion très importante qui s’était tenue à Bruxelles, c’était en mai 2013. 55 partenaires avaient promis d’apporter leur appui à hauteur de plus de 3 milliards d’euros et la plupart ont tenu parole.Puis, il y a eu aussi l’implication des Maliens eux-mêmes, parce qu’il n’aurait pas été possible, sans la mobilisation des autorités légitimes et notamment du Président KEITA, après son élection et de l’ensemble des parties prenantes de la vie politique malienne, de donner cette perspective s’il n’y avait pas cette solidarité et cet engagement.La France a été depuis ce 11 janvier 2013 aux côtés du Mali. D’abord l’intervention militaire que j’ai décidée a permis de repousser les terroristes qui occupaient le Nord et l’opération Serval a été aussi rapide que brillante. Cela nous a permis trois semaines plus tard de nous retrouver à Tombouctou et d’être émus jusqu’aux larmes par cette population malienne qui venait nous dire sa gratitude, après avoir connu l’horreur et l’oppression.La France n’a pu le faire que parce que le Mali le lui avait demandé, les Etats africains l’avaient sollicitée, les Nations Unies lui avaient offert un cadre juridique de légitimité incontestable et parce que nous avons été accompagnés par les pays européens.Cette opération Serval est devenue l’opération Barkhane et elle vise aujourd'hui à sécuriser l’ensemble de la région au-delà même du Mali. Je sais  quel tribut il convient de payer pour atteindre ce but de la sécurité et de la paix. Nombreux soldats français ont été frappés, plusieurs récemment ont été gravement blessés, et nous voulons ici leur rendre hommage.La France a également mobilisé -au-delà de l’opération militaire- une aide importante pour assurer le relèvement du Mali. Elle a engagé 300 millions d’euros en 2013 et 2014, et je vous remercie de l’ avoir rappelé, avec des projets  emblématiques. L’hôpital de Mopti, l’alimentation en eau potable de la ville de Bamako, la construction de lycées, de centres de formation partout dans le pays.La France a également voulu apporter son soutien politique, vous l’avez rappelé cher Ibrahim, une étape fondamentale a été franchie avec la signature de l’Accord pour la paix et la réconciliation, grâce à la médiation algérienne. Je salue à mon tour la présence du ministre LAMAMRA car le Président BOUTEFLIKA et le Gouvernement algérien ont été des partenaires essentiels pour atteindre ce résultat.Mais cet accord devait être ambitieux, il ne pouvait pas être partiel, il devait être inclusif et global, c'est-à-dire faire en sorte que toutes les parties prenantes puissent se retrouver. Je veux ici les saluer car il ne pouvait pas y avoir de paix si les représentants du Nord ne se sentaient pas eux-mêmes pleinement considérés, reconnus, impliqués mais dans le cadre de l'intégrité du Mali.Cet accord qui a été long à être négocié puis, à être conclu comme tous les accords qui sont sérieux, a été immédiatement suivi d'avancées tout à fait décisives. La ville de Kidal a récemment accueilli les représentants de l'administration et l'Etat malien envisage, je crois que c'est fait au moment où je m'exprime, la réouverture des écoles et des services publics. Quel plus beau symbole que d’ouvrir une école ?Je le reconnais bien volontiers, le processus est fragile et il appelle une grande vigilance et s'il n'y a pas l'accompagnement économique, s'il n'y a pas le développement, s'il y a la pauvreté qui continue de frapper, alors, nous le savons bien, les mêmes causes produiront les mêmes effets, et il y aura même -j'en suis sûr- des groupes qui voudront appeler une fois encore à l'action armée pour non pas faire entendre des droits mais, pour insuffler les thèses du terrorisme que nous retrouvons ailleurs. Notre responsabilité est grande et je fais confiance à tous les groupes signataires de l'Accord de paix de tenir la parole qui a été donnée.Aujourd'hui l'OCDE nous invite à nous engager à nouveau en faveur du Mali et je suis très fier, qu’une nouvelle fois, ce soit vers la France que vous vous tourniez. La France restera en première ligne. Entre le 1er janvier 2015 jusqu'en 2017, la France consacrera plus de 360 millions d'euros au développement du Mali, dont près de 80 millions d'euros pour les régions du Nord. Il s'agit des décaissements et des nouveaux engagements prévus pour ces trois années et pour que vous n'ayez aucun doute sur la capacité budgétaire de la France -je le dis surtout en direction du secrétaire général de l'OCDE, qui peut faire des vérifications nécessaires, Laurent FABIUS a fait voter dans le cadre de la loi de finances , le renforcement des crédits de l'aide publique au développement pour que nous puissions assurer le versement de ces sommes au Mali- et au-delà des engagements que nous avons à prendre dans le cadre de la conférence sur le climat.Nous allons également appuyer la réforme du secteur de la sécurité au Mali et c'est un engagement de 4 millions d'euros qui sera porté dès 2015, car il ne peut pas y avoir de développement sans sécurité. Nous allons également agir dans de nombreux secteurs clés en liaison avec le Gouvernement et avec les autorités locales. C'est le développement rural à Ségou, c’est la santé à Mopti, c’est l'éducation à Gao, c'est le développement local à Kidal, c'est-à-dire que nous voulons intervenir sur tout le territoire. Quand je dis intervenir, c'est à travers des politiques de développement et faire en sorte que nous puissions également mobiliser toute la diaspora malienne, car c'est un atout pour le Mali, ces hommes et ces femmes dispersés dans le monde et présents aussi en France et qui par leur travail peuvent également mobiliser une épargne, qui peut s'investir au Mali. Je leur fais confiance. Je les ai vus également ces Maliens de France se mobiliser lorsque l'essentiel était en cause. Ils sont attachés à leur pays, ils n'oublient pas leurs origines et s’ils ont maintenant le centre de leurs activités professionnelles en France, ils veulent le plus souvent les mettre à la disposition du Mali. L'Agence Française de Développement, qui va d'ailleurs être renforcée puisque nous allons réaliser une réforme structurelle -une de plus cher Angel GURRIA, mettez le bien dans le prochain rapport- qui va consister à regrouper l'Agence Française de Développement et la Caisse des Dépôts, à l'occasion du bicentenaire de cette grande institution, nous allons pouvoir avoir davantage de moyens pour prêter, pour investir et parfois même pour apporter des dons ou des capitaux pour le développement. Cette Agence Française de Développement va prendre en compte les spécificités particulières du Nord, elle l’a inscrit dans son programme.Vous savez, il y a cette grande question des migrations et des réfugiés qui interpelle tous les pays. Pays d'abord africains qui sont ceux qui accueillent le plus de réfugiés dans le monde. Pays du Moyen-Orient où des millions de personnes ont trouvé là-bas un accueil précaire fuyant les zones de guerre. Oui, cette question des migrants, des réfugiés forcément concerne l’Europe, comment peut t-elle, l'Europe, être à côté de ces mouvements de population, de ces femmes et des hommes qui fuient, qui craignent pour leur vie, qui connaissent encore en ce moment même en Syrie, des bombardements ?Il est très important que nous puissions agir pour prévenir les migrations et c'est le sens de la conférence de La Valette qui va se tenir au mois de novembre et qui va porter le partenariat entre l'Europe et l'Afrique à un plus haut niveau, de manière à ce que les pays africains puissent être soutenus dans leur développement. Il ne s'agit pas d'échanger je ne sais quelle aide matérielle avec la garantie que ces populations seront fixées, ce ne serait pas respectable, ni respectueux. Il est très important, en revanche, que l'Europe avec l'Afrique puissent avoir des grands projets, et quel plus grand projet pouvait-on, d'ailleurs, porter que celui sur la lutte contre le réchauffement climatique et le développement durable, pour l'accès à l'eau, pour l'accès à l'énergie, pour l'accès à l'électricité, pour les grandes infrastructures pour les nouvelles technologies. Je fais donc, moi, un lien direct entre cette question d'immigration qui doit être suivie par un partenariat entre l'Europe et l'Afrique et la conférence sur le climat. Ce sont des masses financières que nous pouvons employer, utiliser pour le développement et notamment celui du Mali et de l'ensemble de l'Afrique de l'Ouest. Voilà pourquoi, il était si important que nous puissions tenir cette réunion ici à Paris, à l'occasion de la visite d'Etat du Président KEITA et que nous puissions nous adresser, au-delà du Mali, à toutes les régions du monde qui souffrent, pour leur faire la démonstration que ce qui était possible en à peine 3 ans, ce n’est rien à l'échelle d'une génération, d’un pays. Trois ans pour passer de l'état de guerre à l'état de paix. Trois ans pour vaincre le terrorisme qui allait envahir tout le pays. Trois ans pour assurer une réconciliation.Ce qui a été possible pour le Mali doit être possible au-delà du Mali, mais nous avons un dernier exemple à pouvoir afficher comme résultat de nos interventions et de nos actions, c'est le développement harmonieux du Mali. Demain, s’il y a, non seulement un Mali en paix, un Mali réconcilié, un Mali démocratique, un Mali exemplaire en matière d'institutions et en plus un Mali en développement, alors vous pourrez être fier, Monsieur le Président de ce que vous aurez fait et nous-mêmes, nous aurons été à la hauteur de nos responsabilités. C'est un rayon de lumière que nous pouvons envoyer dans les pays qui sont aujourd'hui dans les ténèbres.Merci.Publié le 27 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeParis  – Mardi 27 octobre  2015Madame la Chancelière, chère Angela,Monsieur le Président de la Commission européenne, cher Jean-Claude,Je salue également le vice-président, cher Sigmar,Et les ministres,Ce qui est possible au niveau des ministres ne peut pas l’être au niveau des chefs d'Etat et de Gouvernement. Je suis donc amené moi-même à prendre la parole pour conclure cette conférence. Je crains de répéter beaucoup de ce qui a été dit.D'abord, mes remerciements à tous les participants. Car, comme l’a dit Angela, s’il n’y a pas d’entreprises, il n’y a pas de conférence et il n’y a pas de possibilités de développer le numérique entre nos deux pays.Remerciements aussi aux ministres qui se sont engagés, comme nous l’avions souhaité, à faire travailler nos experts, nos entreprises, également nos institutions financières, pour aboutir à des résultats, à une stratégie, à une feuille de route, à des mesures qui puissent être partagés entre la France et l’Allemagne.Remerciements également à la Commission européenne de s’être associée à cette démarche. Car, s’il s’agit d’une initiative franco-allemande, Jean-Claude JUNCKER sait que chaque fois que la France et l’Allemagne prennent un certain nombre d’initiatives, c’est toujours au service de l’Union européenne. C’est ce que nous avons voulu, encore une fois, démontrer.Nous sommes conscients de la révolution qui est en cours, cela en est une. Révolution du numérique qui modifie nos modes de production, de consommation, de transport, d’alimentation, bref nos vies. Mais également nos économies. Ce n’est pas une révolution que l’on doit attendre, elle est là.Nous devons prendre des décisions. Ces décisions sont justifiées par l’enjeu lui-même. C’est un enjeu en termes d’emploi et de croissance, c’est un enjeu en termes de formation, de ceux qui sont déjà dans l’emploi ou de ceux qui aspirent à être sur le marché du travail. C’est également un enjeu technologique.Mais c’est surtout un enjeu européen. Est-ce que nous voulons être un continent qui prend sa part ou qui prend sa place ? Ce n’est pas la même chose. Nous voulons être le continent qui peut, sur le numérique, être le meilleur au monde. Certes, il y a une concurrence et son sait d’où elle vient. Il y a de grands opérateurs, de grands industriels. Soit nous suivons, soit nous anticipons. Nous, nous avons fait le choix d’anticiper et, dans certains domaines, de prendre de l’avance.C’est vrai que l’alliance entre la France et l’Allemagne peut être extrêmement fructueuse et nous en avons eu la démonstration à travers un certain nombre d’exemples. Je remercie d’avoir donné cette concrétisation, comment des entreprises françaises et allemandes, y compris de tailles différentes, de niveau technologique parfois également différent, peuvent aller ensemble et finalement créer la synergie indispensable. Nous devons agir maintenant et nous devons agir au niveau de chacun de nos pays et au niveau européen.Un mot sur ce que nous faisons en France. Nous allons engager deux réformes législatives importantes. L’une sur le numérique et notamment tout ce qui a trait à la protection des données, à l’usage des données, également à la vie privée ou la vie de nos organisations. C’est le projet de loi qu’Axelle LEMAIRE est en train de porter. Et puis, une autre réforme, très importante, qui va être sur les opportunités économiques qui sont maintenant devant nous, grâce à la transition numérique et aux nouvelles technologies.L’enjeu, c’est d’abord d’ouvrir les secteurs qui sont aujourd’hui fermés et qui, grâce au numérique, vont être amenés à changer de dimension, changer de vitesse. Trop d’activités sont encore bloquées par des barrières à l’entrée qui ne sont plus justifiables et qui ne pourront pas résister avec le numérique.Ensuite, il nous faut avoir au niveau national et en cohérence avec le niveau européen, un cadre réglementaire et législatif clair, simple, lisible pour les acteurs économiques, pour tous les acteurs, que ce soit des grands groupes, des PME, des indépendants, des entreprises du secteur industriel traditionnel ou du secteur de l’économie de demain.Enfin, nous devons donner plus de transparence, plus d’accès aux données, plus de droits pour les citoyens pour un accès de tous à Internet. Car, Internet n’est pas un lieu, c’est un lien, un lien entre les marchés, un lien entre les individus, un lien également entre les entreprises. C’est la raison pour laquelle nous devons penser, d’ores et déjà, européen. C’est pourquoi nous voulons faire cette conférence et nous voulons lui donner ce caractère. C’est aussi la raison pour laquelle la Commission européenne est pleinement engagée.Nous devons penser européen parce que le numérique, c’est la révolution collaborative par essence. L’Europe peut nous permettre d’avoir, au-delà des règles et des institutions, une vision particulière de ce que peut être le numérique, une conception également qui nous est propre de la vie privée et aussi un modèle de production, un modèle social qui également caractérise notre continent.J’ai bien relevé les trois grandes priorités qui se sont dégagées de vos travaux. Première priorité, c’est accompagner la modernisation de l’industrie, le numérique, ce n’est pas simplement des contenus, ce n’est pas simplement des technologies. Cela doit changer le modèle industriel.L’industrie de demain sera plus connectée et, c’est vrai aussi, plus écologique. C’est ce qui fait sens à la veille de la Conférence sur le climat. C’est l’objet de l’industrie du futur qui mobilise déjà des milliers d’entreprises. L’industrie du futur a été conçue en complémentarité avec la plateforme Industrie 4.0 de l’Allemagne. C’était bien qu’il en soit ainsi.Un moment, j’avais parlé d’AIRBUS pour le numérique. Mais il ne s’agit pas de copier ce qui a été fait, ce n’est pas la même organisation. Mais c’est vrai qu’à un moment, quand les entreprises peuvent être partenaires, même si, sur certains domaines, elles peuvent rester concurrentes, c’est une coopération extrêmement concrète et qui donne du sens aussi à ce rapprochement entre nos deux économies et nos deux sociétés.Nous avons décidé de créer une Académie franco-allemande pour l’industrie du futur, c’est-à-dire une plateforme qui se verra confier des missions précises, sur des sujets clé : l’automatisation, l’économie de la donnée, les objets connectés, la sécurité, la logistique, les transports et cette coopération entre les salariés et les robots, puisque j’ai appris cet après-midi, grâce à vous, qu’on pouvait emmener son robot un peu partout. Je me demande même si, au Conseil européen, ce ne serait pas utile d’avoir parfois quelques robots qui puissent nous accompagner, pour que nous allions plus vite dans nos décisions. Mais je laisse ça à la réflexion du président de la Commission européenne.Nous devons aussi faire que cette plateforme, cette Académie franco-allemande puisse associer les industriels, les organismes de recherche et les universités, pour en faire véritablement un pôle de compétitivité et de recherche au service de nos deux industries.L’année prochaine, nous allons organiser un salon de l’industrie du futur et l’Allemagne sera l’invitée d’honneur.La deuxième priorité, c’est de favoriser l’émergence de nouvelles activités. Dans une économie d’innovation, les fonds propres sont décisifs. Il faut trouver toujours plus d’argent pour assurer un développement toujours plus rapide. Angela a insisté là-dessus et Jean-Claude JUNCKER aussi.Nous savons que ce sont les start-up qui vont créer le plus d’emplois, mais qui ont aussi besoin de plus de financements. Ce sont elles qu’il faut soutenir, faire grandir, pas simplement faire émerger, mais faire développer et croître. C’est la raison pour laquelle nous devons renforcer le capital risque. Il y a le plan d’investissement européen voulu par le Président JUNCKER, c’est une réponse. Il y a ce que nous pouvons faire dans chacun de nos pays. Et puis, il y a ce qui est attendu des fonds d’investissement.Aujourd’hui, c’est important, il y avait plusieurs accords qui ont été conclus, je voudrais remercier l’ensemble des participants, l’accord entre le fonds français PARTECH et les banques publiques allemande et française. Egalement la création d’un fonds de 500 millions d’euros par ORANGE, PUBLICIS et SIEMENS pour le financement d’entreprises innovantes européennes.Parallèlement la Banque publique d’investissement et la Banque publique allemande qui avec la Banque publique italienne ont décidé de joindre leurs efforts pour financer les industries nouvelles en Europe. C’est une décision très importante et je suis heureux qu’elle ait pu être décidée ici à Paris.Enfin, nous devons développer une stratégie franco-allemande, donc une stratégie européenne, pour donner un cadre à l’économie numérique aussi bien pour la protection des données que pour le marché unique. La donnée, la donnée c’est la matière première, c’est ce que qui va permettre de créer de la valeur, donc nous avons besoin qu’il y ait un accès plus large aux données.En même temps nous savons qu’il y a des données qu’il nous faut protéger, c’est toujours le même dilemme entre ce que nous pouvons utiliser à des fins économiques et ce que nous devons garder pour la protection de nos vies ou de nos droits. Si nous ne réglons pas ce dilemme, si nous ne trouvons pas l’équilibre, alors, je vous l’annonce, nous perdrons sur les deux tableaux, nous nous ferons voler nos données si je puis dire, capter en tout cas, absorber, et nous ne protégerons pas nos vies privées.A partir de là, nous souhaitons nous adresser à la Commission européenne puisqu’elle a lancé cette consultation publique pour assurer l’accès aux données dans une démarche de transparence et l’enjeu de la régulation des plateformes numériques en Europe. Nous répondrons, la France et l’Allemagne, d’une seule voix pour donner nos propositions à la Commission européenne.Les données des Européens doivent également être protégées. Il y a les données qui sont exportées Outre-Atlantique. Une décision de la Cour de justice est intervenue, qui nous oblige à trouver une réponse appropriée, pour rentrer dans une discussion avec les Etats-Unis afin d’aboutir à un cadre qui assure à chaque Européen une protection de ses données, et qui nous permette également de traiter nos données en Europe pour créer de la valeur. Le cadre juridique doit être stabilisé. Nous devons aussi travailler pour avoir un cadre international dans lequel les droits attachés aux données seront protégés partout de manière équivalente, une forme de charte mondiale pour les droits sur Internet. Nous devons aussi y travailler.Quel est le rôle de la puissance publique dans ce cadre-là ? On le voit, il est très différent de ce qu’il a pu être jusqu’à présent. Il ne s’agit plus simplement d’intervenir, de prendre des décisions pour préparer l’avenir, cela fait toujours partie de notre responsabilité, mais nous devons soutenir les initiatives, accompagner les transformations, corriger les injustices, introduire de nouvelles sécurités, protéger aussi les citoyens.Voilà ce qui est attendu mais rien ne pourra se faire sans l’intervention des opérateurs, des industriels, des inventeurs, des innovateurs et c’est ce que vous nous obligez à faire, c’est-à-dire à vous soutenir, à engager des politiques publiques qui puissent être favorables à ce que vous avez voulu comme perspective, créer de l’activité, créer de l’emploi et surtout, parce que c’est ça le sens de l’économie, répondre à de nouveaux besoins.C’est cet environnement-là que nous voulons créer, c’est le sens de cette conférence sur le numérique et l’année prochaine nous serons en Allemagne et nous aurons encore avancé. D’ici là, la Commission européenne aura répondu à toutes nos sollicitations et nous aurons le meilleur cadre européen, le meilleur cadre national à travers les lois que nous aurons fait voter et l’alliance franco-allemande pour nous assurer de la bonne marche.Merci.Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Emploi et travailPalais d’Iéna – Lundi 19 octobre 2015Monsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs les ministres,Monsieur le Président du conseil économique, social et environnemental,Je vous remercie une fois encore de nous accueillir dans cette enceinte pour cette quatrième conférence sociale.Je salue ici tous les participants, les représentants des organisations syndicales, les représentants des employeurs, mais aussi tous ceux qui font vivre dans notre pays non seulement le dialogue, mais aussi la responsabilité.Nous nous retrouvons pour cette quatrième conférence depuis le début du quinquennat. La première avait essentiellement été consacrée à la préparation de la réforme du marché du travail, et notamment des plans sociaux.Souvenons-nous, il y en avait beaucoup à cette époque et il fallait trouver des méthodes et des moyens de les prévenir et surtout d’éviter qu'ils  puissent créer une insécurité juridique aussi bien pour les employeurs que pour les salariés.Cela a débouché sur un accord, un accord national interprofessionnel, qui est devenu une loi : la loi sur la sécurisation de l’emploi.La deuxième conférence, elle, avait traité de la formation professionnelle. Et là encore, après une négociation, un accord national a été conclu et une loi est venue consacrer, traduire le résultat de cette négociation.La troisième conférence avait été essentiellement dirigée vers la réflexion sur le dialogue social. Ce fut quelques mois plus tard la loi Rebsamen. Cette conférence avait également relancé l’apprentissage et des décisions importantes ont été prises permettant d’avoir déjà des résultats pour cette rentrée.Alors qu’en conclure ? Aucune conférence n’est restée sans suite. Aucun de ces rendez-vous n’a été sans conséquence et sans portée.Toutes les conférences ont ouvert des chantiers, porté des réflexions et se sont conclues par des accords nationaux ou par des lois.Aujourd’hui, notre conférence est sans doute l’une des plus importantes du quinquennat, parce qu’elle nous met en face des grandes mutations qui sont à l’œuvre : la révolution numérique, la transition énergétique, écologique, l’avenir du travail, les nouveaux rapports de production, et cette conférence est entièrement tournée vers la question du chômage et de donc de la création d’emplois.Cette conférence nous oblige à concevoir de nouveaux instruments, de nouvelles règles pour de nouveaux progrès. Cette conférence, elle nous pose une question majeure : sommes-nous capables de réinventer notre modèle social, dans la fidélité aux valeurs qui l’ont fondé ?Cette conférence nous place tous, les présents comme les absents, devant nos responsabilités. Voulons-nous une démocratie organisée et apaisée avec des acteurs prêts au compromis – quand ils sont possibles – ou alors considérons-nous qu’il faut en finir avec les partenaires sociaux, avec les corps intermédiaires, avec le paritarisme, ou nous en remettre au rapport de force, à la confrontation, au conflit, sur tous sujets et en tous lieux ?Il est tentant, tellement facile d’ailleurs, de s’en prendre au dialogue social parce qu’il serait trop lent, trop lourd, trop lointain, de mettre en cause la légitimité des syndicats, des organisations d’employeurs et de considérer le paritarisme comme une vieille lune issue de l’après-guerre, et que l’on aurait uniquement à entretenir, alors même que c’est ce qui fonde la gestion de nos principaux régimes sociaux.C’est aussi oublier que chaque année, 1 600 accords de branches, 40 000 accords d’entreprises sont signés, et le plus souvent d’ailleurs par toutes les organisations représentatives. Il est également commode, pour d’autres, de ne jamais s’engager à signer le moindre accord, en espérant d’ailleurs que d’autres le feront à leur place, tout en dénonçant dans le même mouvement les insuffisances du dialogue social.Moi, je crois au rôle des organisations représentatives. Je crois à la nécessité d’avoir des acteurs responsables qui s‘engagent. Je crois au dialogue social, et je n’accepterai jamais que les violences inexcusables qui ont été commises à Air France puissent être l’occasion de s’en prendre au syndicalisme dans son ensemble.Ce qui s’est passé dans cette grande entreprise justifie au contraire le recours au dialogue social avec des efforts partagés pour éviter les licenciements et assurer l’avenir de cette entreprise. Le dialogue social n’efface pas les conflits, les contradictions, les divergences d’intérêt ; il les organise, il leur donne un cadre, il favorise le compromis dans l’intérêt même de ceux qui font vivre l’entreprise.Ce qui est vrai pour le dialogue social dans les branches, dans les entreprises, au niveau national, l’est également pour les régimes sociaux. Des régimes sociaux parfois peuvent relever de la loi et donc du gouvernement et du Parlement. Ce fut l’objet de la réforme des retraites de 2014, et je me réjouis déjà des résultats qui sont permis par cette évolution, puisque le régime général d’assurance vieillesse est d’ores et déjà équilibré cette année.Et puis il y a les régimes sociaux qui obéissent aux règles fixées par les partenaires sociaux au nom du paritarisme. C’est le cas des retraites complémentaires.A cet égard, l’accord de principe conclu le 16 octobre entre le patronat et plusieurs organisations syndicales est à mes yeux une preuve de responsabilité. Beaucoup ont anticipé l’échec, car des mesures courageuses étaient nécessaires pour sauvegarder l’ARRCO et l’AGIRC, dont l’horizon n’était que de douze ans pour les salariés et même de trois ans pour les cadres.L’échec aurait conduit non seulement à une impasse financière mais à terme à la faillite des régimes. Ce qui aurait abouti soit à leur étatisation - on aurait demandé au gouvernement de définir, à la place des partenaires sociaux, l’avenir des régimes complémentaires-, soit à la privatisation –on aurait demandé aux assurances de faire le complément. C’eut été une immense insécurité pour les futurs retraités, c'est-à-dire les salariés d’aujourd’hui.Grâce aux efforts qui ont été prévus, les régimes de répartition sont préservés jusqu’en 2030 - tous les régimes de répartition, régime général, régime complémentaire- et les droits pour l’essentiel sont maintenus, sans que l’âge de la retraite n’ait été reculé, puisque c’est le choix qui reste proposé pour les futurs retraités.Notre pays a besoin d’avancer, a besoin d’être réformé, mais pour y parvenir, il est nécessaire de donner des garanties, des garanties aux salariés pour leurs droits fondamentaux, des garanties aux entreprises par rapport à la visibilité qui doit être la leur, pour la conduite de leurs décisions et de leurs choix.Et je veux parler clair, le statu quo n’est plus possible, et l’alternative, c’est la réforme ou la rupture, la rénovation du modèle social ou sa disparition. Jamais les sujets de négociation n’ont été aussi nombreux. Je parlais des rapports au travail, liés aux nouvelles technologies, les services à la personne, qui gomment les frontières du salariat, la formation sur toute la vie, l’indemnisation des chômeurs, les nouveaux métiers liés à la transition énergétique et écologique.Sur tous ces enjeux-là, la France n’avancera pas sans une préparation commune des décisions, sans une concertation approfondie sur les réponses, et sans négociation sur les conséquences. Le dialogue social est donc non pas une formalité, non pas une obligation, je ne sais laquelle d’ailleurs, mais une condition du progrès.Les employeurs ne pourront franchir les mutations qu’avec la participation des salariés, l’élévation de leurs qualifications et de leur niveau de formation. Quant aux salariés, ils ne peuvent pas tout attendre de la loi et du code du travail tel qu’il est. Faute d’être adapté aux nouvelles conditions économiques, écologiques, technologiques, il ne les protégera que de manière virtuelle et les contournements se multiplieront comme nous le voyons déjà au détriment de l’emploi et des droits sociaux.Alors, il faut avancer. Chacun ici mesure la gravité de la période ; nous connaissons les fractures, les crispations, les tensions qui traversent notre pays, personne n’est dupe du jeu de ceux qui profèrent le repli derrière des frontières nationales au prétexte de nous sauver de tout alors que ce serait la ruine du travail français, quand on sait que le tiers de la production de notre pays est exporté.Je rappelle aussi que notre compétitivité est la meilleure garantie pour notre emploi futur. Que dire de ceux aussi qui prônent le démantèlement du code du travail, de la durée du travail, du contrat de travail, voire du Smic, pour prétendument sauver les entreprises au détriment des travailleurs et de la cohésion sociale?Ça me rappelle les tenants du grand soir, qui même s’ils venaient d’un tout autre camp et avaient une toute autre vision de la société, pensaient que, d’un seul coup, il était possible de faire table rase. Non, il n’y a pas plus de table rase que de radicalité ; il y a la réforme que nous devons engager.Je sais que ce n’est pas facile, dans un tel contexte, la négociation, la concertation, le compromis, et pourtant, ce sont des démarches indispensables, parce que nous avons besoin justement de cohésion, et non de division. Mon objectif, celui du gouvernement, c’est la réforme, et ma méthode, celle du gouvernement, c’est le dialogue social. Le dialogue social n’empêche pas la prise de décision au terme d’un processus, et sur aucun sujet, il n’y aura de renoncement.La démarche que je vous propose, c’est celle d’aborder franchement les grandes questions qui nous sont posées et qui sont à l’ordre du jour de la conférenceD’abord, le compte personnel d’activité ; c’est une grande réforme qui va sans doute prendre encore des années pour entrer en vigueur, mais qui va s’engager dès aujourd’hui. Notre modèle social devra s’attacher à mieux anticiper les ruptures, redonner des possibilités de promotion, fermer les différentes trappes à précarité qui se sont multipliées ces dernières années.Nous devons accompagner les salariés dans des transitions professionnelles, et transformer ces mobilités, ces mutations en opportunités, et pour cela, nous devons construire des instruments juridiques pour assurer la continuité de la vie professionnelle des salariés. C’est le compte personnel d’activité.Chaque actif sera doté, dès son entrée dans la vie professionnelle, d’une forme de capital, d’un patrimoine qui lui appartiendra en propre, et qui sera tout au long de sa vie fructifié par des droits qui s’accumuleront, le plus souvent exprimés en temps, et qui permettront à ce salarié d’avoir une meilleure mobilisation de ses droits, de faire des choix professionnels qui lui assureront une mobilité, un changement de métier, une promotion, un retour au travail s’il l’a perdu.Le compte personnel d’activité est donc d’abord une plus grande capacité d’autonomie reconnue à chacun, mais aussi des garanties nouvelles, des droits fongibles, portables, faciles d’accès, des droits qui agrègeront le compte épargne temps, le compte de prévention de la pénibilité, le compte formation, et même les droits à congés. Et dans la discussion qui va s’engager, lors de la convention de l’UNEDIC, on pourra également mettre en œuvre ce dispositif pour que les partenaires sociaux puissent y voir une solution à un certain nombre de transitions.Le principe du compte personnel d’activité a été d’ores et déjà prévu par une loi, la loi Rebsamen du 17 août dernier, reste à en décider les modalités. France Stratégie a remis son rapport au Premier ministre, et ce rapport constitue une base solide pour vos travaux afin que la réforme puisse rapidement aller de l’avant. La ministre, madame EL KHOMRI, présentera à la fin du mois aux partenaires sociaux un document d’orientation sur ces différents points, afin qu’un accord ou une position commune puisse intervenir mi-décembre.Ce texte précisera les éléments clefs de la réforme, les possibilités de mise en commun des comptes personnels existants, la création d’un portail de droits, le renforcement de l’accompagnement, la concrétisation du droit à la deuxième chance pour les jeunes sortis sans qualification, et qui pourront d’ailleurs être dotés d’un capital de départ. Les échanges se poursuivront avec les régions, au cours du mois de novembre, et l’objectif, c’est que le projet de loi puisse être soumis au Parlement dès le début de l’année prochaine. Voilà la grande réforme qui est celle du compte personnel d’activité.Le deuxième enjeu de la conférence sociale, c’est la place de la négociation collective. La loi Rebsamen a considérablement simplifié les modalités de fonctionnement des instances représentatives. Mais l’enjeu aujourd’hui, c’est de faire en sorte que le dialogue social se rapproche de l’entreprise, car c’est à ce niveau que les adaptations nécessaires peuvent être négociées.Le principe de l’accord majoritaire peut permettre de progresser dans cette voie en toute sécurité pour les salariés et leurs représentants. Sur la base du rapport qui a été présenté au Premier ministre par Jean-Denis COMBREXELLE, madame EL-KHOMRI mène une concertation approfondie qui doit déboucher, au début de l’année prochaine, sur des dispositions législatives.Nous devons réduire le nombre de branches, -il y en a 750 en France, je rappelle qu’il y en a 50 en Allemagne-, faire en sorte que soit apporté un véritable service aux PME et aux TPE, et le rapport COMBREXELLE propose des accords de méthode pour fixer les règles de la négociation et introduit l’idée, qui mérite effectivement réflexion, d’accord à durée déterminée pour qu’il puisse y avoir régulièrement l’évaluation.Il ne s’agit évidemment pas de toucher au principe du code du travail, à la durée légale du travail, au Smic, au contrat de travail. L’objectif, ce n’est pas d’inverser la hiérarchie des normes, c’est de faire le pari de la confiance pour que ce soit les employeurs et les salariés, à travers leurs représentants, qui déterminent d’un commun accord les solutions les meilleures pour leur entreprise ou pour leur branche professionnelle.Ces dispositions seront donc incluses dans le projet de loi sur le travail, qui sera présenté – comme je le rappelais – au début de l’année par la ministre du Travail, en même temps que le compte personnel d’activité. De manière générale, notre législation du travail est devenue avec le temps illisible, comme l’ont souligné Robert BADINTER et Antoine LYON-CAEN.Le problème n’est pas le volume de notre code du travail, mais le fait qu’il soit devenu de plus en plus difficile à utiliser par les intéressés eux-mêmes, c’est-à-dire par les salariés, et de plus en plus difficile à pratiquer par les employeurs, notamment dans les PME et les TPE. Parce que le code du travail est le fruit d’une longue histoire, et revient dans le détail sur des solutions qui sont aujourd’hui dépassées, d’où la complexité.Il y aura donc une clarification du code du travail, elle sera lancée sans tarder, et le Premier ministre en précisera la méthode et le calendrier.La troisième question, qui est dans l’ordre du jour de la conférence, c’est le numérique et ce qu’il peut provoquer sur le travail et sur l’emploi. Là encore, il y a eu un rapport, je veux le saluer, celui de Bruno METTLING, sur la transformation numérique et la vie au travail.Il nous rappelle que la grande aventure numérique impacte l’ensemble des activités et des entreprises, dans les quinze ans à venir, 50 % des emplois actuels auront évolué, certains disparu, ou en tout cas, été transformés par la révolution digitale. Mais d’autres, plus nombreux encore, auront été créés. Nous devons donc tenir compte de ce que cela va changer et dans le volume de l’emploi et dans la qualité du travail.Nous devons faire en sorte qu’il y ait de plus en plus d’emplois créés par le numérique, et que la qualité du travail puisse être améliorée. D’où des questions, forcément, à traiter par les partenaires sociaux, la généralisation du travail à distance, le droit à la déconnexion, la comptabilisation du temps, et notamment les forfaits jours, les conditions de travail, et aussi la formation professionnelle, liées à ces nouveaux métier.J’ai moi-même lancé la Grande école du numérique, pour faire en sorte que nous ayons beaucoup plus de jeunes qui se lancent dans cet apprentissage. La ministre de l’Education nationale a introduit l’enseignement du codage à l’école, pour que nous ayons des futurs salariés qui puissent s’emparer de cette question du numérique, non pas simplement pour en faire un élément de leur vie personnelle, ou de leurs loisirs, mais pour en faire un atout pour aller chercher et trouver un emploi.Et le numérique ne doit pas être une fracture, sur le territoire, et entre les Français, cela doit être un atout mis à la disposition, ce qui suppose, là aussi, de changer les mécanismes de la formation professionnelle, et d’adapter d’ailleurs, tous les outils sociaux pour qu’ils soient beaucoup plus accessibles aux salariés.Le numérique, c’est aussi la disparition de certaines tâches répétitives ou physiques, mais cela peut être aussi des emplois qui peuvent être moins qualifiés que par le passé, et nous devons faire en sorte qu’il y ait une élévation du contenu en qualité et en emplois de la croissance numérique. Et puis, il y a aussi ce que nous devons faire pour que les salariés ou prétendus tels, qui sont embauchés par de grandes organisations, fondées sur l’économie collaborative ou du partage, que ces travailleurs puissent avoir un statut qui leur soit reconnu, et que l’on évite les sorties de la protection sociale.Des formes d’individualisation qui affaibliraient nos régimes de solidarité. Et il y a aussi ces frontières qui s’estompent entre salariés, auto-entrepreneurs ou prestataires de services, voire même particuliers, mettant en cause d’autres activités, elles-mêmes déclarées, on l’a bien vu dans un certain nombre de secteurs, que ce soit pour les transports ou pour le tourisme.Donc, nous avons à travailler sur ces questions-là, et ce sont les partenaires sociaux avec l’Etat, qui devront faire les propositions qui sont nécessaires. Nous devons penser le progrès technologique et le progrès social ensemble, et puis aussi libérer un certain nombre d’initiatives et d’énergies. La loi sur les nouvelles opportunités économiques, que présentera le ministre MACRON, en lien d’ailleurs avec la loi sur le Travail, permettra une adaptation aux nouvelles activités du numérique.Il y aura également un cadre qui sera fixé pour le consommateur comme pour le producteur, de manière à ce que nous puissions tirer le maximum d’avantages du potentiel à la fois de services et de créations d’emplois que le numérique peut être capable de générer. Cette loi doit nous donner toutes les occasions de saisir les opportunités, et de moderniser notre pays sans défaire les droits. C’est tout l’enjeu qui est posé.Comment faire en sorte que nous puissions, non pas nous adapter, mais anticiper sur les mouvements du numérique, sans faire disparaître les droits essentiels et notamment de protection des salariés. Finalement, cette réflexion sur le numérique est aussi celle que nous devons engager sur la transition écologique et énergétique. La France va accueillir la conférence à la fin de l’année, il y a en ce moment même une négociation qui est engagée à Bonn, nous avons une certaine confiance dans le résultat de cette conférence, dès lors que des Etats se sont engagés, des contributions ont été portées.Il y aura un accord à Paris. Toute la question est de savoir à quel niveau sera l’accord, et si nous pouvons régulièrement le réviser, c’est cela l’enjeu de la négociation. Mais je n’ai pas de doute, quoi qu’il se passe à Paris, cette transition écologique et énergétique, elle est inscrite, des mouvements considérables vont avoir lieu, des investissements massifs vont être opérés.Et toute la question est de savoir si la France, qui a de l’avance sur un certain nombre de technologies, aussi bien pour l’efficacité énergétique que pour le renouvelable, toute la question est de savoir si la France va encore accentuer son avance ou va se laisser finalement emporter par le mouvement. Donc nous devons, là aussi, faire de la transition énergétique non pas une contrainte, non pas une somme de réglementations, non pas de nouvelles fiscalités, nous devons faire en sorte que ce soit un atout économique, et aussi un mieux vivre, tout en protégeant la planète.Aujourd’hui, il y a près d’un million de personnes qui travaillent directement dans l’économie verte, demain, nous pensons que ce sera le double, voire le triple, dès lors que la transition énergétique sera menée avec des investissements massifs, et avec une part croissante de populations qui seront concernées.Tout cela peut faire apparaître de nouveaux marchés, et de nouveaux modèles pour notre industrie. La transition énergétique et écologique, c’est l’avenir de l’industrie en France, cette industrie, qui a perdu des emplois pendant ces vingt dernières années, cette industrie qui a décroché en termes de compétitivité, notamment ces dernières années, cette industrie qui a des points forts, qui nous font reconnaître partout dans le monde, cette industrie doit être confortée, doit être soutenue, doit être renouvelée.Et la transition énergétique et écologique alliée avec le numérique, est pour nous un champ de développement considérable et d’exportations qui peuvent nous mettre dans une situation comparée à d’autres pays tout à fait favorables. Pour nous préparer à cette évolution, il y a la loi sur la transition énergétique et sur la croissance verte, il y a des mécanismes qui ont été introduits, et là aussi, il y a une stratégie qui a été définie.Je demande aux partenaires sociaux de prendre toute leur part dans la définition de ces choix, à la fois dans les modes de production, dans le soutien à l’activité, dans l’organisation du travail et dans la formation. Parce que le problème que nous avons en France, ce n’est pas seulement… c’est déjà considérable d’avoir trois millions et demi de chômeurs, et beaucoup de précaires, le problème que nous avons, c’est d’avoir des emplois qui ne sont pas pourvus.Le problème que nous avons, c’est d’avoir des possibilités d’emplois qui ne sont pas saisies, non pas à cause des demandeurs d’emploi ou des chômeurs, mais à cause d’un système de formation défaillant ; la formation initiale, nous y travaillons, ce sont les réformes que nous engageons pour l’éducation. L’apprentissage, nous l’avons soutenu, stimulé, et il y a tout le système de formation professionnelle, qui exige que chaque euro qui est collecté dans le champ des organisations professionnelles soit directement affecté à la préparation des emplois de demain.Ce qui exige que pour les jeunes, et encore davantage pour les chômeurs, ces fonds puissent être directement orientés vers des formations qui débouchent sur des métiers, ce qui aussi justifie que Pôle emploi, avec les régions, puisse davantage encore que, aujourd’hui, proposer à tout demandeur d’emploi une formation qualifiante, surtout pour les chômeurs de longue durée, qui s’interrogent sur la possibilité qu’ils auront un jour de retrouver une insertion sur le marché du travail.C’est ce grand enjeu de la formation professionnelle qui est posé, à la fois par le niveau du chômage et par les mutations que notre économie doit affronter, affronter et saisir. S’il n’y avait pas de possibilités d’emplois, nous pourrions envisager que des mesures sociales, mais là, nous avons ces opportunités qui sont là, nous devons former pour pouvoir avoir les meilleures chances dans les transitions qui s’opèrent.Là aussi, il va de soi qu’une position convergente de l’ensemble des partenaires sociaux, sur cette vision-là, sur cette stratégie-là, sur cet enjeu de qualification, et d’investissement, oui, je vous le dis, une stratégie commune de l’ensemble des partenaires sociaux, avec le gouvernement, serait un atout précieux pour aller de l’avant.A la confluence de tous ces enjeux il y a l’insertion des jeunes. Beaucoup a été fait depuis 2012 – emplois d’avenir, apprentissage, garantie jeunes, réforme de l’éducation, droit au retour en formation pour ceux qui ont été écartés trop tôt du système scolaire – mais il va falloir faire davantage encore.D’abord le droit au retour en formation, qui est désormais opérationnel et qui accueille des milliers de jeunes sortis sans qualification de l’école, doit être encore amplifié.Je souhaite notamment que le compte personnel de formation, qui deviendra donc le compte personnel d’activité de ces jeunes, soit crédité d’un nombre d’heures suffisant pour atteindre un premier niveau de qualification.Ensuite, je souhaite le renouvellement pour 2016 du plan relatif aux formations prioritaires ; cela vaut pour les jeunes comme pour les moins jeunes. 100 000 ont été réalisées en 2015 avec un très beau succès puisque l’on pense que 60 % de ces formations ont débouché sur un emploi.Ce potentiel sera porté l’an prochain à 150 000, et encore d’avantage tourné vers les chômeurs de longue durée, vers les seniors et vers les jeunes.Enfin, dans le cadre de sa montée en charge, la garantie jeunes offrira 100 000 places en 2017 et sera étendue à l’ensemble des territoires volontaires dès mars 2016, c'est-à-dire, je l’espère, à la totalité du territoire. Parce que c’est un enjeu majeur. On ne peut pas laisser un jeune sans formation, sans qualification et sans emploi.Mesdames et messieurs, je l’ai rappelé devant vous, notre modèle social doit se renouveler pour rester fidèle aux valeurs qui l’ont constitué. Il ne peut pas être une construction inexorablement figée en dehors du contexte économique et de la réalité vécue par les salariés.Mais si le dialogue social vient à s’enrayer, soit par des défauts de participation des acteurs – ils en ont le droit – soit par contestation même de son utilité - ce qui serait faux -, alors ce n’est pas le dialogue social qui sera enrayé, c’est le modèle social qui sera défait. Et les premières victimes seront les salariés qui seront laissés à eux-mêmes sans représentants légitimes, capables de les défendre ; mais les entreprises elles-mêmes, et je les mets en garde si certains avaient cette idée là à l’esprit. Les entreprises elles-mêmes, faute de dialogue social, faute de responsabilité sociale, faute d’un modèle social partagé, seraient confrontées à des mouvements qu’elles ne pourraient plus maitriser, à la confrontation, à la force, à la brutalité, au désespoir.Donc à travers le modèle social, son avenir, c’est l’équilibre du pays qui est en cause, et la conception même des rapports sociaux. C’est le choix entre l’affrontement et l’apaisement, la rupture ou la réforme, le repli ou l’ouverture. Et cette question n’est pas posée simplement au Président de la République ou au gouvernement, elle est posée à chacune et à chacun d’entre vous, présents ou absents.Nous avons le devoir de redonner confiance dans le progrès, dans l’avenir, dans un projet collectif. Les mutations économiques, les transitions énergétiques, écologiques, la nouvelle donne technologique nous offrent la vue de nouvelles conditions pour bâtir une économie solide, nouvelle, créative.Ces opportunités-là, il faut les saisir pour les mettre au service de la croissance et de l’emploi.La reprise économique qui est là, encore insuffisante, le rétablissement de nos comptes publics qui a été opéré et qui se poursuivra, et l’amélioration de notre compétitivité qui a été favorisée par le Pacte de responsabilité, nous donnent des possibilités nouvelles pour agir, des marges pour investir. Et le chômage qui reste à un niveau insupportable nous confère à tous l’obligation d’agir.Alors, je ne ralentirai en aucune manière le rythme des réformes d’ici la fin du quinquennat, aussi bien sur le plan législatif avec la loi sur le travail, avec la loi sur le numérique, et les nouvelles opportunités. Aussi bien sur le plan règlementaire avec la simplification et avec l’amélioration des droits des salariés. Je ne diffèrerai aucun rendez-vous social, l’UNEDIC, l’évolution du code du travail, et le gouvernement engagera toutes les négociations utiles sur les grands thèmes de la conférence sociale.Le Premier ministre, lorsqu’il préparera la feuille de route, indiquera les sujets, la méthode et le calendrier.Et j’ai confiance, je le dis dans ce contexte-là, j’ai confiance dans les partenaires sociaux, au-delà des différences, et des sensibilités, pour s’inscrire dans ce mouvement. Parce que ce mouvement est celui d’un pays qui veut regarder l’avenir en face ; qui veut changer un certain nombre de procédures sans changer de nature ; un pays qui sait qu’il a des atouts considérables et qui ne demande qu’à les mettre en œuvre ; un pays qui ne se résigne pas même s’il y a des tensions, même s’il y a des pressions, même s’il peut y avoir toujours la revendication ultime de la radicalité. Un pays qui ne pourra pas accepter que soit remis en cause l’essentiel de ce qui a fait le progrès social dans notre pays. Un pays aussi qui sait ce qu’il doit aux partenaires sociaux.Il n’y a pas eu de grande réforme depuis l’après-guerre sans que les partenaires sociaux y aient été associés ou qu’ils aient pris eux-mêmes la responsabilité.Alors j’ai confiance dans le dialogue social, dans la réforme nécessaire, indispensable, dans le modèle social que nous devons non seulement préserver mais faire évoluer. J’ai confiance parce que je sais ce que les Français peuvent éprouver dans cette période, une peur, une peur légitime, quel va être l’avenir ? Mais qu'ils ne se laisseront pas gagner par la peur, car il n’y a aucun pays qui n’a pu être victorieux s’il a cédé à la peur, au repli et au doute de lui-même. Et c’est pourquoi les partenaires sociaux seront au cœur de ce que nous avons à faire jusqu’au bout pour faire avancer notre pays dans la réforme et dans le dialogue. Merci.Publié le 14 Septembre 2015Rubrique : Agriculture, mer et pêche, Economie, finances et industrieVesoul – Lundi 14 septembre 2015Mesdames, Messieurs,J’ai voulu qu’un comité interministériel exceptionnel sur la ruralité puisse se tenir, ici, en Haute-Saône, avec le Premier ministre, avec onze ministres, et je remercie les élus qui nous ont accueillis ici, dans le meilleur des esprits républicains. Il était important que, après six mois après le comité interministériel qui s’était réuni à Laon, au mois de mars, et un an après le lancement des Assises de la ruralité, il puisse y avoir une évaluation des mesures qui avaient déjà été annoncées, et qui étaient, pour une grande part, entrées en vigueur et également qu’il puisse y avoir une amplification de l’action. Il y va de la crédibilité de la parole publique et également de la solidarité que l’on doit aux territoires, et notamment ruraux.Je veux une fois encore dire combien l’accueil qui a été réservé par les élus, les services qui ont été visités, les entreprises, a été particulièrement remarquable. Remarquable par l’esprit, mais remarquable aussi par la qualité de ce qui a été montré et démontré.La Haute-Saône a été choisie parce que c’est un département rural, c’est-à-dire agricole. Il n’y a pas de ruralité sans agriculture. Ici, il y a près de 6.000 hommes et femmes qui vivent directement de l’agriculture, avec l’élevage, chacun connaît la race montbéliarde, mais aussi les cultures céréalières, fromagères, et je n’oublie pas la viticulture.La Haute-Saône, c’est aussi une terre industrielle, et je voulais, une fois encore, que ça puisse être rappelé. Un quart de la population active ici vit de l’industrie, les usines en France sont pour l’essentiel dans l’espace rural. En Haute-Saône, l’industrie agroalimentaire est importante avec des sociétés comme EUROSERUM, le leader mondial du lactosérum. Pour la transformation du bois, avec le Premier ministre,  j’ai visité l’entreprise PARISOT qui, il y a quelques années, était en grave difficulté, et aujourd’hui, voit son activité repartir, ses investissements reprendre, et ses embauches pouvoir être désormais envisagées.C’est aussi l’usine PEUGEOT de Vesoul qui compte plus de 3.000 salariés car c’est le site mondial de la fabrication des pièces détachées pour le groupe PSA.La Haute-Saône, enfin, comme beaucoup de départements ruraux, est une terre de culture. Il m’a été, une fois encore, évoqué la chapelle Notre-Dame-du-Haut, à Ronchamp, qui a été placée par le Corbusier au sommet d’une colline au-dessus des forêts. Vous avez déposé, l’ensemble des élus et des collectivités concernées, au début de cette année, une demande d’inscription de ce monument au Patrimoine de l’UNESCO. L’Etat soutiendra pleinement cette candidature.La Haute-Saône, c’était aussi la raison de ce déplacement, est un territoire qui innove, qui est ouvert, qui montre de la vitalité, qui avance, qui crée. Car la ruralité, ce n’est pas une nostalgie, ce n’est pas une France figée, ce n’est pas une France repliée sur elle-même. La ruralité, c’est une modernité. C’est un engagement, c’est une volonté. Le président KRATTINGER et les élus de la Haute-Saône nous ont présenté au cours de l’échange que nous avons eu, plusieurs projets, je pense en particulier aux travaux de la route nationale 19, qui se poursuivent. L’Etat a prévu de consacrer plus de cent millions d’euros à la déviation de Port-sur-Saône, elle sera mise en service au plus tard en 2020, et les crédits de paiement seront dégagés dès 2016.J’ai également été saisi du dossier de la fermeture de la maison d’arrêt de Lure, et je vous confirme que la Garde des sceaux a décidé la construction d’un nouvel établissement de capacité d’ailleurs supérieure au précédent qui sera inscrit à la prochaine programmation budgétaire triennale qui débute en 2017. Ce qui veut dire que les travaux pourront commencer en 2018 pour connaître leur aboutissement.S’agissant de la base aérienne 116, qui a connu une restructuration, l’Etat accompagnera le département dans les actions de revitalisation engagées à la suite de la dissolution de cet escadron à Luxeuil-les-Bains. Il y a eu aussi le sujet du numérique, qui a été posé, et là encore, les engagements qui avaient été pris à l’égard de la Haute-Saône seront scrupuleusement respectés.Mais la Haute-Saône, c’est aussi un département où il y a des maisons de service public, des maisons de santé, des projets éducatifs territoriaux, un territoire à énergie positive, et une volonté de développer rapidement le très haut débit.C’est l’exemple que nous voulions donner pour réaffirmer ici que la ruralité est une chance pour la France.Le premier atout des territoires ruraux, c’est l’agriculture. Elle assure la sécurité, la qualité de notre alimentation, et contribue à la création d’activités dans des secteurs qui sont liés à l’agriculture. Elle fait de nos industries agroalimentaires une filière d’exportation. Nous avons été saisis de ses difficultés par les organisations agricoles que nous avons rencontrées, le Premier ministre, le ministre de l’Agriculture, moi-même, et notamment des crises profondes que traversent plusieurs productions, la production porcine, le lait, et d’une manière générale, l’élevage.Le gouvernement a annoncé avec le Premier ministre, le 3 septembre, un plan qui comporte des mesures d’urgence, en termes d’allègements de charges fiscales et sociales, une année blanche sur les emprunts pour les agriculteurs qui sont les plus engagés dans des projets d’investissement, mais c’est sur les prix que les efforts doivent encore être faits. Ce sera d’ailleurs à l’ordre du jour du Conseil des ministres de l’Agriculture qui se tiendra demain, et dans ce Conseil, la France défendra des mesures de stockage supplémentaires, des régulations de marché, et autant qu’il sera possible un relèvement du prix d’intervention, notamment sur le lait. Enfin, nous avons confirmé que les mesures attendues pour la redéfinition des normes, et pour alléger le poids des contrôles, seront effectives dès cette année.La ruralité, au-delà de l’agriculture, c’est la forêt, surtout ici, dans l’Est de notre pays, notre espace boisé est l’un des plus grands d’Europe, c’est une richesse considérable, mais qui est mal valorisée. La question de la filière bois est posée depuis des décennies, des rapports se sont succédé avec des parlementaires éminents pour les porter. Néanmoins, nous faisons toujours le même constat : nous importons des bois travaillés alors même que nous disposons de cette richesse. Comment le comprendre ?Il y a sûrement des raisons liées à la compétitivité, il y a surtout des raisons liées à la gestion du patrimoine forestier et à son exploitation. L’ONF va être de ce point de vue essentiel, son plan d’action va être bientôt présenté. Les propriétaires fonciers sont également mobilisés, et c’est toute la filière des transformateurs que nous devons profondément moderniser.La ruralité, c’est l’innovation, et c’est une dimension que je voulais, avec le Premier ministre, apporter tout au long de la journée. L’innovation, on la trouve dans l’agriculture, où des techniques nouvelles sont mises en place. On la trouve dans les PME qui sont souvent des PME qui ont fait du choix technologique de la différenciation par rapport à leurs concurrents.L’innovation est également dans la gestion locale, sans doute sous le poids des contraintes, et également de la faible densité de la population. L’innovation est également dans la mise en valeur du patrimoine et du paysage et avec des produits touristiques de grande qualité. L’innovation, nous la trouvons également dans la transition énergétique, et notamment le nombre de dossiers qui ont été déposés pour les territoires à énergie positive, près de 500, confirment que c’est dans la ruralité qu’il y a le besoin d’aller le plus vite possible pour les énergies renouvelables. C’est pourquoi d’ailleurs dans les appels d’offres qui vont être lancés dès la semaine prochaine, pour le photovoltaïque et pour la biomasse, ce seront les projets du secteur rural qui seront encouragés et qui seront valorisés.Enfin, la ruralité, c’est un mode de vie avec une occupation harmonieuse de l’espace, avec des relations humaines plus solidaires. Je l’ai vu encore avec le Premier ministre et le ministre de l’Intérieur quand il s’est agi d’accueillir les réfugiés : ce sont les maires ruraux qui ont les premiers - et pas simplement pour accueillir une nouvelle population liée aux services publics ou à l’école mais parce que ça correspond à leurs traditions, à leur conception de la République - à se porter volontaires.La ruralité, c’est aussi des logements plus faciles à trouver, c’est également des loisirs plus sains, je n’oublie pas la chasse et la pêche qui correspondent à une passion mais aussi à une nécessité pour les équilibres naturels et nous y veillons. C’est pourquoi les représentants des chasseurs et des pêcheurs sont à côté des associations environnementales directement impliqués dans la gestion du patrimoine.C'est parce que cet équilibre est précieux, c'est parce que cet équilibre est fragile, que beaucoup craignent de  perdre leur mode de vie, que l'on a, et ça n'est pas simplement sur ces derniers mois ou ces dernières années, une expression de crise dans le territoire rural avec ce sentiment d'abandon, de relégation et parfois même de disparition, d'effacement. Ce sentiment-là, il ne faut pas le nier, il existe, il est là et parfois il peut être étayé mais c'est ce sentiment-là qu'il nous faut combattre en répondant d'abord aux problèmes d'éloignement des services publics, des déserts médicaux, de la fracture numérique, de la désindustrialisation, de la déprise agricole et en même temps en montrant ce que les territoires ruraux peuvent avoir d'atouts, de compétences, de talents pour parvenir justement à définir leur avenir.Le risque, je le mesure, c’est d'opposer les territoires entre eux alors que la France a besoin de villes fortes et d'espaces ruraux dynamiques, ce qui est parfaitement compatible. C'est le sens de la réforme territoriale que nous avons engagée depuis 2012 avec des métropoles à taille européenne parce qu'il y a aussi une compétition entre les grandes villes et même les villes capitales, avec des régions moins nombreuses mais plus puissantes. Ici le rapprochement qui s'est fait d'ailleurs avant même que la réforme n'ait été votée entre la Bourgogne et la Franche-Comté, a montré qu’il y avait cette prise de conscience avec des départements recentrés sur leurs compétences autour de la solidarité et de la modernité, et des intercommunalités à taille humaine. J'ai d'ailleurs précisé que les préfets seraient particulièrement attentifs à examiner toutes les conditions permettant à l'intercommunalité de pouvoir être adaptée aux territoires. C'est dans ce cadre que s'inscrit l'action du gouvernement en direction de la ruralité.Cette action est fondée sur trois principes : l'égalité, la solidarité et la simplification. 46 mesures avaient été annoncées en mars dernier ; 21 nouvelles sont décidées aujourd'hui.D'abord en matière d'égalité, la première exigence est la santé, ça nous a été rappelé à plusieurs reprises par les élus, par les salariés de l'entreprise PARISOT et aussi par des personnels de santé que nous avons rencontrés les uns et les autres.En 2012, deux millions de nos concitoyens étaient à plus de 30 minutes d'un service d'urgence médicale ; aujourd'hui, ils ne sont plus qu’un million. Mais un million, c'est encore trop et même beaucoup trop. Nous devons atteindre 100% de personnes à moins de 30 minutes d'un service d'urgence d'ici 2017. Aussi 700 médecins généralistes seront formés à l'aide médicale d'urgence et des hélicoptères mutualisés seront mis à disposition pour répondre à cet objectif de ne laisser personne à moins de 30 minutes d'un service d'urgence.Le nombre de maisons de santé est également en forte progression puisqu’il y en avait 170 en 2012 et qu'il y en aura plus de 1 000 en 2017 et je veillerai à ce que cet objectif puisse être atteint. Avoir des maisons de santé, c'est bien, mais avoir des professionnels de santé, c'est encore mieux car à quoi serviraient des équipements s'il n'y avait pas des médecins, des kinésithérapeutes, des médecins généralistes, des médecins spécialistes,  des infirmières pour offrir la qualité qui est exigée ? Nous ferons en sorte d'installer de nouveaux médecins en milieu rural et c'est toute la politique des contrats avec les étudiants qui sera ainsi renforcée. Il n'y avait que 350 contrats en 2012 pour installer de jeunes médecins, il y en aura 1 700 d'ici 2017.L'autre grand chantier en matière d'égalité, c'est l'accès de tous au numérique, un territoire qui n'est pas connecté c'est un territoire enclavé et pour certains, c'est un territoire perdu. Il ne peut pas être acceptable dans une République qu'il puisse y avoir des citoyens, des entreprises qui ne puissent pas accéder aux nouvelles technologies. L’Etat a dégagé plus de 3 milliards d'euros pour améliorer la couverture numérique du territoire en très haut débit pour la téléphonie portable, par la fibre, par le câble, par le satellite, par tout moyen. Avant la fin de l'année, tous les départements auront été inclus dans ce plan et nous aurons même à cœur d’utiliser le satellite pour permettre le renforcement de l'offre pour les foyers qui sont dans les zones de montagne et qui ne peuvent pas être desservies par les moyens que je viens de citer.J'ai également voulu avec le Premier ministre que le gouvernement étende l'obligation de couverture en très haut débit, les 23 000 kilomètres de voies ferrées empruntées régulièrement par 6 millions de foyers parce que c'est aussi la condition que nous devons donner à ceux qui utilisent ce mode de transport.L’égalité, c'est aussi la mobilité, sujet qui a été posé plusieurs fois au cours de cette visite : pouvoir utiliser son véhicule, pouvoir avoir des plateformes de mobilité et justement cent plates-formes seront créées dans le cadre des projets pour les bourgs centres afin de permettre la mutualisation des offres de véhicules, faciliter les déplacements notamment des jeunes et des plus modestes.Je suis très attaché aussi à ce que les jeunes puissent avoir un certain nombre de soutiens pour le permis de conduire et le service civique qui, je le rappelle, est une formule qui permet à des jeunes, outre de rendre service à d'autres, de pouvoir également accéder par ce moyen-là à un permis de conduire.Nous avons aussi la volonté de préserver les stations-service indépendantes et de faire en sorte qu'un effort budgétaire spécifique puisse être engagé de façon à les moderniser ou tout simplement à leur permettre de continuer leur activité.Face au développement des véhicules électriques, voire à hydrogène, il y aura des bornes qui seront installées dans tous les départements ruraux. L’objectif, notamment pour les bornes électriques, c'est tous les 50 kilomètres ; il ne peut pas y avoir de développement de la mobilité sobre s'il n'y a pas ces bornes de recharge.Egalité, c'est le premier principe ; solidarité, c’est le second. Les élus et c’était bien légitime, nous ont parlé de leurs dotations, de leurs dépenses et de leur volonté de ne pas augmenter l'impôt local car nul ne comprendrait que face à l'exigence de baisser les prélèvements, ce que fait l'Etat ne soit pas accompagné par les collectivités locales.Le Premier ministre avait déjà annoncé un fonds d'un milliard d'euros pour soutenir l'investissement des collectivités locales. Ce fonds sera inscrit dans le projet de budget pour 2016 mais je veux ici dire comment il sera utilisé et qui pourra y accéder. Une moitié, c'est-à-dire 500 millions d'euros, accompagnera les priorités définies conjointement entre l'Etat et les associations d'élus sur la transition énergétique, les infrastructures, le logement. L’autre moitié sera destinée aux territoires ruraux ; elle concernera la revitalisation des bourgs centres et des villes de moins de 50 000 habitants. Ces crédits seront gérés par les préfets au plus près des besoins en fonction de ces critères, en liaison avec les associations d'élus afin que les investissements puissent être engagés dès le début de l'année 2016 à la fois pour qu’il y ait la plus grande efficacité de ce dispositif et que nous puissions être sûrs que c'est adapté aux demandes et aux besoins des élus. Par ailleurs, la dotation d'équipement des territoires ruraux sera maintenue en 2016 à son niveau qui avait déjà été  portée à  815 millions d'euros. L’Etat remboursera aux collectivités la TVA qu'elles acquittent sur les dépenses d'entretien des bâtiments publics ; c'est un changement important qui était également souhaité par les élus pour que là aussi, la TVA puisse être remboursée dans le mécanisme que chacun connait du FCTVA sur ce type de dépense qui a longtemps été considéré comme des dépenses qui ne pouvaient pas bénéficier de ce système puisque ce n’était pas des dépenses d'investissement. Nous considérons désormais que les dépenses d'entretien de ces bâtiments sont des dépenses d'investissement.Il y aura la réforme de la dotation globale de fonctionnement, elle sera menée pour être plus équitable, il y aura une dotation de base par habitant qui sera la même pour toutes les communes, sans distinction de taille, elle sera complétée par une dotation attribuée aux communes de faible densité et ici, il y en a beaucoup et il y aura une dotation de centralité pour prendre en charge les dépenses des communes liées à l'utilisation de leurs équipements par les habitants des communes voisines.Le troisième principe, c'est la simplification. La multiplication des contraintes techniques, juridiques, représente un frein à l'initiative et un coût pour l'action publique. Chaque fois que l'on simplifie, c'est une économie pour les collectivités locales et pour l'Etat. Nous avons installé un Conseil national d'évaluation des normes qui a permis justement de maîtriser le flux et de réduire le stock. Le Premier ministre a fixé un principe, il est simple : l'impact financier des normes nouvelles sur les collectivités doit être nul dès cette année, raison de plus pour engager une nouvelle vague de simplification, ce nous avons fait lors de ce comité interministériel. Ca porte sur trois domaines : la gestion des bâtiments publics ; l'organisation des activités sportives ; et le fonctionnement des collectivités locales. A chaque fois que des procédures peuvent être évitées, écartées ou simplifiées, nous le ferons. Ces mesures seront effectives dès le mois prochain.La simplification, c'est aussi la contractualisation. Les élus et l'Etat, nous sommes très attachés à l'école. L’école, c'est ce qui garantit l'égalité, la promotion ; l'école, qui aussi est une promesse de vie. Nous voulons que les écoles rurales puissent être tout couvertes par un projet éducatif territorial de façon aussi à faciliter des activités périscolaires. Chacun se souvient du débat qui maintenant est derrière nous sur les rythmes scolaires, les dotations qui étaient prévues pour compenser les charges ou une partie des charges. Ces dotations ont été pérennisées mais ce qu'il nous faut, c'est maintenant rentrer dans un processus contractuel. Il y a également, au-delà des rythmes scolaires, la question des effectifs et des possibles fermetures de classes quand il n'y a plus le nombre d'élèves nécessaire. Il s'agit de prévenir plutôt que de prendre des décisions qui sont souvent mal comprises parce que mal pensées. La ministre de l'Education a introduit les conventions « ruralité » avec les départements qui sont fondées sur un mécanisme simple : les départements s'engagent à favoriser un certain nombre de regroupements ou d'initiatives pédagogiques et l'Etat maintient le nombre de postes dans le département pendant trois ans, ce qui fait qu’il y a le temps de préparer les décisions ou même de les empêcher.Il y a également un souci de simplification dans le zonage. Pourquoi certaines communes sont dans une zone ? Pourquoi d'autres n'y sont pas ? J'affirme ici que les zones de revitalisation rurale seront entièrement préservées mais que nous devons réfléchir ensemble sur la meilleure façon de les organiser. De la même manière, le prêt à taux 0 pour l'acquisition et la rénovation d’un logement n'était pas accessible selon le territoire qui était pourtant parfois considéré comme le plus urgent à traiter. Donc j'ai pris une mesure simple avec le Premier ministre, c'est que désormais, le dispositif de prêt à taux 0 pour l'acquisition et la rénovation d’un logement ancien sera élargi à l'ensemble des territoires ruraux. Comme ça, on n'a pas de risque de se tromper ; 30 000 communes sont concernées.Voilà, les mesures, je ne les ai pas toutes citées, qui ont été prises ici, ce matin. Elles sont le fruit d’un travail, d’un travail du gouvernement dans son ensemble, même si seule une partie s'est réunie ici, d’un travail de concertation avec les associations d'élus, un travail également avec les administrations les plus concernées, et ce travail-là,  a été encore enrichi par la visite d'aujourd'hui. Il a permis de donner une confirmation à un certain nombre de nos décisions telles qu'elles étaient préparées et même de les améliorer. Je voulais aussi que la Haute-Saône puisse être regardée comme un territoire qui n'a pas un statut spécifique au prétexte que le gouvernement y tiendrait une réunion, sinon, je risque d'être débordé par le nombre de demandes, mais qui puisse être valorisé parce qu'il a déjà fait lui-même, sans avoir besoin de demander un concours public. Et je pense que c'est une bonne leçon. La première responsabilité, c'est de la prendre soi-même, et d'agir pour les citoyens qui vous ont donné mandat pour le faire. Ensuite, c'est de s'adresser à l'Etat parce que c'est lui qui assure la solidarité, l'égalité, la présence, pour que nous puissions œuvrer ensemble.En réunissant le gouvernement ici, à Vesoul, je ne m'adresse pas seulement aux Français qui vivent dans les territoires ruraux, mais à tous nos concitoyens, parce que c'est une vision de l'ensemble de notre pays que le gouvernement veut donner, c’est un message d'égalité. Ce message d'égalité, c'est d'avoir les mêmes droits, les mêmes devoirs aussi, selon que l’'on habite dans un grand ensemble, dans un bourg rural, dans un logement social, dans un pavillon de banlieue, et que la solidarité puisse s'exercer de la même manière.Il faut en finir avec ce que je nommerai une expression de jalousie qui finalement a saisi une partie de notre pays, de penser que c'est toujours les autres qui bénéficient des soutiens, des subventions, des prestations, sans faire la propre comptabilité de ce que chacun reçoit. Et dans une République, ce qui fait la force, c'est que justement, on ne cherche pas avoir le juste retour de ce que l'on a donné par la voie de ses contributions. C'est parce que nous faisons masse de tout ce que nous sommes, c'est parce que nous faisons France ensemble, que nous pouvons justement avoir cette vision de l'égalité. Mais l'égalité, c'est aussi tenir compte de la spécificité de chaque territoire, et c'est en ce sens qu'il y a une politique de la ruralité, comme il y a une politique de la ville.Mesdames et Messieurs, ce qui menace notre pays, et notamment dans cette période, où il y a le monde qui frappe à notre porte, oui, ce qui menace notre pays, ce n'est pas de perdre son identité, c’est de perdre l'idée qu'il se fait de lui-même, cette grande idée, cette belle idée, que nous sommes un pays qui a la capacité de réussir, qui n’a peur de rien, et qui est capable avec ses traditions, ses principes, mais également ses talents, de relever tous les défis qui lui sont posés. La menace, elle ne vient pas de l'extérieur, nous l’avons déjà connue d’ailleurs dans notre histoire. La menace, elle est, si je puis dire, à l'intérieur de nous-mêmes, c'est la peur, tout simplement, la peur, la peur des autres, la peur du déclin, la peur de la régression.Il y a un autre nom pour parler de la peur, c'est la nostalgie de penser que c'était mieux avant. J'évoquais devant les élus rassemblés à la Chambre de Commerce tout à l'heure, l’idée que le monde rural a connu un âge d'or : mais c'était un âge difficile que le 20ème siècle, marqué par les guerres qui ont profondément détruit une partie de notre territoire, par l'exode rural qui a changé complètement les rapports qui pouvaient exister dans nos départements, et également les difficultés économiques.Il n'y a pas d'âge d'or, il y a l'âge que nous avons devant nous pour affronter les enjeux de demain. C’est pourquoi notre histoire, si elle doit être convoquée, c'est pour nous donner espoir dans l'avenir et confiance dans notre destin. La meilleure des réponses, c'est de réformer, d'innover, d'avancer partout en France, et dans les territoires ruraux. Cette volonté, elle existe, et c'est ce qui nous réunit aujourd'hui autour de la vitalité de ces territoires et de la place que la République entend leur garantir. Merci.Publié le 02 Novembre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatNancy, Jeudi 29 octobre 2015Monsieur le président,Car ici, vous êtes le président de ce Conseil départemental, vous nous accueillez aujourd’hui, les ministres, le Président de la République, en présence des élus du département, des représentants de Nancy, le président du GRAND NANCY, André ROSSINOT, et vous nous accueillez avec le président de la région, de la région Lorraine, avant qu’elle ne prenne d’autres dimensionsJ’ai aussi conscience – et c’était le sens de l’intervention de la présidente des maires de Meurthe-et-Moselle – de ce que les élus vivent ici comme ailleurs : sollicitations nombreuses, financements contraints, incertitudes sur les intercommunalités. Mais en même temps, vous avez toujours fait face, ici comme ailleurs, pour assumer vos devoirs, prendre vos responsabilités, innover, inventer.Je suis ici, dans ce Conseil départemental – hier, Conseil général – et j’ai forcément une pensée pour Michel DINET. Je me souviens qu’il avait toujours une citation d’Hannah ARENDT et qu’il la produisait dans certaines circonstances et il l’aurait fait sans doute aujourd’hui : « le pouvoir naît quand les hommes travaillent ensemble et retombe dès qu’ils se dispersent. » Cela valait pour son action, c’était sa conviction ici, en Meurthe-et-Moselle, cela vaut pour le pays tout entier : nous devons agir ensemble et éviter les divisions inutiles. C’est maintenant vous, Mathieu KLEIN, qui animez le département, mais vous ne pouvez le faire qu’avec le concours des élus, de tous les élus : de l’élu de la plus petite commune qui cherche à garder son identité, mais aussi l’élu du GRAND NANCY qui sait, autour d’André ROSSINOT, que la métropole est possible.Alors vous êtes fier de votre département et vous pensez que c’est le seul qui mérite qu’on se batte pour lui. Vous pensez qu’il n’est pas un département comme les autres et il n’est pas un département comme les autres. C’est lié à son histoire, vous l’avez rappelé, y compris à ce qui s’est produit en 1870 quand il a fallu prendre un bout de la Moselle et un bout de la Meurthe pour faire un département. Vous y êtes attaché et vous avez raison.Vous dites que votre département est un territoire de passage et d’échange. C’est ce qui a fait aussi son identité, sa fabrication, sa construction, un des départements les plus européens de France, ouvert, forcément ouvert. Quand je songe – et c’est vrai aussi pour la Moselle – au nombre de travailleurs frontaliers qui se rendent chaque jour dans un autre pays que le leur pour aller chercher un revenu précieux, investi ensuite dans vos départements. Oui, un département ouvert à des pays, à l’Europe – je pense au Luxembourg, à la Belgique et à travers la Moselle pour vous, l’Allemagne. Vous êtes même responsable de la stratégie allemande. Qu’aurait-on dit à d’autres époques heureusement disparues ?Parce que l’amitié entre la France et l’Allemagne – et je la mesure chaque jour et dans toutes les circonstances – est ce qui permet à l’Europe d’avancer et, face à certaines menaces, de résister. C’est au-delà même des personnalités qui peuvent, à un moment ou un autre, diriger nos pays respectifs. Cela vaut au-delà même des sensibilités qui peuvent parfois nous rassembler, parfois nous séparer. C’est un moteur essentiel. Et s’il n’y avait pas eu l’alliance entre la France et l’Allemagne pour avoir à assumer la crise économique, financière qui s’était installée dans notre continent il y a maintenant plus de cinq ans, il n’y aurait pas eu les décisions qui ont été prises pour l’union bancaire, pour la zone euro. Et s’il n’y avait pas eu encore, dans ces moments, dans ces nuits, la possibilité de garder la Grèce dans la zone euro, s’il n’y avait pas eu cette alliance, il n’y aurait pas eu ce maintien de la Grèce dans la zone euro. Et je pourrais continuer, y compris sur l’Ukraine, y compris encore en ce moment sur ce que nous avons à faire face à la crise des réfugiés. Vous savez plus que d’autres combien cette alliance, cette union, cette amitié peuvent être déterminantes pour notre avenir.La Meurthe-et-Moselle a toujours accueilli les femmes et les hommes qui ont, par les désastres et les épreuves de l’Histoire, à un moment, décidé de s’installer ici et vous êtes d’ailleurs, vous, les représentants de cette histoire-là, dû à votre géographie. Encore aujourd’hui, votre département, la Meurthe-et-Moselle, est fidèle à cette tradition d’asile. Je salue les communes qui ont pris des initiatives spontanément et sans qui leur soit demandé quoi que ce soit pour accueillir des réfugiés syriens, irakiens. Je veux les en remercier. Ces personnes qui fuient la guerre, qui fuient les massacres ont cherché, ici, un accueil pour mieux repartir le moment venu dans leur pays. En même temps, nous avons le devoir de les traiter avec dignité et responsabilité. C’est tout l’enjeu, d’être capable d’accueillir celles et ceux qui relèvent du droit d’asile et de faire raccompagner celles et ceux qui n’en relèvent pas.C’est la troisième fois que je me rends en Lorraine depuis mon élection. J’étais encore en décembre dernier à Florange pour honorer la promesse que j’avais faite pour la reconversion du site. J’étais en mars à Trémery pour visiter l’usine PEUGEOT. Et aujourd’hui je suis revenu, d’abord, pour lancer le service militaire volontaire : premier centre ouvert à Montigny-lès-Metz. Le ministre de la Défense m’accompagnait, la ministre de l’Emploi aussi parce que ce sont ces deux dimensions qui donnent cette spécificité à ce service militaire volontaire. Vous êtes une terre d’innovation donc c’est en Lorraine que l’on a voulu créer le premier centre. Il faut dire que la Lorraine avait payé suffisamment son tribut pour les reconversions militaires pour que l’on puisse, en Lorraine, accueillir le premier centre de service militaire volontaire.Ce dispositif est très original : ce sont des militaires qui encadrent, qui encadrent des jeunes et qui les forment aussi à un métier mais ce sont des professionnels qui viennent également avec des entreprises pour initier les jeunes à ce qui pourra être leur prochain métier. C’était un dispositif qui existait outre-mer – j’avais visité ces centres – et que je voulais donc maintenant installer dans l’Hexagone et demain, généraliser autant qu’il sera possible compte tenu de nos moyens budgétaires. Il ne s’agit pas de revenir au service militaire. C’est une autre dimension qui ne relève pas de ce type de dispositif. Il a été fait, c’était il y a plus de 20 ans, un choix, celui d’une armée professionnelle. Jean-Yves LE DRIAN sait mieux que quiconque combien il est nécessaire d’avoir des professionnels pour mener des opérations extérieures difficiles et même pour assurer la vigilance indispensable par rapport à certaines menaces.Non, là, il s’agit de faire que les militaires puissent donner leur savoir-faire ou leur savoir-être à des jeunes qui en ont besoin. C’est l’idée de la Deuxième Chance. Tous ces jeunes sont sortis du système scolaire sans qualification, sont sans espoir de retrouver dans un délai proche un emploi, alors il faut aller les chercher. Eux-mêmes d’ailleurs n’ont pas attendu, ce sont eux qui se sont déclarés volontaires dans le cadre des Missions Locales pour venir dans ce dispositif, dans ce service militaire volontaire. Volontaire, le mot est important parce que c’est cette volonté qui caractérise l’engagement.Puis, je suis allé ensuite à Vandœuvre. Là-aussi, c’est un programme de la Deuxième Chance, une ville qui a été depuis longtemps marquée par dégradation du bâti, paupérisation des habitants et qui, grâce au GRAND NANCY, grâce à l’action de la municipalité, de son maire, Monsieur HABLOT, a réussi à mener à bien un programme de rénovation urbaine. J’ai vu ses habitants. Oh ! Je ne dis pas que leur vie est facile, je sais qu’il y a encore beaucoup de chômage dans ces quartiers, beaucoup de pauvreté, mais j’ai vu dans leurs yeux une fierté : être logé correctement, avoir un espace agréable de vie, soigner les espaces communs, avoir cette qualité des équipements culturels, sportifs qui puisse être proposée. Alors ce projet urbain devra être poursuivi et je l’annonce ici, le programme ANRU 2 sera donc prochainement mené à bien dans le cadre du contrat de ville qui va être signé par le ministre de la Ville dans les jours qui viennent avec le président du GRAND NANCY.La raison aussi de ma présence ici, c’est que j’ai voulu confirmer la création de la métropole du GRAND NANCY. Votre département s’est toujours fait connaître pour son ingénierie territoriale, c’est-à-dire que vous inventez des situations qu’ensuite, la loi généralise pour l’ensemble du pays. Félicitations ! Je rappelle que c’est d’ici que le district a été à un moment imaginé, que la coopération intercommunale a pris un certain tour. Et là, aujourd’hui, vous voulez inventer une métropole alors même qu’il n’y avait pas le seuil de population prévu. Mais cela fait partie de l’exception, de l’exception nancéienne, lorraine. Donc vous avez voulu qu’il y ait une communauté urbaine – c’est fait, c’était le premier signe –, le Sillon lorrain – c’était une deuxième démonstration de votre imagination –, l’eurorégion. Et maintenant, voilà que vous voulez créer NANCY MÉTROPOLE et le préfet MAHÉ a été justement chargé de cette mission. Une nouvelle organisation sera proposée avec cette volonté qui est partagée ici, qui est de ne pas opposer le rural à l’urbain et de faire que pour les autres communes du département, cette création puisse être regardée là-aussi comme une chance, une chance de plus, et pour que cette métropole puisse elle-même couvrir un territoire rural et pour que les activités du département, du Conseil départemental puissent être harmonisées avec celles de la métropole, faisant ainsi plus de simplicité, plus d’efficacité et sans doute aussi plus d’économies.C’est une illustration de la réforme territoriale que j’ai voulue puisque son but, c’est précisément de faire vivre des échelons territoriaux en évitant les concurrences et en donnant de la cohérence. C’est aussi ce que j’ai voulu à travers les régions : 13 régions qui devaient avoir la taille nécessaire, 13 régions qui devaient avoir des compétences qui puissent être utiles à la population. Il ne s’agissait pas d’un redécoupage qui n’avait d’ailleurs que peu de sens si on voulait aller au plus près de ce qu’était l’histoire de notre territoire. Non, il s’agit de donner des capacités de développement, d’aménagement, mais aussi de possibilités de création d’emploi et de formation. Il y a une compétence qui est plus importante que toutes les autres, c’est de donner une vision longue à un territoire et c’est le rôle de la région.Ensuite, le département, il est l’échelon de solidarité et de proximité et il a été gardé avec une clarification, les intercommunalités. Il y a toujours le risque d’une machinerie qui viendrait faire disparaître les communes. Donc les préfets ont été sollicités pour trouver la bonne cartographie avec vous, avec les élus. Mais de grâce, ne pensez pas qu’en gardant les structures d’hier, vous pourrez porter les projets de demain. Vous avez bien voulu rappeler que j’étais moi-même un ancien élu. Encore que je me considère toujours comme un élu. Je ne vais pas plus loin. Mais j’ai été un élu local et je sais ce que peut être à la fois l’innovation et parfois la tentation de garder ce que l’on sait, ce que l’on connaît et de ne rien changer tout en appelant bien sûr à la réforme la plus audacieuse si c’est possible. Mais on ne peut pas garder des intercommunalités qui n’auraient plus de vie. En revanche, on doit garder la commune si elle-même veut prendre toute sa place et elle a sa place. Je sais aussi qu’il y a des communes qui ont voulu fusionner. C’était un vieux projet technocratique hier, mais dès lors qu’il est porté par la population et par les élus, davantage fondé aujourd’hui.C’est ce mouvement-là qu’il faut laisser émerger en créant de véritables organisations sur des échelles de vie. Je sais aussi que vous avez besoin d’avoir des infrastructures, vous les avez rappelées. Vous avez été les premiers à avoir ce TGV, d’autres vous envient et les attendent. Mais vous avez aussi besoin d’infrastructures compte tenu de ce qu’est le caractère européen de votre région et de votre département. J’ai veillé aussi que, dans le cadre de la réforme de l’État qui devait suivre la réforme territoriale, Nancy puisse être le siège de l’Agence Régionale de Santé, ainsi que du rectorat académique car je sais ce que représentent ici l’université et les écoles.Cette réforme territoriale, voilà des années qu’il en était question. J’ai considéré que le moment était venu non plus d’en parler – c’était fait – mais de la faire parce que je suis convaincu que la France a besoin de réformes.Depuis trois ans, notre pays est engagé dans une profonde modernisation. Tous les secteurs d’activité sont concernés, tous les acteurs de la société sont sollicités et tous les territoires sont mobilisés. Et depuis le premier jour de mon mandat, j’ai choisi de réformer et non de reporter. Réformer, c’est quoi ? Ce n’est pas changer pour changer, ce n’est pas créer des problèmes supplémentaires. Réformer, c’est transformer et améliorer, c’est apporter des solutions, c’est permettre à la France d’avancer – parce que nous devons avancer – tout en restant ce que nous sommes, avec notre histoire, nos traditions, nos modes de vie, notre capacité à vivre ensemble, ce que j’appelle la République moderne et sociale.La première finalité des réformes, c’est de garantir la souveraineté – la souveraineté politique, diplomatique, militaire –, non pas par volonté de puissance – la France ne veut conquérir aucun territoire, je vous l’assure si vous en doutiez, ni même prendre des positions dans quelque pays que ce soit, nous en avons terminé avec ces logiques-là – mais nous voulons promouvoir des valeurs, défendre des principes, sauver des populations. C’est pour cela que la République doit être forte. C’est le choix que j’ai fait avec une loi de programmation militaire qui a été portée par Jean-Yves LE DRIAN et qui n’était pas dans le programme que j’avais présenté aux Français, je dois le reconnaître, parce qu’on a fait face à des menaces – le terrorisme –, à des interventions extérieures et qu’il a fallu doter nos armées de moyens supplémentaires et je les ai assumés. Et si je ne l’avais pas fait, c’était le risque non seulement de nous affaiblir, mais de démoraliser celles et ceux que nous envoyons dans des opérations particulièrement difficiles. Et je sais ce que je peux ici faire apparaître à Nancy, en Lorraine où il y a eu des soldats qui ont eu des accidents particulièrement dramatiques. Je pense à leurs familles. Donc, nous avons le devoir d’équiper nos armées. Et en équipant nos armées, nous nous protégeons nous-mêmes, d’abord, parce qu’en luttant contre le terrorisme à l’extérieur, on s’en protège à l’intérieur. Et même, nous avons été amenés à inventer une nouvelle opération qui est une opération intérieure où nous assurons la protection, la vigilance sur un ensemble de sites qui peuvent être à un moment des cibles pour les terroristes.Alors, la souveraineté, c’est aussi ce que nous pouvons faire pour nous délester d’une dette qui pourrait être notre fardeau. C’est Christian ECKERT, qui a cette lourde responsabilité. Pour la première fois depuis 2008, le déficit public est passé sous la barre des 4 % de la richesse nationale. Première fois depuis 2008. Et en 2017, nous serons à moins de 3 %. Nous avons voulu aussi montrer qu’il était possible de mettre à l’équilibre les régimes de retraite. Aujourd’hui, ils le sont déjà. Nous allons également assurer l’équilibre des régimes de retraite complémentaire grâce à l’accord qui a été passé entre les partenaires sociaux. Des efforts ont été demandés, ils trouvent là leur traduction. Ce qui veut dire qu’à l’horizon 2025, voire même 2030, tous les régimes de retraite – régime général, régime complémentaire – sont et seront à l’équilibre. Plus d’inquiétude, d’incertitude. Il peut y avoir des crises mais là, nous avons, en termes de projection, la garantie que nos régimes de retraite, c’est-à-dire notre patrimoine collectif, nous permettra d’assurer des pensions à nos enfants ou à nos petits-enfants et voire à nous-mêmes.Donc, il y a là une traduction des efforts que nous avons engagés et en même temps, nous n’avons pas sacrifié l’éducation, la santé, la culture et la sécurité. La souveraineté, c’est aussi de faire en sorte que nous puissions nous débarrasser d’une dette qui pèse et d’avoir les taux d’intérêt les plus bas. Et aujourd’hui – nous ne le savons pas suffisamment –, l’État est capable de lever des emprunts avec des taux d’intérêt qui sont négatifs. Je ne dis pas qu’il faut lancer des emprunts pour le plaisir de rapporter de l’argent au budget de l’État. Nous avons quand même conscience qu’on ne peut pas se lancer dans ce type de cavalerie. Mais il est très important que vous le sachiez.La deuxième finalité de nos réformes, c’est la croissance, c’est donc l’emploi. Nous avons voulu baisser le coût du travail. Ce n’était pas facile là-encore à justifier, à expliquer et je sais que cela a fait débat. C’était la condition pour mettre la France en état d’être compétitive, c’est-à-dire de gagner des parts de marché à l’extérieur, de ne pas se laisser non plus gagner à l’intérieur par des positions venant de l’extérieur. Le coût du travail aujourd’hui en France est redevenu identique à celui des Allemands. Je le dis ici parce qu’ici, cela a quand même une portée, une résonance. Il ne s’agissait pas simplement de copier nos voisins allemands, mais il s’agissait d’être capable de dire à l’extérieur que nos conditions de compétitivité étaient rétablies. Nous l’avons fait sans que cela coûte en pouvoir d’achat ou en protection sociale aux salariés. On aurait pu ! Cela s’est fait dans d’autres pays, réduire les salaires, réduire la protection sociale. Nous avons préféré faire des économies avec les conséquences que cela a, c’est vrai, sur un certain nombre de dépenses, y compris les collectivités locales, permettant ainsi aux entreprises d’avoir un allégement de cotisations, un allégement d’impôts – c’est cela le crédit-impôt compétitivité-emploi qui nous donne maintenant des marges de manœuvre pour les entreprises, pour investir, pour embaucher et pour exporter.Le pacte de responsabilité, c’est ce que nous avions voulu, avec des contreparties qui sont toujours demandées aux employeurs. Mais en même temps, nous allons continuer en 2016, non seulement avec le crédit-impôt compétitivité-emploi mais avec des allégements supplémentaires de charges, notamment dans l’industrie – et je sais ici ce que cela peut représenter – parce que nous avons besoin de grandes entreprises industrielles. Puis, nous avons des instruments : les filières de la Nouvelle France industrielle, la Banque Publique d’Investissement, les investissements d’avenir. D’ailleurs, j’annonce qu’il y aura un PIA 3, un emprunt que nous allons lancer et qui va permettre justement, grâce à ces faibles taux d’intérêt, d’avoir des marges de manœuvre pour investir sans que cela ne pèse sur les dépenses publiques. Et puis nous avons même créé une agence FRANCE ENTREPRENEUR pour que la création d’entreprise puisse être développée notamment dans les territoires comme les vôtres, c’est-à-dire ceux qui sont dans des quartiers particulièrement difficiles et les territoires ruraux.Les premiers résultats qui apparaissent. Le mérite en revient à la Nation toute entière : le déficit du commerce extérieur qui a diminué d’un tiers, la croissance qui est en hausse depuis 2013 – encore trop modeste – l’économie qui recrée des emplois, le chômage qui commence à diminuer – pour les jeunes, depuis quatre mois – et puis ces emplois d’avenir que nous avons créés, cet apprentissage que nous avons relancé, la Garantie Jeunes qui, maintenant, offre une perspective à ceux qui n’en avaient aucune. Nous voulons aussi que cette croissance, ait du contenu, soit durable, puisse être sur les technologies de demain – j’y reviendrai –, notamment sur la transition énergétique, que nous puissions prendre de l’avance et utiliser ce qui va être un des résultats de la conférence sur le climat comme un levier de croissance supplémentaire pour nos entreprises.Puis, il y a la redistribution qui est nécessaire. L’an prochain, deux foyers sur trois qui payent l’impôt sur le revenu auront bénéficié de baisses d’impôts, celles qui sont engagées depuis 2014. La réforme du prélèvement à la source est lancée et les conséquences sur les impôts locaux de la suppression de la demi-part des veuves- qui avait été décidée avant nous mais que nous avons été amenés à assumer - seront neutralisées. Le ministre du Budget y travaille, j’en prends l’engagement.Mais nous avons voulu aussi qu’il y ait une répartition des richesses et nous avons fait en sorte que l’école, l’école de la République, devienne ou plutôt redevienne, le 1er budget de la Nation. Notre pays compte aujourd’hui plus de professeurs qu’il y a 3 ans, mais je vais être précis, plus de policiers, plus de magistrats, plus de policiers, plus de gendarmes, au moment même où il nous faut faire des économies et on sait que ces professions-là représentent la solidarité, la sécurité, la protection de l’éducation de nos enfants.Alors je sais que certains, je ne sais pas comment ils font, promettent moins de dépenses tout en demandant que toutes les priorités soient satisfaites. Ils ne nous disent pas où ils réalisent les économies, d’ailleurs on ne leur demande plus, mais sans prévision ils risquent aussi à un moment d’être sans provision, et c’est pourquoi nous devons faire en sorte qu’à chaque fois que nous avançons, nous puissions rassurer les Français. Ils nous le demandent. Il y a un paradoxe dans notre pays, je le vis depuis 3 ans mais, il existait déjà avant nous. Ce paradoxe est le suivant : alors que dans le monde qui vient, la France a énormément d’atouts et de cartes en main pour se hisser sur le podium de l’avenir, atout démographique, atout technologique, atout scientifique, atout industriel, agricole, nous avons le sentiment collectif de douter de nous-mêmes.Alors des interrogations sont légitimes, des angoisses aussi peuvent naître de certaines situations et puis la crise a été si profonde. Mais comment voir demain, c’est vrai quand on vit avec le chômage aujourd’hui, la précarité, l’isolement. Ces inquiétudes, je les entends, je les comprends et je veux y répondre. Et puis il y a tout autre chose. Il y a des discours qui font commerce de désespoir et c’est un commerce fructueux parce que le désespoir est ce qui finalement, est le plus facile à vendre. Des marchands de peur qui prônent la régression les jours pairs et le repli les jours impairs.Ils cherchent dans le passé une consolation, vivent le présent comme une déploration et regardent l’avenir comme une démolition. Cela ne fait pas une belle perspective, ni de belles histoires. Et tous ses discours oublient, que la France s’est toujours dépassée, a toujours vaincu les épreuves qui étaient devant elle, a toujours été capable de se hisser au niveau le plus élevé. De s’élever, elle ne s’est jamais abandonnée, n’a jamais renoncé ou, dans certaines circonstances et on a vu les conséquences.Alors c’est pourquoi j’entends, avec le gouvernement de Manuel VALLS, réformer jusqu’au dernier jour de mon mandat, parce que être Français, c’est se choisir un destin et ce n’est pas se laisser infliger un déclin.Réformer. Réformer d’abord, c’est ce que nous allons faire pour tirer les opportunités de ces nouvelles technologies que l’on appelle le numérique. Ici, vous avez une fois encore pris les devants, c’est la French Tech qui a été portée par le sillon lorrain. C’est ce que nous avons vu avec ce jeune Elliot, vous êtes vraiment très précoce ici dans ce département, donc c’est le numérique. Le numérique va tout changer, on le sait, la production, le commerce, la consommation, le travail, la propriété. Il y a donc un virage que la France doit prendre sans tarder, il y a un gisement de croissance considérable et c’est l’objet du projet de loi que j’ai demandé à Emmanuel MACRON de préparer. Il mettra notre économie en capacité de créer les nouveaux emplois liés au numérique, de moderniser certains secteurs, de les ouvrir pour qu’il y ait plus de liberté, pour créer plus d’activités, d’ouvrir aussi certains métiers qui sont fermés, de former les salariés aux enjeux de la nouvelle économie tout en garantissant leur droit, de favoriser l’accès aux données, ce que nous utilisons dans notre vie courante et qui devient une matière première.Vous avez sans doute remarqué que certains grands opérateurs veulent savoir ce que nous avons fait pour mieux après nous solliciter dans certaines opérations de consommation. Vous avez vu que c’est ce système des fournisseurs d’accès qui progressivement crée de la production, se substitue même à tous ceux qui étaient venus vendre leurs produits sur ces sites là, ou ces recherches là, donc nous avons le devoir de nous créer nous-mêmes une protection de nos données, ce qui sera fait.Nous devons également financer les entreprises nouvelles. Prenez l’exemple de ce jeune, qui a tellement d’inventions, car la France est un des pays les plus créatifs au monde. Disons-le parce que personne ne le dira à notre place - si les étrangers le disent et même recrutent nos meilleurs talents, nos meilleurs chercheurs, nos meilleurs créateurs, s’ils ne sont pas soutenus financièrement. Comment peut faire ce jeune, s’il le souhaite, pour développer son invention ? L’objet du projet de loi sera également de créer des fonds financiers qui permettront de soutenir la création, le développement, l’agrandissement de ses futurs champions, qui devront être accompagnés, financés.Avant-hier, j’étais donc avec madame MERKEL, la chancelière, et nous avons lancé un Fonds commun français et allemand, il y aura même les italiens qui se joindront à nous, pour soutenir toute cette nouvelle économie, tous ces nouveaux créateurs parce que nous avons besoin de champions européens pour être les meilleurs au monde. Les attraits du numérique ont forcément toujours soulevé des craintes, en France d’ailleurs le premier mouvement, est d’avoir peur, donc il faut apaiser. C’est très important d’apaiser il y en a tellement qui veulent exciter, donc apaisons.Quelle est la crainte ? Elle n’est pas infondée. La crainte, ce sont les nouvelles inégalités. Des territoires qui n’auraient pas accès au numérique, qui verraient des métropoles caracoler, utiliser toutes les technologies, des entreprises s’y installer et pour eux, il serait impossible de donner à l’artisan, à l’agriculteur, à l’entrepreneur, aux citoyens les moyens d’avoir le haut débit, voire le très haut débit.Donc d’ici à 5 ans, et cette proposition m’a encore été rappelée, d’ici à 5 ans, la moitié de la population doit être couverte et la totalité de nos concitoyens d’ici 10 ans. Mais je proposerai qu’on aille encore plus vite et qu’on fasse ce contrat, qui m’a été proposé ici-même de rassembler les opérateurs, les collectivités locales, régions comme départements, métropoles et également l’Etat pour que nous puissions encore plus vite avancer, parce que c’est un enjeu d’égalité et je sais d’ailleurs quelle frustration c’est de ne pas avoir l’accès aux hautes technologies, ou parfois même à la téléphonie mobile. Cela peut même conduire à des votes qui n’ont rien à voir avec cette colère-là.Deuxième crainte, nous devons protéger les libertés parce que c’est notre intimité qui est aussi contenue dans les données, donc il y aura là-aussi dans un projet de loi une protection des données et en même temps libre-accès aux données scientifiques, aux données d’intérêt général, aux données de services publics, de l’Etat. D’un côté nous allons fournir des données pour que les entreprises s’en saisissent et puissent les faire fructifier, et de l’autre on va protéger nos propres données personnelles pour garder nos libertés.Priorité au numérique, on le verra aussi pour l’éducation. Je veux que le numérique puisse être généralisé au collège. La proposition a été faite : l’Etat accompagnera financièrement, les collectivités locales, les départements pour les collèges qui mettront en place, ordinateurs et tablettes pour les élèves et pour les professeurs. En 2016, déjà, dès le primaire, tous les enfants seront éveillés au codage, à la lecture digitale et en 2018, 100 % des collégiens disposeront d’un outil numérique, tous les collégiens de France, pour les préparer à ce qu’est l’économie de demain.Réformer, réformer toujours les opportunités économiques, il y a aussi le droit du travail. C’est un sujet là-aussi qui fait débat depuis des  années dans notre pays. Les uns trouvent que le code du travail est trop gros, les autres trouvent qu’ils ne sont pas suffisamment protégés alors que devons-nous faire ? D’abord il y a une vérité, une réalité : les salariés changent de métier beaucoup plus souvent, changent d’entreprise beaucoup plus souvent et donc nous devons leur assurer une transition à travers des droits qui leur seront garantis, c’est ma proposition de compte personnel d’activité qui est devenue la loi de la République. Ce compte personnel d’activité, qu’est-ce que c’est ? C’est de pouvoir doter chaque actif, chaque salarié d’un patrimoine, d’un capital, le travailleur doit avoir un capital, quel est ce capital ? C’est de pouvoir disposer, pour ceux qui n’ont eu aucune qualification, d’un premier crédit de formation. Je n’ai pas eu de diplôme à la sortie de l’école, j’ai un crédit de formation que je pourrais exercer très tôt dans la vie professionnelle, ce qui peut représenter aussi un intérêt pour l’employeur dans l’embauche de ce jeune salarié.Puis, ce capital va fructifier tout au long de la vie professionnelle du salarié, puisque il aura son compte personnel de formation, son compte éventuellement de pénibilité, son compte épargne temps et cela sera l’ensemble de ce capital qu’il pourra utiliser tout au long de sa vie professionnelle.Madame Myriam EL KHOMRI  va donc présenter aux partenaires sociaux un document sur ce compte personnel d’activité afin de trouver un accord. Le dialogue social est toujours mieux que la confrontation et s’il y a une position commune -et je crois que c’est possible de la trouver- le projet de loi sera soumis au Parlement dès le début de l’année prochaine. Et dans ce projet de loi, il y aura également la réforme du Code du Travail, là-aussi, soyons clair, aujourd’hui, c’est devenu un document illisible pour les salariés comme pour les employeurs, ne protégeant pas les salariés suffisamment et inquiétant les employeurs exagérément. Donc qu’est-ce nous allons faire ? Garder un socle de droits. Contrat de travail, SMIC, durée légale du travail. Mais aussi offrir aux partenaires sociaux, salariés, employeurs dans les entreprises et dans les branches professionnelles, une liberté pour décider, pour négocier, pour avancer. Rien à craindre puisque la protection des droits est assurée, mais tout à imaginer dès lors que nous devons adapter les entreprises à la nature de leurs activités, à la concurrence à laquelle elles font face.Donc, il est très important que nous puissions donner un nouvel élan à la négociation collective, pour trouver les meilleures solutions, certains se disent : mais non, il faut tout passer par la loi d’ailleurs les mêmes vous disent qu’on pourrait revenir sur les acquis des dernières décennies, aussi bien sur les garanties des travailleurs que sur la durée du travail que sur le SMIC et tant d’autres. Ce n’est pas ce que nous proposons, nous nous disons que c’est par la négociation que nous pouvons avancer, avancer ensemble et je pense que c’est la meilleure manière d’être compétitifs et de protéger les salariés.L’enjeu aussi, c’est la formation professionnelle, vous avez tous fait cette observation, elle est même insupportable, il y a 3 millions et demi de chômeurs et il y a des entreprises qui sont de bonne foi qui disent qu’elles cherchent des salariés, qu’elles n’en trouvent pas, pour un certain nombre de métiers. C’est insupportable, insupportable parce que c’est un gâchis économique, insupportable parce que cette un gâchis social, humain, alors nous devons agir. 150 000 formations prioritaires ont été décidées, 100 000 sont déjà proposées. Je souhaite que nous allions le plus loin possible avec les régions, avec Pôle emploi, avec les entreprises pour que tous les chômeurs, qui sont à Pôle emploi depuis plus d’un an, qui parfois ont vu des formations leur être proposées sans que cela ne débouche sur des métiers, puissent avoir une se voir proposer une nouvelle formation qui, répondra aux besoins d’entreprise aujourd’hui ou demain, et leur donnera une qualification permettant d’avoir un emploi au terme du processus.La formation, c’est aussi celle des jeunes et c’est la réforme de l’école. La réforme de l’école, ce n’est pas toujours une loi. On a fait voter une loi, la loi sur la refondation de l’école, c’est aussi de faire vivre l’école, de la refonder toujours. Il y a la réforme du collège qui a suscité comme toute réforme d’ailleurs, une critique, contestation et puis finalement, chacun est apaisé, connaît maintenant ce qui est en cause et cette réforme ira jusqu’à son terme. Mais nous devons surtout élever le niveau des qualifications, j’ai fixé cet objectif pour les 10 prochaines années, 60 % d’une classe d’âge doit pouvoir aller à l’enseignement supérieur, vers l’enseignement supérieur, d’ici 10 ans.Vous vous rappelez de ce qui avait été fait il y a 30 ans, l’annonce, 80 % d’une classe d’âge devra avoir le baccalauréat, beaucoup avaient souri à cette époque, avant le baccalauréat c’était quelque chose, cela reste quelque chose, mais aujourd’hui nous devons aller plus loin et proposer que 60 % d’une classe d’âge puissent aller vers l’université. Cela ne veut pas dire forcément faire des études très longues, mais déjà d’avoir un diplôme universitaire, à condition que ce diplôme lui aussi soit orienté vers un métier.Nous voulons aussi que il y ait dans l’école, à la fois plus de mixité sociale et plus d’excellence - et ce n’est pas incompatible. La mixité sociale, le département de Meurthe-et-Moselle a accepté d’être territoire expérimental - décidément chaque fois qu’il y a une innovation, vous la saisissez. Il y aura donc une mixité qui permettra de faire vivre ensemble des jeunes parce que c’est le meilleur apprentissage, la meilleure façon de réussir, de se connaître, pas simplement pour assurer une forme de cohabitation dans notre société, mais également pour créer cette émulation indispensable, pour permettre la réussite pour tous. L’excellence pour chacun doit être proposée et je veux que les lycées professionnels puissent être des parcours d’excellence parce que si l’on veut que les jeunes aillent vers les métiers de l’industrie, vers les qualifications qui sont d’aujourd’hui demandées sur le plan technologique, nous avons deux obligations : l’apprentissage - nous avons déjà fait un plan et un lycée professionnel - et dans les lycées professionnels, les conduire jusqu’à ce que peut être le meilleur diplôme, la meilleure réussite et la meilleure école. Il n’y a pas de raison que les écoles puissent être fermées aux lycéens de ces établissements.Nous voulons aussi qu’il puisse y avoir l’alternance, qu’elle soit davantage présente dans l’université : ce sera fait, parce que l’on sait très bien que c’est cette capacité à bien connaître le monde de l’entreprise qui rend l’insertion beaucoup plus facile, donc la réforme de l’école va se poursuivre.Réformer toujours, l’emploi, l’école, la formation, la croissance. Réformer, c’est aussi permettre au plus grand nombre de Français de devenir propriétaires. Aujourd’hui, c’est difficile, difficile pour les jeunes. Dans ma génération l’inflation y faisait pour beaucoup, la distribution des crédits également, il était possible pour des jeunes de se loger. Aujourd’hui c’est devenu une tâche impossible sauf si les parents peuvent apporter des garanties, voire même le patrimoine.Il y a donc la nécessité de donner cette perspective-là, non pas parce que l’on considérait qu’être propriétaire est finalement un but dans la vie - mais enfin c’est une sécurité et c’est aussi une fierté – non pas qu’il faudrait considérer que tous les Français devraient être propriétaires - quand j’étais à Vandoeuvre beaucoup étaient contents d’être locataires et d’être bien logés et cessons d’opposer l’accession à la propriété au locatif, ce qui est d’ailleurs vrai pour le logement social, Jean-Louis DUMONT pourrait le confirmer : il y a de l’accession sociale à la propriété dans le patrimoine des bailleurs sociaux proposés aux locataires, chaque fois qu’il est possible de le faire. Dans les contrats ville et celui qui va être signé avec le Grand Nancy le permettra, de l’accession sociale à la propriété, avec une TVA - Sylvia PINEL l’a voulu - à 5,5% pour l’accession à la propriété au périmètre au-delà même des quartiers de la politique de la ville.Nous allons donc faire une réforme permettant de faciliter l’accès à la propriété. Comment ? En faisant en sorte que le prêt à taux 0 qui sert d’apport le plus souvent aux « accédants », puisse être élargi, d’abord territorialement et élargi ensuite aussi bien au neuf, ce qui n’est le cas aujourd’hui qu’à l’ancien dès lors qu’il y a des travaux. Donc, plus de territoires : la quasi-totalité du pays couvert à travers ce prêt à taux 0.Deuxièmement, nous devons faire en sorte que ce montant de prêt à taux 0 puisse être un niveau suffisant pour permettre l’accession et aujourd’hui il est trop bas, donc nous porterons jusqu’à 40 %. Enfin, il faut que la période où les revenus ne permettent pas toujours de rembourser les prêts qui ont été accordés - il y a un différé de remboursement - et 5 ans, cela peut permettre à des jeunes de pouvoir accéder à ces prêts, d’accéder à la propriété, de ne pas avoir à payer de mensualités trop élevées et ainsi de devenir propriétaire.C’est un grand projet qui peut d’ailleurs se traduire assez vite et j’ai demandé au Gouvernement de pouvoir me faire des propositions dans les jours qui viennent, de manière à ce que les promoteurs et les bailleurs sociaux puissent s’engager résolument dans cette perspective.Je l’ai dit : il ne s’agit pas d’opposer les locataires aux propriétaires, le logement social au logement privé, il s’agit de construire, de construire davantage parce que construire c’est aussi loger, donner un confort et créer de l’activité et de l’emploi et nous en avons besoin.Réformer, c’est également protéger les Français. Ils le demandent, parfois même ceux qui sont les moins exposés aux menaces, plus fortement que les autres, on les connaît. Ceux qui ont le plus peur, ce sont ceux qui ne connaissent pas la réalité de la peur, ils l’imaginent et en même temps elle est là, il faut en tenir compte.Nous avons affronté du terrorisme, pas simplement depuis le début de l’année, cela fait des années que nous vivons avec le terroriste, sauf que le terrorisme a pris une forme, une intensité qui nous oblige à nous protéger davantage. Je l’ai expliqué tout à l’heure, nous avons élevé le niveau du plan Vigipirate, nous avons mobilisé 30.000 policiers, gendarmes, militaires pour cette mission. Nous avons renforcé notre arsenal juridique, nous avons recruté dans les services de renseignement, plus de policiers, plus de gendarmes, et j’ai reçu à la suite d’un autre drame qui est intervenu il y a quelques jours, un policier qui avait été agressé par un détenu qui était en permission de sortie - vous savez aussi dans ce département ce que peuvent représenter des drames épouvantables.Nous avons reçu les syndicats de police, les représentants des gendarmes, les magistrats dans toutes leurs sensibilités syndicales. J’ai reçu également les personnels de la pénitentiaire qui font un travail très difficile. C’est la troisième force de sécurité de notre pays et nous devons agir. Un plan sera fait pour que nous puissions améliorer la situation de ces personnels ; améliorer aussi le début de carrière, parce qu’il est difficile de commencer sa vie professionnelle avec un salaire particulièrement bas et affrontant des risques particulièrement élevés. Nous devons aussi réformer la procédure pénale, ce sera fait : alléger les charges qui incombent aux forces de l’ordre et aux magistrats, lutter contre les trafics d’armes, agir contre les filières mafieuses et il y en a, faire travailler ensemble - et d’ailleurs vous vous y consacrez - policiers nationaux, policiers municipaux, acteurs de sociétés privées.Bref, la réforme, toujours la réforme pour mieux agir parce que ce qui est insupportable, au-delà de la question des moyens, c’est la complexité - vous l’éprouvez cette complexité dans votre vie d’élu - mais les policiers aussi l’éprouvent, les magistrats, les gendarmes, donc nous devons simplifier et en même temps protéger toujours nos libertés. Le dilemme est toujours le même, mais je dois assumer, faire en sorte que nos concitoyens se sentent protégés et que personne ne puisse penser que sa liberté sera mis en cause. Et même quand nous agissons pour les services de renseignements, il y a eu toute une discussion, celle de savoir si on a à écouter les uns les autres,  je vous rassure, mais il était nécessaire d’avoir un renforcement de nos services et d’éviter qu’on nous écoute aussi, notamment des puissances étrangères.Mais nous devons là-aussi être garants de la protection de nos concitoyens, mais je ne laisserais pas non plus les discours de surenchère se faire, ceux qui vous expliquent qu’il serait possible de mettre des murs, de mettre des barrières, d’installer des grillages, des barbelés. Ce n’est pas l’Europe, ce n’est pas la République, ce n’est pas la démocratie. Ils s’en prennent à ceux qui sont plus pauvres qu’eux, à ceux qui sont étrangers, à ceux qui sont venus chercher asile. Mais dans quel pays vivrions-nous si nous cédions à ce type de ressentiment, si nous cédions à ce type de surenchère, de compétition ? Donc, nous devons assurer la sécurité, protéger les Français, mais ne pas céder par rapport aux principes qui sont les nôtres.Réformer, c’est un devoir, c’est le mien, et je le fais non pas simplement pour les générations présentes qui sont impatientes -et je les comprends- mais aussi pour les générations futures parce que ce n’est pas parce qu’elles n’ont pas le droit de vote qu’elles n’ont pas de droits. Et d’abord celui d’exiger que nous agissions pour elle. Ce n’est pas facile d’inventer l’avenir lorsque l’ordre du jour, c’est le rythme de l’instant. C’est vrai qu’il y a une dictature de l’immédiateté. L’immédiateté est devenue le sablier, cette révolution du temps oblige -on le sait- l’action publique à raccourcir les délais, simplifier les procédures, mais elles comportent un danger, le présent envahit tout à force d’autres impératifs et nous finissons par oublier le futur. Or, la politique a besoin du temps long pour débattre sereinement pour faire des choix, lucidement et pour les appliquer courageusement.Choisir l’avenir, c’est un devoir et la démocratie est une bataille de chaque jour. Une démocratie n’est pas une donnée qui nous a été offerte un jour venu, c’était une conquête que nous devons toujours protéger et préserver. La démocratie n’est pas une évidence mais, une exigence et quand les valeurs ne sont plus défendues, une démocratie peut s’épuiser, c’est possible, c’est déjà arrivé dans l’Histoire. Quand le débat se fait pugilat, quand le court terme, l’emporte sur la vision, quand l’intérêt particulier dépasse d’intérêt général, alors une démocratie, même celle qui est la mieux établie, peut se fissurer et de reculade en glissade, elle peut se perdre.Alors, la France pour peser, pour entraîner doit être forte, forte économiquement, c’est indispensable, forte moralement. Et vous aviez eu raison Monsieur le président de revenir dans votre propos sur le 11 janvier, parce que dans l’épreuve des millions de Français ont su se lever pour la liberté, pour la raison, pour la laïcité, pour le vivre ensemble, pour la République.Et il s’agissait d’abord de proclamer la possibilité, la nécessité, l’exigence même de vivre ensemble, non pas en sous-ensemble mais ensemble, non pas dans des communautés séparées, mais dans une seule communauté, la communauté nationale. Et c’est ce message-là qu’il faut garder. Souvent je me pose cette question : pourquoi dans notre devise républicaine y a liberté, égalité et fraternité ? Qu’est-ce que les révolutionnaires avaient voulu dire avec fraternité ? Qu’est-ce qu’ils avaient voulu imaginer pour la vie de notre pays ? Cette fraternité, c’est non pas de considérer que nous serions dans une société de bienveillance où il faudrait simplement être courtois et poli avec son voisin. Non, la fraternité, c’est bien plus que cela, c’est la capacité d’être ensemble, de s’assumer comme une Nation où chacun a ses droits et ses devoirs, d’être ensemble et d’être capable de s’élever, de partager le deuil de l’autre, de comprendre son malheur, de partager un moment aussi par la solidarité nationale, ce qui est dû aux plus fragiles. La fraternité, c’est d’être fier de la réussite de ses proches, de ses enfants, la réussite de tous. Comme on ne parle pas suffisamment de nos réussites, je suis obligé de le faire moi-même. Nous avons plein de réussites, je ne parle pas de la réussite du gouvernement, je ne permettrais pas, mais des réussites les Français en ont dans plein de domaines, scientifique, technologique, industriel. Je ne parle pas des grands contrats, ni même des ventes de Rafale que Jean-Yves LE DRIAN permet d’avoir dans tous ses déplacements, il ne s’agit pas simplement de ces matériels-là. Nous avons plein de réussites et c’est ce que nous devons démontrer dans un esprit de fraternité, c'est-à-dire d’être fiers, pas simplement de nous-mêmes, mais fiers de l’ensemble que nous représentons.Quand une personne peut s’ajouter à nous, je pense à l’asile pour donner aussi le meilleur, ce que nous devons exiger de lui, qu’il donne le meilleur alors nous nous enrichissons. Il y a les défis qu’affronte l’Europe et ici, vous les connaissez, il y a eu la crise et aujourd’hui il y a celle des réfugiés. Face à ces menaces, nous savons que les nations européennes gagnent à être solidaires et pas à être solitaires parce qu’il a des inquiétudes qui peuvent être sincères, mais il faut répondre par des solutions et pas par des chimères.L’Europe a toujours mis trop temps à comprendre, si je devais qualifier l’Europe, c’est que c’est notre destin, c’est notre communauté et en même temps ces règles, ces procédures font qu’elle met toujours un peu plus de temps que nous le voudrions. En même temps, s’il n’y avait pas l’Europe, il n’y aurait pas la possibilité d’agir sur les niveaux qui sont essentiels, on le voit pour les réfugiés, s’il s’agissait de s’organiser chacun de son côté, de rétablir les frontières, de poser des murs - certains pays le font - c’est la fin de l’Europe, c’est la fin de l’Union, c’est la fin de l’esprit qui nous a animé. Donc l’Europe a tardé à comprendre mais maintenant elle s’est organisée et tout doit être mis en œuvre. Si on avait écouté la France, mais on n’écoute pas toujours la France, on aurait été plus vite, l’Allemagne a pris des positions, nous les avons respectées, mais maintenant nous sommes d’accord, Français et Allemands pour agir de la même manière et c’est ce que nous avions d’ailleurs dit avant que cette crise ne prenne cette dimension.Alors il faut soutenir les pays qui sont à nos frontières, l’Italie, la Grèce, parce que c’est là que cela se joue. Il faut aller travailler avec la Turquie parce que c’est là-bas que les réfugiés se situent, il faut aider les pays, Jordanie, Liban qui accueillent des réfugiés parce que sinon ils viendront tout simplement et rien ne les arrêtera. Alors nous devons aussi lutter de manière implacable contre les filières, faire en sorte que nous n’accueillons que les demandeurs d’asile qui sont venus jusqu’à nous, raccompagner les autres et avoir une coopération avec l’Afrique parce qu’il y a aussi des migrants et il y aura une réunion importante qui va se tenir entre l’Europe et l’Afrique, nous devons agir pour le développement. Toute cette politique doit être mise en place par l’Europe et moi j’en tire une leçon, si l’Europe ne se met pas au niveau qui convient pour régler les problèmes, l’Europe se dissoudra progressivement et ce qui a été également l’espoir d’une génération après la guerre deviendra une espèce de fatalité, de déconstruction. C’est pour cela que j’ai proposé sur les politiques de réfugiés que nous ayons une seule et même position et nous y sommes parvenus, que sur la Grèce, nous puissions garder la Grèce, parce que c’était un signal qui aurait été tragique et que nous puissions doter la zone euro d’un budget, d’une gouvernance, d’un parlement.Puis je termine par-là, Paris va recevoir une conférence, vous allez me dire une de plus. C’est la plus grande conférence que la France n’aura jamais accueillie, la plus grande conférence. Je ne parle pas simplement en termes de nombre de chefs d’Etat, ils sont pratiquement tous là, je parle aussi en termes d’enjeux, je parlais de l’avenir, l’avenir de la planète, l’avenir de nos enfants, l’avenir de l’Europe, l’avenir de la France, c’est toujours de l’avenir dont il est question.Si nous n’arrivons pas à l’accord, ce sera un échec, on en a connu d’autres, mais ce sera un échec, bien plus grave que tous les autres. Ce sera finalement le renoncement pour une politique de lutte contre le réchauffement climatique. On me dira mais finalement qu’est-ce que cela peut faire, nous ne serons plus là. Nous ne serons peut-être plus là nous-mêmes, c’est probable, mais il est possible aussi que pour les générations suivantes, il soit, il devienne très difficile de vivre sur cette planète. Nous avons demandé à tous les pays de faire leur contribution pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre, quand on a fait la somme de toutes ces contributions, on a encore à 3 degrés de réchauffement de la planète à la fin du siècle alors que nous devons absolument rester en dessous de 2 degrés. Il va falloir faire encore un effort et si nous ne faisons rien, s’il n’y a pas d’accord, cela sera 4, 5, 6 degrés et il y a des pays entiers qui vont être dévastés, des îles qui seront recouvertes, des côtes qui seront dévastées, on en a déjà un certain nombre d’exemples.Alors là-aussi, la France doit montrer le chemin, elle le fera. Elle le fera parce que nous allons concentrer toutes nos forces pour la réussite de cette conférence. Nous ne pourrons pas y arriver tout seul mais, c’est la responsabilité que nous avons prise.Voilà ce que je venais vous dire ici en Meurthe-et-Moselle, vous êtes une terre d’histoire mais, vous savez comment préparer l’avenir. Ce sont souvent les territoires qui ont été le plus chahutés par l’histoire qui sont les plus novateurs. C’est finalement la responsabilité qui vous incombe. Vous avez connu dans cette région tant d’invasions, de guerres, d’épreuves que vous vous en êtes sortis sans doute plus solides encore, vous avez surmonté toutes ces difficultés. Et je ne parle pas des crises, des crises industrielles, de la crise sidérurgique, de la crise minière où vous avez été capables de vous dépasser.Alors aujourd’hui-encore, c’est l’exemple que je veux donner, ne croyons pas dans un monde qui bouge qu’il faudrait rester immobile et ceux qui vous le proposent sont des agents de la régression. Ceux qui vous disent qu’il est possible de se mettre à l’abri vous conduisent vers l’épreuve. C’est ceux qui avaient déjà inventé une ligne Maginot, mais vous avez vu que l’imagination en ces matières est toujours possible. Il y en a qui pensent qu’il est toujours préférable d’avoir une bonne frontière, un bon mur, une bonne ligne infranchissable et puis le vent de l’histoire a fini par tout balayer.N’imaginons pas non plus que nous serions mieux entre nous sans les autres, loin des autres et même contre les autres. La France tient son futur dans l’ouverture, pas dans la fermeture. Le chemin que la France a choisi, c’est l’avenir, celui de la jeunesse, c’est ma priorité, celui de son économie, elle se redresse, celui de son modèle social, il peut avancer s’il se réforme, celui de son environnement, nous devons le préserver et puis de l’engagement européen, parce que ce sont nos valeurs qui sont en cause.Alors ce choix, il exige de la patience et comme je vous l’ai dit le jugement est chaque jour, c’est l’immédiat qui l’emporte, la difficulté d’avoir du recul, de comprendre le sens de ce que nous engageons. C’est pour cela que je viens vers vous. Et ce chemin, il est le seul qui puisse donner des résultats, ces résultats ils viendront, ils viendront et les meilleurs viendront même après nous. Je dis souvent que le bilan d’un Président de la République, se mesure à la fin de son mandat et c’est bien légitime, parce qu’il y a les preuves. Mais finalement le bilan, c’est celui que l’on dresse bien des années après. Ceux qui ont laissé leur nom dans l’Histoire de France, ce serait présomptueux, mais au moins une trace dans l’action de la République, c’est bien après que l’on peut le souligner, que l’on peut le vérifier. Et ce que je voudrais, c’est que de ce Gouvernement, qui travaille avec beaucoup de sérieux et de conviction pour l’intérêt du pays, nous puissions dire, même s’il n’a pas fait tout ce que nous espérions, c’est possible, tout ce que nous en attendions, c’est probable - il y en a même qui trouveront qu’il n’a pas fait suffisamment ou qu’il en a fait trop - mais au moins qu’il a fait des réformes dont la France pourra s’enorgueillir dans des années, que l’on puisse dire, ces réformes-là heureusement qu’elles ont été faites et heureusement qu’elles ont donné les résultats que nous connaissons.Pour la Meurthe-et-Moselle, pour la Lorraine pour, la République et pour la France. Merci.Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travail, JeunesseLa Courneuve  – Mardi 20 octobre 2015Mesdames, Messieurs les Ministres - car j’ai voulu venir avec une partie du Gouvernement, les ministres les plus impliqués dans l’action pour l’économie, mais aussi pour l’emploi, la ville, et tout ce qui a trait à la valorisation de nos talents, et je salue les élus, le maire, le président du Conseil départemental, les parlementaires, les maires qui sont venus ici en voisins – parce qu’ici nous sommes dans un lieu où il y a de la vitalité.Je voulais aussi, avec les institutions qui nous ont accompagnés, notamment la Caisse des Dépôts, montrer qu’à travers une nouvelle agence, nous pouvions soutenir et favoriser le développement économique dans les quartiers et dans les territoires fragiles.Parce que nous voulons montrer qu’il y a un avenir. Il y a un avenir pour la jeunesse, pour les quartiers, pour les territoires, même quand ils sont les plus fragiles. C’est pourquoi, je veux, ici, à La Courneuve, lancer l’Agence nationale France Entrepreneurs dans un lieu qui justement démontre cette vitalité, cet engagement et cette créativité. La MIEL, Monsieur le président, a cette vocation. J’ai pu ici m’entretenir avec plusieurs créateurs, dans des domaines très différents, qui ont fait le choix de venir à La Courneuve. Parfois ils n’étaient pas de la ville, du département, mais ils savent qu’ici, il y a une capacité d’innovation et de création.Cette pépinière permet d’accompagner les créateurs, d’assurer leur développement. Car nous savons bien qu’il y a une très grande vulnérabilité des entreprises. D’où la nécessité, avec les réseaux de créateurs, avec les financeurs, d’avoir une agence qui puisse apparaître comme l’interlocuteur - non pas celui qui mettrait sous tutelle toutes les initiatives, mais celui qui leur donnerait une chance de plus.Je viens, dix ans presque jour pour jour après la tragédie de Clichy et après les événements terribles qui avaient marqué notre pays, les émeutes. Nous voulions, dix ans après, à la fois porter ce souvenir, mais aussi montrer que nous étions aujourd’hui dans une nouvelle phase, une phase de construction, d’apaisement, mais aussi une phase de volonté d’égalité.Depuis 2012, mon devoir en tant que Président de la République est d’assurer l’égalité de tous dans tous les territoires. Il n’y a pas de quartiers perdus dans la République. Il n’y a pas une France périphérique à côté d’une France des villes, une France tranquille. Non. Il y a la France dans laquelle l’égalité doit être assurée.L’égalité passe d’abord par l’école. C’est le sens de la politique d’éducation prioritaire que nous menons : de nouveaux réseaux d’éducation prioritaire – il y en a près de 1.100. dans ces réseaux, il y a plus de maîtres que de classes, il y a des possibilités de scolariser les enfants avant trois ans, une aide aux devoirs, des enseignants qui sont dédiés spécifiquement à ces accompagnements, on y fait un effort supplémentaire de prévention, de sécurité. En Seine-Saint-Denis, où il y avait des besoins considérables – et les élus m’en ont saisi à plusieurs occasions – un plan triennal spécifique a été mis en place pour toutes les écoles publiques du premier degré, avec 500 postes en plus, dont la moitié cette année.Assurer l’égalité, c’est aussi permettre à des jeunes qui sont sortis très tôt du système scolaire, souvent sans qualification, de pouvoir accéder à une deuxième chance. Hier se tenait la conférence sociale. Le gouvernement a annoncé que dans le cadre du Compte Personnel d’Activité, dans le Compte Personnel Formation, qui est intégré à ce Compte d’Activité, les jeunes trop tôt sortis du système sans qualification se verront dotés de 400 heures de formation. Ces heures leur permettront, à tout moment, de pouvoir retourner dans un lieu de formation, sans qu’ils leur en coûtent quoi que ce soit, ou sans qu’il en coûte quoi que ce soit à leur employeur, pour pouvoir retrouver une chance de plus.Assurer l’égalité, c’est aussi créer de la mixité sociale. Ici dans cette pépinière, la mixité est visible, comme dans l’entreprise que j’ai visitée à La Courneuve où l’entreprise fait valoir la mixité et la diversité comme un atout, un élément de sa compétitivité. Cette mixité sociale doit également être mise en place dans les collèges, et je voulais que la ministre de l’Education puisse expérimenter dans dix départements une nouvelle sectorisation, pour que l’on apprenne à vivre ensemble.L’égalité, c’est aussi le renouvellement urbain : permettre de vivre mieux dans un endroit plus beau, plus économe des ressources naturelles, des ressources rares, dans des endroits qui peuvent être aussi connectés. C’est notre conception de la politique de la ville, d’où la présence ici du ministre. Des moyens ont été ciblés dans 200 quartiers qui concentrent les plus grandes difficultés sociales, où les niveaux de revenus sont les plus modestes. Pendant dix ans, 20 milliards d’euros y seront investis. C’est l’apport de l’Etat qui crée l’effet de levier et qui permet d’avoir cette mobilisation. J’ai également voulu que, dans le cadre des projets de transport collectif, de mobilité durable – et je sais ce que cela peut représenter pour un certain nombre de villes – un tiers de ces financements puisse aller dans les quartiers de la politique de la ville. Pour que l’on aille plus vite dans la desserte de ces lieux, qu’ils ne soient pas des lieux d’oubli, de relégation, devenant alors rapidement des lieux de ségrégation.L’ANRU et la Caisse des Dépôts, aussi, investiront 600 millions d’euros pour offrir aux TPE et aux PME des locaux adaptés pour l’accueil des activités. Cela pourra enrichir l’action de l’Agence France Entrepreneur.Je voulais aussi que, dans le cadre de la politique de la ville, il puisse y avoir une participation des citoyens. Parce qu’on le doit à ceux qui habitent dans ces villes, dans ces quartiers, dans vos quartiers. Je voulais qu’il puisse y avoir des Maisons du projet et des Conseils Citoyens au sien desquels les habitants pourront donner leur avis, partager leur expertise - qui en vaut bien d’autres, même celle des techniciens - pour élaborer ensemble la politique que nous voulons pour les villes.Cette participation des citoyens suppose que les associations soient au cœur du projet urbain. 7.000 associations, 12.000 médiateurs sociaux, des milliers de bénévoles, d’animateurs doivent être soutenus, parce que s’il n’y a que du bâti, s’il n’y a pas de vie, s’il n’y a pas de capacités pour accompagner, pour animer, pour essayer d’aller chercher ceux qui peuvent à un moment dériver - et puis aussi promouvoir le talent de ceux qui veulent réussir et parfois réussir plus vite - alors il n’y a pas de politique de la ville. Nous avons donc ajouté 100 millions d’euros de crédit de subventions aux associations. Je fais confiance aux élus, aux maires, pour mettre en œuvre ces moyens-là. Parce qu’ils savent bien, ces élus, que quel que soit leur dévouement, ils ne peuvent pas agir sans ces relais. Ici, d’une certaine façon, nous sommes dans un cadre qui correspond à cet engagement associatif.Enfin, la politique de la ville est une politique de l’emploi. C’est aussi le sens de la présence de Myriam EL KHOMRI. C’est dans cet esprit que le gouvernement mobilise pour l’emploi les missions locales – nous y sommes – dans 1.500 quartiers, avec 250 conseillers dédiés. J’ai voulu aussi que les emplois d’avenir, qui concernent 30.000 jeunes des quartiers, puissent justement être une réponse - pas la seule réponse, mais une réponse - et que, pour les nouveaux emplois, nous fassions aussi un effort. Je demande aux élus de s’y consacrer pleinement pour que l’on puisse utiliser ce dispositif en faveur – mais pas exclusivement –des habitants des quartiers, des jeunes.Nous voulons également doubler le nombr de bénéficiaires de la Garantie jeunes - vous savez ce soutien important qui est proposé à des jeunes qui sont sans emploi, sans formation, perdus et qui veulent s’en sortir - de 50.000 aujourd’hui, il y en aura 100.000 en 2017. Et puis nous avons introduit un nouveau contrat, le contrat Starter - qui veut tout dire : pour démarrer - et qui permet aux jeunes des quartiers de la politique de la ville de s’insérer durablement dans l’emploi du secteur marchand. Pas simplement dans les contrats aidés, non : dans les entreprises. Pour que les entreprises soient incitées à embaucher grâce à ce contrat, 45% du SMIC brut seront remboursés.Réaliser l’égalité, c’est également assurer dans tous les territoires les moyens du développement économique. Il n’y a pas des territoires où il y aurait de l’emploi, et puis des territoires où il y aurait de l’habitat. Il n’y a pas des territoires où il y aurait des grandes entreprises, et puis d’autres où il y n’aurait que des commerces ! Il n’y a pas des territoires où il y aurait des startups, des entreprises innovantes, et puis d’autres où les entreprises n’offriraient que des emplois plus traditionnels. Le développement économique doit être partout, sinon, d’ailleurs, il ne sera nulle part. On ne peut pas avoir une France qui serait disparate, incohérente, qui serait finalement un puzzle dont on ne verrait plus l’unité.Il est vrai que tous les Français ne sont pas égaux face au développement économique. Dans les quartiers de la politique de la ville - c’est un signe de vitalité et la preuve des atouts de ces quartiers - il y a deux fois plus de créations d’entreprise qu’ailleurs. Mais, au bout de trois ans, il y a aussi deux fois plus de créateurs qui déposent le bilan qu’ailleurs. Ce résultat n’est pas un défaut de talent, ou même de préparation du créateur : c’est un manque d’appui, d’accompagnement, qui provoque, hélas, cet échec. Ces entrepreneurs de quartier ont moins de réseaux personnels, moins d’appui pour l’accompagnement, moins de fonds propres pour investir, moins de locaux pour y loger leurs salariés ou leurs activités, et moins d’accès à la commande publique ou privée. Alors, j’ai voulu que soit créée une Agence de développement économique que l’on appelle France Entrepreneur. J’ai demandé à une Présidente de région, Marie-Guite DUFAY - qui connaît bien ces sujets-là pour les avoir expérimentés sur son propre territoire, avec un réseau d’experts - de nous faire un certain nombre de propositions, et sur ces bases, nous avons pu décider de cette création.Cette Agence va prendre appui sur l’Association pour la Création d’Entreprise – je salue son président – et cette Agence va mutualiser, fédérer les moyens de l’Etat et ceux de la Caisse des Dépôts, pour donner plus de cohérence, de visibilité, et d’efficacité à l’action. Elle demandera à tous les grands réseaux – et je veux les saluer – qui soutiennent la création d’entreprise – l’Adie, les Boutiques de gestion, France Active, Initiative France, le réseau Entreprendre – de travailler ensemble. Chacun de ses réseaux avec ses méthodes, ses parrains, ses moyens, mais avec le souci d’agir dans la même direction et notamment sur les territoires fragiles.Cette Agence offrira aux régions, indispensables pour le développement économique, un interlocuteur national unique. Cette Agence évaluera l’action publique en faveur de la création d’entreprise. Elle pourra donc montrer si nos procédures, nos méthodes, nos moyens financiers sont appropriés. Lorsqu’il y a des réussites, elle pourra les diffuser partout. Il y aura donc des échanges d’information entre les réseaux de création d’entreprises pour que nul ne soit perdu, qu’aucune volonté de créer ne puisse être découragée, abandonnée.L’Agence France Entrepreneur sera également une structure nationale légère, – il ne s’agit pas d’ajouter de l’administration à l’administration - une trentaine de personnes, et elle s’appuiera sur des organismes professionnels - les Chambres de commerce, les Chambres de métiers, les experts-comptables – bref, elle mettra en réseau. Ce qu’il y a de plus troublant dans l’action publique est que l’on peut créer des dispositifs, on peut avoir les instruments, on peut avoir les financements, mais si ceux pour lesquels c’est prévu ne les connaissent pas, et s’ils ne savent pas où aller et s’ils se perdent en chemin, alors c’est un gâchis. Les décideurs penseront qu’ils ont agi dans l’intérêt général pour le bien commun, et les citoyens seront encore plus frustrés. Parce qu’ils entendront une parole publique qui ne sera pas transformée en acte. Parce qu’il y aura sans doute des financements qui auront été dégagés et qui ne seront même pas utilisés ! Nous avons donc cette obligation de mettre en réseau et de donner une information – elle est possible aujourd’hui, avec le numérique  – qui fasse qu’aucune initiative ne se perde, qu’aucune chance ne soit gâchée.Cette Agence aura donc quatre priorités : accompagner les créateurs d'entreprise dans les territoires fragiles. Elle demandera à chaque grand réseau de multiplier par quatre le nombre d'entrepreneurs issus de ces territoires pour atteindre 20 % au lieu de 5 % aujourd'hui. 20 % des créateurs qui sont accompagnés par ces grands réseaux devront donc venir des quartiers et des territoires fragiles - première priorité.Deuxième priorité : accompagner les entreprises tout au long du développement. Pas simplement au moment de la création, mais là où se font les choix, l’investissement, l'embauche, l'exportation, et là où il faut trouver de nouveaux financement. Des rendez-vous de bilan toutes les années de la vie de l’entreprise seront mis en œuvre dès 2016, et je remercie l'Ordre des Experts Comptables qui va multiplier ces interventions. 8.000 experts se sont déjà manifestés pour aider les créateurs à construire leur plan de financement et à monter les dossiers bancaires.Troisième priorité : créer une entreprise c'est bien, créer de l'emploi c'est encore mieux. Donc l'Agence accompagnera le créateur dans cette démarche d'embauche. Et chaque entreprise qui se crée en France, il faut que ce soit plus d'emplois pour notre pays. La création d'entreprise n'a de sens que si elle est une création de richesses, une création d'activités et une création d'emplois. D'ici 2017, 10.000 entrepreneurs qui ont le potentiel pour créer des emplois - et qui pour l'instant sont réticents à le faire, parce qu'ils craignent que cela puisse engendrer des difficultés ou des coûts qu’ils ne pourraient pas assumer - seront identifiés et appuyés pour leurs premiers recrutements. C'est la vocation de l'Agence.Quatrième priorité : former les entrepreneurs aux nouvelles technologies. Le ministre de l'Economie est là, il prépare un projet de loi sur les opportunités économiques. En se posant les questions suivantes afin d’y apporter des réponses, des cadres d’action :   « qu'est-ce que le numérique, qu’est-ce que les technologies liées aux énergies renouvelables ou à l'efficacité énergétique, qu’est-ce que nous pouvons faire avec ces nouveaux outils qui nous permettent d’être plus performants, plus créateurs d'activités et meilleurs dans la compétition ? ». Pour cela, il faut de la formation. Hier, c’était le grand enjeu de la Conférence sociale. Chacun comprend que, avec le numérique, nous allons changer de dimension, changer de rythme, changer d'intensité, quelquefois changer de secteur, parfois même changer d'emploi. Chacun comprend aussi que la transition énergétique va avoir des effets considérables, de nouvelles industries vont se créer, d'autres vont devoir s'adapter. Il y a ce besoin pour les personnels – mais cela vaut pour les créateurs – de se former. L’Agence lancera un appel à projet dès le mois de février pour financer les formations numériques tournées vers l'entreprenariat, pour que le créateur puisse tout de suite utiliser les nouvelles technologies et notamment le numérique. Cela s'inscrira d'ailleurs dans la grande Ecole du Numérique que j’ai lancée il y a quelques semaines et qui n'est pas une école avec un siège et puis une sélection, mais qui est une grande école au sens où elle s'appuie sur tout ce qui peut exister en matière de formation numérique pour emmener le plus de jeunes possible vers ces nouveaux métiers.Cette Agence va être dotée de 60 millions d'euros qui financeront l'action des grands réseaux associatifs. S'ajouteront à ces crédits, 50 millions d'euros issus du programme d’investissements d'avenir pour apporter les fonds propres nécessaires aux projets des chefs d'entreprise, soit 110 millions d'euros dans une première phase. Et cette Agence pourra, avec la Caisse des Dépôts, avec la Banque Publique d'Investissement, avec le réseau bancaire aussi, apporter des moyens financiers. J’ai d'ailleurs évoqué tout à l'heure ce que pouvait être l'intervention, notamment de la Caisse des Dépôts.Au-delà de ces moyens financiers, ce qui compte énormément, c'est l'accompagnement d'autres chefs d'entreprise : ceux qui ont cette expérience, qui ont vécu et qui ont pu connaître un développement très rapide de leur activité, et je remercie les chefs d'entreprise qui ont accepté de se constituer en réseau auprès de l’Agence et qui vont être regroupés dans un Comité d'orientation stratégique qui épaulera les salariés de cette Agence dans toutes les missions.Ce comité sera présidé par Mohed ALTRAD, un chef d'entreprise qui est parti de rien, comme beaucoup de chefs d'entreprise, et qui a été capable de créer le premier grand groupe au niveau européen et sans doute mondial, d'échafaudage. Je veux ici saluer ce parcours et saluer cet engagement, parce qu’il veut aussi que d'autres puissent être capables de le faire ce qu’il a fait.Voilà ce que j'étais venu vous dire, rappelant un drame il y a dix ans, qui avait profondément bouleversé notre pays et qui avait obligé, je me souviens, le gouvernement de l'époque, à décréter l'état d'urgence quand il y avait des émeutes. C'est une tout autre image qu'il faut donner aujourd'hui des quartiers de la Seine-Saint-Denis et de la politique que nous voulons mener pour la ville et pour l'égalité. Ce que nous devons montrer, c'est qu'il y a des talents, des entrepreneurs, des créateurs, des jeunes, qui veulent tout simplement réussir.C'est vrai qu’il y a ce que peuvent faire les politiques publiques, je l'ai évoqué, sur l'éducation, sur la ville, sur le logement, sur le transport, et puis il y a ce que la société elle-même peut faire pour se mettre en mouvement. Cette société, c'est celle que la jeunesse peut demain préparer : ce sont les talents, les créateurs, les territoires. On le voit ici, il y a, en matière culturelle, en matière sportive, beaucoup de talents - on les connaît, on les reconnaît ! - mais ici, on ne veut pas simplement être dans la culture ou dans le sport - même si c'est essentiel. On veut assurer développement économique et entrepreneurial dans tous les secteurs. On veut réussir sa vie professionnelle. On veut pouvoir être salarié quand c'est possible et créateur quand on en a la vocation. Nous voulons que cette richesse qui existe, cette capacité, cette volonté d'innovation, puissent se trouver consacrées.On parle souvent de ce qui ne va pas. C'est un classique dans l'ensemble de notre vie publique ou dans notre vie médiatique. Je veux parler de cette France que l'on ne voit pas, que l’on ne montre pas, qui est parfois invisible mais qui réussit. Ces réussites, je veux les promouvoir partout, sur tous les territoires. La réussite, c’est la promesse de la République, c'est un droit pour les jeunes, c'est un devoir pour nous, et encore davantage quand on est élu au plus haut niveau de l'Etat.Réussir c'est quoi pour un jeune, ici comme ailleurs ? Pouvoir se former, pouvoir disposer d'un emploi, d'un logement, pouvoir s'engager dans la vie citoyenne et pouvoir créer quand on en a pris la décision. Réussir, c'est donc pouvoir accéder à toutes les opportunités, en luttant contre toutes les discriminations. C'est la raison d'ailleurs pour laquelle la Garde des Sceaux introduira dans notre loi une action de groupe pour lutter contre les discriminations, à l'embauche, dans les loisirs, dans les transports, dans le logement.La pire des discriminations, c'est lorsqu’on prétend que l’on est dans une société d'égalité et que l'on n’a pas tous les mêmes conditions pour la réussite. Et donc nous ferons en sorte que cette Agence France Entrepreneur puisse participer de cette belle ambition de l'égalité du développement, de la création.Rien ne sera possible sans les élus, sans les réseaux que j'ai salués, sans l’engagement. Mais rien ne sera possible sans les jeunes eux-mêmes, sans les créateurs. Il faut leur donner tous les moyens pour arriver à réussir leur vie, et réussir pour notre pays, parce que c'est ici que se trace l'avenir de notre pays. C’est un grand enjeu qui va d'ailleurs sans doute scander la vie publique pendant longtemps : est-ce que l'on veut vivre ensemble, est-ce que l'on est capable de former une même France, une même société, à égalité de droits, de devoirs, de réussites, de chances ? Ou est-ce que l'on doit être séparé ? Est-ce que l'on doit être, pour les uns ou pour les autres, des suspects, parce qu’on ne serait pas du bon quartier, de la bonne couleur de peau, ou du bon milieu social ?C'est un enjeu considérable qui n'est pas abstrait. Ce ne sont pas simplement des valeurs de la République que je viens d'évoquer. C'est la capacité de la République à nous permettre de vivre ensemble, de vivre mieux ensemble et de pouvoir donner à chacune et à chacun conscience qu'il peut réussir sa vie, que nul n'est perdu d'avance, et que chacun peut gagner ensemble.Merci.Publié le 13 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieMardi 3 novembreMonsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs les ministres,Mesdames, Messieurs les chefs d’entreprise,Je viens, ici, en Chine pour une deuxième visite d’Etat. La première remontait à 2013 et elle visait à préparer le cinquantième anniversaire du rétablissement de nos relations diplomatiques et de la reconnaissance par la France de la Chine populaire.Deux ans plus tard, je reviens et nous préparons ensemble, Chine et France, un grand événement : la conférence sur le climat qui va se tenir d’ici quelques jours à Paris et qui va décider de l’avenir de la planète. Rien que cela, l’avenir de la planète. Pourquoi la Chine et la France sont ensemble ? Parce que ce sont deux grandes nations qui ont la responsabilité du destin de chacun de leur pays, mais aussi du monde. Nous ne concevons pas les décisions que nous prenons simplement à l’intérieur de nos propres frontières. Nous considérons que nous avons une responsabilité mondiale, parce que nous avons une grande Histoire, parce que nous sommes membres permanents du Conseil de sécurité, parce que nous sommes deux nations universelles.Nous avons signé, le président XI Jinping et moi-même, une déclaration conjointe pour préparer la conférence sur le climat. C’est un document très important non pas simplement parce que nous nous retrouvons dans les objectifs – conclure un accord global, contraignant, différencié ; ces paroles ont déjà été prononcées – non, c’est une déclaration très importante parce que nous voulons que d’ici la fin du siècle, la planète ne connaisse pas un réchauffement supérieur à deux degrés. Ce qui suppose des engagements forts en matière de montée des énergies renouvelables, en matière d’efficacité énergétique, en matière de mobilité, mais une telle volonté exige aussi que nous puissions avoir des procédures, des mécanismes.Le président XI Jinping et moi-même, nous avons adopté un texte qui peut être demain celui de l’Accord de Paris, c'est-à-dire d’un mécanisme qui, tous les cinq ans, fera que l’ensemble des pays de la Communauté internationale, ceux-là-mêmes qui ont déjà pris des engagements et qui les confirmeront le mois prochain, pourront revenir sur un certain nombre de leurs obligations pour les renforcer, de manière à ce que l’on soit bien dans la trajectoire des deux degrés et pas davantage, pour le réchauffement de la planète.Dans cette même déclaration, nous montrons qu’il faudra dégager des financements et partager de la technologie, de manière à ce que bon nombre de pays émergents ou des pays en développement puissent remplir leurs obligations, sans risque pour leur développement et leur croissance. Enfin, dans cette déclaration, la Chine et la France conviennent que la lutte contre le réchauffement n'est pas une contrainte supplémentaire, même si elle aura nécessairement à prendre cette caractéristique dans un certain nombre de nos choix.Mais la lutte contre le réchauffement, c’est aussi une opportunité économique, un facteur de croissance, la croissance verte. C'est la raison aussi de ma présence ici aujourd'hui à Pékin : promouvoir tous les instruments, toutes les formes de croissance que la lutte contre le réchauffement climatique peut nous offrir comme occasion en matière d’investissement et de choix. La Chine et la France ont pris non seulement des engagements dans cette déclaration, mais la Chine et la France ont aussi adopté des stratégies nationales.La Chine, lors de son plenum du comité central du Parti communiste chinois, a porté l’idée, la belle idée, de « civilisation écologique » et a pris également des objectifs très ambitieux pour augmenter la part des énergies renouvelables, pour baisser l’intensité des émissions de CO2 par point de production nationale, également augmenter son stock de forêts et introduire le prix du carbone à partir d’un marché. Voilà une stratégie qui est à la fois forte, exigeante, et ambitieuse.De notre côté, la France, nous avons fait adopter une loi : la loi sur la transition énergétique et la croissance verte, et avec sensiblement les mêmes objectifs. La montée des énergies renouvelables qui représenteront d’ici 2030 un peu plus de 30% de notre mix énergétique ; il y aura la baisse de 40% de nos émissions de gaz à effet de serre, toujours d’ici 2030 ; et nous pourrons réduire de moitié notre consommation d’énergie d’ici 2050. Donc nous sommes finalement en phase, la Chine et la France.C’est pourquoi je vous propose, aujourd'hui, que nous puissions, à partir de ces deux stratégies nationales, ouvrir une nouvelle phase dans notre relation économique, fondée sur ce partenariat vert, avec la croissance verte. Cela peut être, si nous en décidons, si les entreprises – elles sont là – coordonnent également leurs efforts et nouent des partenariats, ce peut être un formidable moyen d’amplifier la coopération franco-chinoise. Nous voulons donc multiplier les alliances, les coopérations, les partenariats. Hier, j’ai commencé ma visite à Chongqing où les entreprises françaises SUEZ et ENGIE, avec des entreprises chinoises, sont engagées dans un magnifique projet d’économie circulaire : utiliser l’eau usée pour en faire une matière première à destination des industriels.Tout à l'heure, nous allons visiter la galerie des solutions à l’occasion de ce forum, et il y aura beaucoup de démonstrations de ce que peuvent faire les entreprises françaises et chinoises ensemble. Cette galerie des solutions, de Pékin, préfigure ce que sera l’Agenda des solutions à Paris. En effet, lors de cette conférence il n’y aura pas que des chefs d’Etat et de Gouvernement, il n’y aura pas que des délégués, il y aura aussi tous les acteurs de la société civile : les grandes organisations non-gouvernementales, mais également les entreprises, les partenaires sociaux, et nous voulons qu’il puisse être montré au monde tout ce qui a été déjà engagé et qui peut se diffuser. C’est ainsi que nous pourrons, entre la Chine et la France, non seulement rééquilibrer nos échanges commerciaux, mais nourrir un nouveau courant d’investissement.Je pense à tout ce qui est lié aux énergies renouvelables ou à la meilleure utilisation de l’énergie, à la cogénération à partir de déchets, ce que nous faisons déjà à Shanghai avec VEOLIA ou à Chengjiang avec VINCI et SUEZ. Je pense à l’efficacité énergétique et SCHNEIDER, de ce point de vue, est une référence. Je pense aussi à ce que nous pouvons faire en termes de recherche entre EDF et l’Académie des sciences chinoise pour un prototype de centrale solaire thermodynamique. Je sais aussi qu’AIR LIQUIDE a ouvert à Shanghai un laboratoire sur l’efficacité énergétique.Nous sommes donc en marche et nous devons encore amplifier. Nous pouvons notamment, dans plusieurs domaines, montrer l’exemple au monde entier. Je pense au domaine de l’eau où nous pouvons montrer des gestions intégrées, où nous pouvons montrer qu’il est possible de retraiter 95% de l’eau dans les villes ; c’est l’objectif que s’est donné la Chine, à l’horizon 2020. Je pense à l’urbanisation qui va être une grande question pour les pays émergents. Ici en Chine, il y a vingt-cinq millions de nouveaux habitants urbains chaque année, on voit ce que nous avons à préparer : de nouvelles éco-cités, de nouvelles villes durables, et là-aussi la France est prête à répondre aux sollicitations.L’enjeu, c’est le financement. C’est la raison pour laquelle nous avons, au cours de cette visite, décidé de plusieurs instruments de financement. Il y a des fonds privés qui se sont liés les uns, les autres, et puis il y a aussi ce que peuvent faire les institutions financières publiques à travers des fonds dédiés et je pense notamment aux fonds franco-chinois. Quand le Premier ministre chinois est venu à Paris, il nous a fait l’immense honneur de faire connaître la contribution de la Chine pour la conférence sur le climat à Paris à l’occasion du déjeuner à l’Elysée. Mais il a aussi proposé que soit créé un fonds franco-chinois qui servirait justement à financer des projets conjoints d’infrastructures, dans nos pays si cela est nécessaire, mais aussi en Afrique, en Asie et en Amérique latine.Je sais également que la Banque centrale de Chine est impliquée sur la finance verte et nous pourrons en discuter lors du G20 qui se tiendra ici en Chine l’année prochaine. Je ne veux pas oublier aussi tout ce que nous avons à faire en matière de transport. Je salue l’objectif là-encore que la Chine s’est donné de cinq millions de voitures bas carbone d’ici 2020. PEUGEOT, RENAULT développent des véhicules électriques ou des véhicules hybrides avec là-aussi l’objectif de créer des partenariats pour convaincre les marchés asiatiques de l’utilité de ce mode de transport.Nous avons aussi à agir en matière agricole parce que la sécurité alimentaire, la qualité de l’alimentation, c’est un élément très important aussi pour le climat. Je salue ici les entreprises françaises qui sont présentes dans la filière du lait, de la viande, de la charcuterie, du vin parce que là-encore, nous pouvons nouer de nouvelles alliances. Enfin, il y a la santé et là-aussi nous avons de grands groupes qui peuvent coopérer avec des entreprises chinoises pour assurer le développement durable.Bref, cette visite est importante sur le plan politique, j’espère décisive pour la préparation de la conférence sur le climat, qui a marqué une avancée majeure à travers la déclaration franco-chinoise. Cette visite c’est aussi, je le disais, une stimulation pour que nous puissions aller encore plus vite dans la réalisation de nos projets pour la croissance verte. Je pense même que ce que nous représentons, Chinois et Français, les avancées qui sont déjà les nôtres, les technologies que nous avons su mettre en œuvre notamment dans les énergies renouvelables et dans l’efficacité énergétique, dans la gestion des villes, tout cela nous donne un temps d’avance. Un temps d’avance pour montrer au monde que c’est possible, un temps d’avance pour convaincre beaucoup de pays que la conférence de Paris doit être un succès, un temps d’avance aussi pour rassurer aussi nos peuples par rapport à leur destin et à leur avenir. Le réchauffement climatique est à la fois un défi considérable : qu’est-ce que nous allons laisser aux générations futures ? Quelle planète allons-nous offrir à celles et ceux qui nous suivront ?En même temps, c’est aussi un moyen de répondre à une autre interrogation sur la croissance : en Chine, de savoir si cette croissance très forte que vous avez connue pourra se prolonger ; en France, de retrouver des marges de croissance et de ne pas regarder le climat, de ne pas regarder l’environnement comme un nouveau fardeau, une nouvelle difficulté, une nouvelle contrainte mais comme un levier, comme une occasion nouvelle de porter le progrès, comme une opportunité de développement. C’est le sens que je veux donner à cette conférence d’aujourd'hui, à cette visite d’Etat : c’est d’ouvrir de nouveaux progrès pour le monde avec la Chine et avec la France. Merci.Publié le 30 Septembre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, JeunesseParis – Mercredi 30 septembre  2015 Mesdames, Messieurs les ministres,Messieurs les responsables de ce très beau Musée des Arts décoratifs, le Président, le Directeur général,Monsieur le Défenseur des droits,Mesdames, Messieurs qui avez permis cette exposition,Mesdames, Messieurs les rapporteurs de ce gros travail sur l’enfance et l’adolescence,Mesdames, Messieurs les Artistes, c’est-à-dire Mesdames, Messieurs les Enfants,Je voulais d’abord remercier le Musée pour l’accueil qu’il nous offre aujourd’hui, dans ce cadre exceptionnel, qui rassemble le travail des générations successives pour faire ce que notre pays est aujourd'hui. Il était donc assez légitime que, pour parler de l'enfance, nous soyons dans un lieu de mémoire, d'histoire et de création.Nous voulons, ici, parler d'une cause qui est sans doute la plus belle de toutes, puisque c'est l'avenir de nos enfants. J’ai fait de la jeunesse la priorité de mon quinquennat. Avec une ambition toute simple à énoncer, mais qui est extrêmement lourde pour en assumer la responsabilité : faire que les jeunes générations puissent vivre mieux que celles qui les précèdent ; que le progrès redevienne une idée neuve.La jeunesse commence très tôt, dès l'enfance. C’est pour cette raison que le Premier ministre, à l'époque, Jean-Marc AYRAULT, avait demandé l'élaboration d'une stratégie nationale pour l'enfance. Monsieur de SINGLY, vous avez présidé ces travaux ; vous avez mis dix-huit mois (deux gestations !) pour parvenir à cette conclusion. Je comprends les raisons qui vous ont animé, avec votre rapporteur général - rapportrice même - et avec les membres de la Commission.Prendre votre temps pour traiter de la question la plus essentielle. Nouer autant de concertations, de consultations qu'il est possible d'organiser, faire parler toutes les générations, les professionnels comme les militants associatifs, et puis, aussi, aller au cœur des difficultés que rencontre la jeunesse, dès l'enfance.Vous avez enfin remis votre travail et vous le faites ici, dans ce lieu, avec une exposition qui a été organisée par l'École des Loisirs pour son 50e anniversaire. J’en salue les fondateurs et les responsables. Une belle école. Qui travaille depuis cinquante ans avec les bibliothèques, avec les librairies, avec les établissements scolaires. Une école qui soutient les auteurs, les créateurs. Une école qui s'ouvre aux nouvelles technologies. Une école qui se renouvelle. Une école, vous l’avez dit, de la lecture buissonnière ; c'est une belle expression, pour faire finalement le bouquet que l'on voudra, c'est-à-dire celui de ses rêves, de son imagination.L’exposition est un hommage à toute la littérature pour la jeunesse. La littérature pour la jeunesse, c'est la littérature. Il n’y a pas de littérature qui soit limitée quant à des âges d'accès. Il y a tout simplement la création qui, à un moment ou à un autre, peut éveiller les sentiments ou les consciences. Je veux aussi saluer cette grande force de l'édition française qu’est la littérature pour la jeunesse et qui rencontre un grand succès, un grand succès ici, un grand succès dans le monde. Non pas parce que nous aurions la prétention d'éditer des auteurs français, non, nous éditons ici les auteurs qui veulent s'intéresser à cette littérature.Je veux aussi saluer les lauréats du concours de dessin citoyen. Comme l'a dit Laurence ROSSIGNOL, il s'agissait, à la suite des attentats du mois de janvier, d'illustrer la devise républicaine. Que voulait dire « être citoyen » pour un jeune de dix ans ? Qu'est-ce que cela éveillait en lui, cette monstruosité d'une attaque contre des journalistes, contre un magasin, contre des policiers ? Qu'est-ce que cela voulait dire, se lever en masse pour défendre un idéal, la liberté ? Qu'est-ce qui était tragique ? Qu'est-ce qui était finalement aussi un sursaut généreux et fraternel ?Alors, vous avez, avec Claude Ponti, que je veux saluer, fait un travail qui permet de croire en l'avenir, grâce à vous, puisque vous vous êtes livrés à ce que votre imagination peut donner de mieux. Vous avez montré qu'on peut être enfant, pas encore citoyen, mais déjà conscient des réalités du monde. L’enfance est une cause universelle et c'est la raison pour laquelle il y a des conventions internationales des droits de l'enfant qui énoncent des protections, mais aussi des droits - le droit d'expression, le droit de participer à certaines décisions, y compris concernant la famille.La France a été l'un des premiers pays à ratifier la Convention de l’ONU sur les droits de l'enfant. Il y a eu un protocole additionnel, puis un deuxième, puis un troisième. Et nous étions en retard par rapport au troisième protocole. Cela faisait quatre ans qu’il attendait notre signature, un texte qui pourtant avait été approuvé par la France. Il a fallu que Laurence ROSSIGNOL se déplace elle-même aux Nations Unies pour signer, en notre nom, ce protocole. Ce texte sera bientôt présenté au Parlement, il sera ratifié et il ouvrira un droit de recours pour les enfants, dans certaines conditions, devant une instance internationale.Vous avez choisi de placer votre rapport sous un mot d'ordre simple : « Pour un développement complet de l'enfant et de l'adolescent. » Rien que ça ! Parce que vous avez voulu justement éviter la fragmentation, le cloisonnement. Penser qu'il y avait des politiques qui pouvaient répondre à certains moments, à une certaine attente ou un espoir de l'enfant, mais ce que vous vouliez proposer aux pouvoirs publics, c'était une politique globale pour un développement complet. Votre première ambition, c'est donc de permettre aux enfants d'apprendre - apprendre d'abord et apprendre à vivre, ensemble, en société.Vous nous avez rappelé que 10 % des enfants et des adolescents connaissent des situations de retrait, d'isolement de la vie collective. Il est rare qu’un enfant qui a pu connaître ce type de détresse puisse être un citoyen accompli. Il est rare qu'il puisse réussir sa vie, s'il a été déjà empêché de croire à un idéal commun et à une vie partagée. Voilà pourquoi, nous devons apprendre à faire ensemble, pas simplement à vivre ensemble, mais à partager un certain nombre d'actes en commun. C'est le sens de vos propositions.Le Gouvernement y répond pour l'Education nationale à travers des enseignements pratiques, interdisciplinaires et ce sera le sens de la réforme du collège. Il y répond aussi par l'ouverture à des pratiques sportives, culturelles, pas simplement en adaptant les rythmes scolaires, mais dans le cadre de l'éducation artistique et culturelle. De la même manière, la généralisation du parcours citoyen, qui va entrer en vigueur, permettra de diffuser ces expériences, ces pratiques, cette culture du bien commun, du CP jusqu'à la terminale.Puis il y a tous ces projets que nous devons mener à bien, en dehors des murs des établissements scolaires - c’est aussi une de vos recommandations. S’accomplir dans l'école, s'accomplir hors de l'école, avoir une reconnaissance dans les parcours scolaires, mais aussi dans ce que l'on peut donner par son talent ; et faire en sorte que ceux qui sont, parfois, en échec puissent connaître une voie de succès, qui leur permettra de revenir vers l'école et d'y trouver leur accomplissement et leur bonheur personnel.Nous avons voulu que les jeunes puissent s'engager, s'engager dans des actions collectives pour les plus mûrs d'entre eux ; c'est, à partir de 16 ans, le Service civique, qui est développé par le ministre KANNER. Mais même avant 16 ans, nous voulons élargir l'initiative de « La France s'engage » pour que des jeunes, des adolescents, à travers leurs initiatives ou leurs associations – car il est possible de mener une vie associative dans les établissements scolaires ou en dehors –  puissent également proposer ce qui peut nous unir à travers un certain nombre d'expériences.Et nous voulons faire en sorte que chaque enfant, chaque jeune, aie les moyens de valoriser ses propres capacités. C’est tout de sens de la réforme des programmes, du socle commun des connaissances, et de tout ce qui peut éveiller, très tôt, les initiatives culturelles ou sportives.Nous devons aussi assurer la maîtrise de la langue française. Maîtriser la langue française, c'est une des compétences essentielles que le système scolaire doit transmettre à tous les enfants. La langue française, c'est parler, c'est écrire, c'est dessiner en réalité. C’est être capable, avec des mots, mais aussi avec des traits, de dire ce que l'on veut exprimer. Quand on n’y parvient pas avec des mots, on doit le faire à travers des dessins. Les dessins ont un sens. Partir du dessin peut permettre justement à la langue française de trouver un nouveau canal de communication.La lecture est un formidable moyen d'émancipation, de partage, d'évasion. Cette chance-là ne doit pas être un privilège. D’où la volonté qui est la nôtre de soutenir toutes les expériences et initiatives. Par exemple, le ministère de la culture s'est associé aux caisses d’allocations familiales – j’en salue ici les dirigeants – pour promouvoir la lecture auprès des familles modestes : 150 000 jeunes enfants en ont bénéficié cette année, il y en aura 200 000 l'année prochaine.Nous avons voulu aussi mettre en réseau les 16 000 bibliothèques publiques. C'est un succès, 40 % des emprunteurs dans nos bibliothèques ont moins de 15 ans. Pour qu'un service public puisse être celui de tous, à tout moment, c'est-à-dire tous les jours, j'ai demandé au Gouvernement de déposer un amendement au projet de loi de finances pour que l'Etat soutienne financièrement les villes qui ouvriront leurs bibliothèques le dimanche.En décidant aussi d'ouvrir les musées aux scolaires, les jours de fermeture au public –  je sais que ce n'est pas sans poser des problèmes, et des négociations sont en cours – mais il est très important que les grands musées nationaux – le Louvre, Orsay, Versailles – montrent la voie et puissent s'ouvrir, un jour de la semaine, à tous les jeunes scolaires. Ne serait-ce que pour convaincre un certain nombre d'établissements de faire visiter ces grands musées.Nous avons aussi – c’est une deuxième conclusion de votre rapport – à protéger les enfants contre les violences, contre la peur. La peur, quand elle saisit un enfant – elle est là, la peur, il y a toute une littérature d'ailleurs qui est fondée sur la peur, la peur du loup, et il n'est jamais loin le loup, il faut savoir le reconnaître, j'ai quelques informations à vous communiquer – la peur fait partie de ce qu’un enfant peut appréhender. C’est justement la lutte contre la peur, la capacité à dépasser la peur qui va faire que l'enfant pourra devenir adulte - même s'il n'en a pas conscience - et qu’il deviendra un citoyen éclairé. Mais s'il est dominé par la peur, écrasé par la peur, s'il n’arrive pas à l'exorciser, alors comment pourrait-il être un adulte capable justement de repousser les angoisses que certains veulent introduire au-delà du nécessaire dans une société comme la nôtre ?Le premier devoir, donc, que nous avons collectivement, aussi bien dans les établissements scolaires que dans toutes les activités proposées aux enfants, ce n'est pas de nier la peur, c'est de fournir tous les arguments, tous les moyens, tous les leviers pour la dominer, pour la vaincre. Pour faire que l'enfant soit victorieux : c’est son propre talent, sa propre reconnaissance, la considération qu'il aura de lui-même, la fierté d'avoir été capable justement de chasser le loup – non pas de le dissimuler mais de le mettre très loin, hors de portée, pour que nous puissions former une société capable de répondre aux défis qui nous sont posés.C’est cette protection qu'il faut aussi donner à l'enfant pour lui permettre de ne pas subir la violence. A l'école, la prévention des violences se traduira par des plans permettant  justement d'éviter qu'il y ait des actes qui restent sans réponse, qu'il y ait des appréhensions, y compris au sein des établissements. Il y aura donc le recrutement de 500 assistants de prévention et de sécurité. Je sais que la violence à l'école peut avoir une conséquence : c'est le refus même d'apprendre, c'est le refus même de comprendre. Nous devons donc utiliser tous les canaux, y compris les réseaux sociaux et Internet, pour éviter que les enfants soient l'objet de violences ou de maltraitance.De la même manière, nous avons voulu qu’un certain nombre d'adolescents ne soient pas hantés, tourmentés par ce qu'ils auraient pu inscrire ou écrire sur les réseaux sociaux. C'est ce qu'on appelle le droit à l'oubli pour les mineurs sur Internet. C'est aussi un texte qui sera voté au Parlement, parce que c'est un élément essentiel de protection de l'enfant.Nous devons également protéger l'enfant, y compris contre lui-même et parfois, hélas, cela peut arriver, contre sa famille. C'est tout ce qui a trait à la protection de l'enfance contre les maltraitances –  le défenseur des droits et le défenseur des enfants sont là aussi pour nous le rappeler. Aussi devons-nous continuer à réformer l'aide sociale à l'enfance – en particulier assurer le droit à reconstruire des liens affectifs stables avec les familles d'accueil, le droit à préserver les liens au sein de la fratrie. Nous savons qu'il y a des enfants qui auraient dû être accompagnés et qui ne l’ont pas été. Il y en a qui connaissent des ruptures brutales, nous voulons les éviter. Que l'aide sociale à l’enfance, qui mobilise beaucoup de moyens financiers et parfois ne donne pas les résultats attendus, puisse être, autant qu'il est possible, réformée, améliorée et modernisée.Puis, il y a les injustices. Les injustices apparaissent très tôt, dans la confrontation aux autres, ceux qui sont habillés de telle ou telle façon, ceux qui accèdent à des biens culturels quand d'autres ne le peuvent pas, ceux qui ne sont pas dans les mêmes conditions de logement. La lutte contre la pauvreté est donc d'abord tournée vers la pauvreté des enfants. Il y a encore trop d'enfants pauvres en France. Nous avons fait en sorte, depuis trois ans, d'augmenter l'allocation de rentrée scolaire, d'augmenter le complément familial, de généraliser la garantie contre les impayés de pensions alimentaires pour les familles monoparentales, d’étendre les complémentaires santé pour que le droit à la santé soit reconnu à toutes les familles…Bref ! Il faudra du temps. Le taux de pauvreté chez les enfants a baissé en 2013 pour la première fois depuis la crise de 2008.La politique d’accueil de la petite enfance y contribue également. Notre président a dit qu’il voulait que soit fixé un objectif d’accès de 90 % d'une classe d'âge à une structure d'accueil. Nous avons rétabli l'accès dès deux ans à la maternelle, inversant un processus de retrait qui hélas était en cours depuis dix ans. Là aussi, je veux souligner l'effort de la branche famille de la Sécurité sociale puisque la CNAF et les CAF ont permis, avec le soutien de l'Etat, de créer de nombreuses places en crèche : 43 000 ont été créées depuis 2012, c'est un effort budgétaire de 700 millions d'euros. Nous allons continuer, grâce à l'aide supplémentaire de 2 000 euros par place construite que nous accordons aux collectivités locales. Ce qui permettra d'accueillir au total 120 000 enfants supplémentaires dans les structures de la petite enfance.Enfin, protéger les enfants, c'est protéger leur santé, c'est lutter contre les conduites addictives qui commencent parfois très tôt. C'est lutter contre l'obésité, contre le tabagisme. C’est la raison pour laquelle nous devons aussi montrer l'exemple.Je voudrais conclure sur ce qu'a dit Monsieur de SINGLY sur les cloisonnements. Cela ne vaut pas que pour l'enfance. Notre organisation ministérielle, les administrations, les politiques publiques, les lois que nous votons, reconnaissent davantage des catégories, des sous-ensembles, que les individus et la Nation. Comme si nous n’étions finalement des êtres sociaux qui n'existaient que par un statut. Alors, dans cette politique de l’enfance on serait d'abord écolier,  puis collégien, puis lycéen, puis adolescent, sans qu'on sache très bien à quel moment cela commence, et même à quel moment cela finit – nous avons quelques surprises !Il y a toutes ces politiques sélectives selon le revenu, selon le territoire. Il y a ce qui a trait aux enfants supposés en difficulté. Mais quand commence la difficulté ? Quand se termine-t-elle ? Nous devons décloisonner, faire que les administrations travaillent ensemble. La Protection judiciaire de la jeunesse avec des professionnels de santé, l'Education nationale avec les services de l'Aide sociale à l’enfance, les établissements culturels avec les acteurs de la politique familiale, les sportifs avec les éducateurs. Pourquoi vouloir faire ce lien ? Parce que chaque fois qu'un fait est signalé en temps utile, qu’un conseil est prodigué au bon moment, qu'un dérapage est recadré rapidement, qu’un talent est détecté, c'est toute une destinée qui est changée.Ici nous sommes un certain nombre d'adultes et nous avons tous en mémoire un moment de notre vie où tout s'est enchaîné, pour le meilleur, parfois pour le pire ; où une personne qui avait un rôle, ou qui n’en avait pas, a pu nous donner le conseil qui a décidé de notre vie ou nous a empêchés de commettre un acte qui aurait pu tout détruire.C’est notre responsabilité de faire que chaque enfant soit une chance pour lui-même et pour le pays tout entier. Alors, cela suppose que le Gouvernement ait cette dimension-là, que dans toutes les politiques publiques il y ait toujours une part qui soit réservée à la jeunesse, à l'enfance. Il faut aussi des instances –  mais il y en a toujours en France : on a le Haut Conseil de la famille, de l'enfance et de l'âge qui sera bientôt installé par le Premier ministre. Je sais que Laurence ROSSIGNOL aura à cœur justement d'utiliser ce Conseil pour que soient mis en lien, en réseau, les structures, les politiques, les professionnels, les bénévoles, pour que nous puissions avoir pour l'enfance une délicatesse toute particulière. Pas simplement une tendresse ou une affection – nous la devons à titre privé, familial. Mais que nous ayons cette attention, parce que c'est le pays tout entier qui est finalement l'enjeu. Savoir ce que va être la jeunesse, c'est savoir ce que va être la France de demain.J'évoquais la peur si nous ne donnons pas à la jeunesse toutes les conditions pour qu’elle soit capable d'avoir confiance. La première condition pour susciter la confiance, c'est de faire confiance. De même que vous avez dit qu'il fallait « faire ensemble », il faut « faire confiance ensemble ». C’est cette dimension-là que je veux souligner. Nous avons tous besoin, tous mais plus particulièrement les plus jeunes, d'une reconnaissance. Le mot est dans votre rapport, il signe le rapport. La reconnaissance, ce n’est pas simplement la reconnaissance d'un âge, d'un statut ou d'une situation. C'est la reconnaissance de chacune et de chacun d'entre nous.Je veux terminer avec une belle citation d'Hannah ARENDT, qui disait de l'enfant que « nous devons le protéger du monde » – toujours la peur – « nous devons le protéger du monde et lui en donner l'accès » – la confiance, la reconnaissance. Telle est notre belle mission, je crois, la plus belle de toutes. Penser que l'enfance, c'est d'abord nous-mêmes. Merci.Publié le 06 Novembre 2015Rubrique : DéfenseParis  – Jeudi 5 novembre  2015Messieurs les ministres,Mesdames et Messieurs les Elus,Monsieur le Chef d’Etat-major des Armées,Monsieur le Secrétaire général,Monsieur le Délégué général pour l’Armement,Mesdames, Messieurs les Directeurs,Mesdames Messieurs les Officiers généraux, Officiers, Sous-officiers, Soldats, Marins, Aviateurs,Mesdames, Messieurs,L’inauguration qui nous rassemble aujourd’hui est un événement majeur pour notre pays et c’est également une étape historique pour le ministère de la Défense, enfin regroupé sur un site unique pour mener ses missions.Le ministère de la Défense est au cœur des tensions auxquelles notre pays est confronté. Il agit chaque jour pour la protection de nos concitoyens et par l’engagement de nos soldats, il en est la première sentinelle. Par la qualité des opérations qu’il mène, il offre à notre politique extérieure de concourir à la stabilité et à la paix dans plusieurs régions du monde.Mais le ministère de la Défense est aussi un acteur central des réformes de l’Etat en vue de rationaliser son organisation et de rendre plus efficaces les services publics. Le regroupement sur un site unique des états-majors, directions et services du ministère, répond à un double objectif : améliorer encore notre capacité pour assurer la sécurité de notre pays et moderniser l’action publique.Lancé en 2007, le projet Balard est l’aboutissement d’un des plus grands chantiers de France. Le défi était immense. Il fallait en effet, aux portes de Paris, construire des bâtiments qui puissent témoigner du rôle éminent qu’occupe la Défense au sein de l’Etat. Il fallait créer un ensemble qui permette aux armées de remplir leurs missions dans un contexte international particulièrement instable. Il fallait intégrer des contraintes de sécurité toutes particulières, avec des normes de construction qui ne pouvaient pas être celles d’un bâtiment ordinaire. Il fallait aussi imaginer un système assurant aux différentes entités du ministère aujourd’hui rassemblées, de fonctionner avec des outils modernes indispensables à la défense d’aujourd’hui, avec 145.000 m2 de bâtiment à construire et 135.000 m2 à rénover. Tel était le défi.Il fallait aussi s’attacher à concilier ces impératifs avec le paysage urbain du XVème arrondissement. La construction de Balard est ainsi devenue l’une des opérations majeures d’aménagement du Grand Paris. Le chantier a été réalisé dans un délai que l’on trouve trop long, mais qui en fait, a été relativement court. Entamé en février 2012, les travaux de gros œuvre ont été achevés moins de deux ans après, pour une livraison au début de cette année. Ce chantier a mobilisé 2.500 ingénieurs, techniciens, ouvriers à plein temps. C’est l’un des plus grands chantiers de France. Je veux saluer ici les entreprises qui ont été essentielles dans la réalisation de cet ouvrage, tous les corps de métier qui ont effectué un travail remarquable.Lorsque ce projet a été lancé, il l’a été sous la forme d’un partenariat public/privé. La raison était, à cette époque, le défaut de moyens budgétaires et donc la nécessité, pour lancer ce chantier et le réaliser dans un délai raisonnable, de recourir à cette technique. Une évaluation devra en être faite pour maîtriser les coûts, mais aujourd’hui, c’est ce qui a permis la réalisation de ce projet.Balard respecte aussi les ambitions écologiques qui sont les nôtres. Sa toiture solaire de 7.000 m2 est la plus grande de Paris. Ses systèmes de géothermie sont particulièrement ingénieux et je veux en féliciter tous ceux qui y ont contribué. Le bâtiment fonctionne de manière autonome dix mois par an. Quatre-vingt pour cent des besoins énergétiques sont couverts par des énergies renouvelables, produites sur le site en autosuffisance. C’est une belle architecture et c’est une architecture écologique qui s’inscrit – et c’était sans doute prévu – dans la perspective de la Conférence sur le climat à Paris en décembre prochain. Je félicite le ministère de la Défense d’être toujours en anticipation par rapport aux défis que nous devons relever.Un mot pour saluer aussi ceux qui ont conçu ce projet : les architectes, mais aussi les techniciens, avec les entreprises et également les services du ministère, sans lesquels il n’y aurait pas eu cette maîtrise.Le ministère de la Défense a l’habitude des manœuvres délicates. Celle-là était particulièrement complexe. L’enjeu, c’était de parvenir, avant le 14 juillet – forcément avant le 14 juillet – à installer ensemble sur un même lieu, sans rupture, l’Etat-major des armées, les Etats-majors d’armées et les centres opérationnels, à Balard, avec des conditions de fonctionnement nettement meilleures que celles dont nous disposions antérieurement. Dans le commandement des opérations, il ne peut y avoir aucune discontinuité, c’est pourquoi la manœuvre était particulièrement délicate. Nos engagements militaires – et j’y reviendrai – ont pu être ainsi conduits sans qu’il y ait le moindre risque de défaut d’information ou d’incapacité de commandement. Je remercie le Général de VILLIERS pour avoir mené cette opération comme il convenait.Aujourd’hui, le déménagement est quasiment achevé et c’est une magnifique réussite. Je tiens à en remercier tout particulièrement Jean-Yves LE DRIAN qui a su faire preuve d’une grande capacité, d’une grande maîtrise. Mais je veux aussi associer, outre le Général de VILLIERS, messieurs Jean-Paul BODIN et Laurent COLLET-BILLON et l’ensemble de leurs équipes. Parce que vous êtes ici ensemble ! Donc il fallait que vous soyez ensemble dans l’opération de déménagement et d’installation. Il y a eu bien sûr des difficultés, mais elles font partie de l’aventure.Plusieurs étapes sont encore devant nous. Je pense à l’indispensable sécurisation du site, qui doit être l’un des plus protégés de France et il faut bien en comprendre les raisons. Ici, c’est l’essentiel qui se joue, c’est la défense de notre pays. Il appartient désormais à l’ensemble des personnels, 9.300, de s’approprier ces locaux. Ils disposent d’un outil de travail exceptionnel, avec des technologies remarquables. C’est aussi un lieu de vie car il est nécessaire, pour mener la mission, d’avoir toutes les conditions de confort.L’aboutissement du projet Balard marque une nouvelle page de l’histoire du ministère de la Défense. Voilà plus d’un siècle que l’institution militaire occupe cette extrémité de la plaine de Grenelle. Donnés par la Ville de Paris au ministère de la Guerre en échange du ChampdeMars, mobilisé pour l’Exposition universelle de 1889, ces 63 hectares de terre à l’ombre des fortifications furent d’abord affectés au Génie. Puis c’est ici, sur cette plaine, que furent créées deux cités, la Cité de la Marine, avec ses bâtiments dessinés par Auguste PERRET, aujourd’hui réhabilités et la Cité de l’Air qui regroupait l’état-major de l’Armée de l’air et l’Ecole nationale d’aéronautique.On le voit, Balard avait donc une certaine antériorité pour constituer un site interarmées. Mais là, il s’agit de transférer tout le ministère ! Je dis bien : tout le ministère ! Sur un seul site. Il y a aussi la volonté de pouvoir rassembler tous les services, tous les étatsmajors, près de cinquante ans après la création par le Général de GAULLE, du ministère de la Défense unifié. Voilà quel est l’enjeu.Sous ces étages et enterré, il y a le Centre de planification et de conduite des opérations ; je viens de le visiter. Car Balard est le centre de commandement de nos opérations militaires. Dans ma fonction de Chef des Armées, cet aspect est essentiel. En effet, les opérations sont la raison même de la Défense. Les événements dramatiques qui se déroulent aujourd’hui dans certaines régions du monde justifient les missions de nos armées. Je ne fais pas de distinction entre la sécurité extérieure et la sécurité intérieure. Ce sont deux volets inséparables de la défense de la France. Nous devons assumer notre rôle sur la scène internationale, prendre nos responsabilités comme nous le faisons, en Afrique, au MoyenOrient, pour maintenir la paix là où c’est nécessaire, assurer la stabilité, mais aussi garantir notre propre sécurité. Sans forces militaires fiables, nous ne pouvons agir politiquement. Sans solution politique durable, il n’y a pas de gain militaire utile. Voilà pourquoi notre Défense concourt à la politique extérieure de la France et c’est ce qui permet à notre diplomatie d’agir dans le sens de l’intérêt général.La lutte contre la menace terroriste, la protection de notre territoire, c’est l’une des priorités que j’ai fixée à nos armées. Après les événements terribles de janvier dernier, j’ai décidé de renforcer la posture de protection terrestre, afin de soutenir dans la durée notre vigilance sur le territoire national. 10.000 soldats, marins, aviateurs sont déployés dans cette mission, en métropole et outre-mer. 7.000 pour la seule opération Sentinelle.Je veux également insister sur une autre mission de nos armées : la permanence de la dissuasion. J’ai déjà eu l’occasion, notamment à Istres, d’en réaffirmer l’importance.De même, j’ai voulu que nous puissions tirer toutes les conséquences de nos engagements, aussi bien les opérations extérieures que la nécessaire protection de notre territoire, en sécurisant la Loi de programmation militaire et le budget de la Défense pour la période 20152019. Le budget sera accru de 3,8 milliards d’euros afin de donner au ministère les ressources nécessaires pour conduire les opérations extérieures et renforcer la protection de notre territoire. J’ai confié à Jean-Yves LE DRIAN le soin de présenter cette Loi de programmation militaire révisée et ce fut aussi, de la part du Parlement, un élément de consensus national que de voter ce texte.Au moment où je m’exprime, la France est engagée sur plusieurs terrains extérieurs. Au Levant, nous intervenons contre Daech dans le cadre de l’opération Chammal. En Irak, au sein de la Coalition internationale, nous aidons les forces de ce pays à restaurer leur souveraineté territoriale. En Syrie, j’ai décidé au mois de septembre d’autoriser les survols afin d’améliorer notre connaissance de la réalité terroriste et de frapper les camps d’entraînement et tous les lieux à partir desquels le terrorisme pourrait menacer notre territoire.Par ailleurs, j’ai décidé ce matin l’envoi du groupe aéronaval, c'est-à-dire du porte-avions Charles-de-Gaulle, sur cette zone, de manière à ce qu’il puisse nous aider dans les opérations que nous conduisons. C’est un choix réfléchi. C’est un choix important. Nous menons des opérations en Irak et en Syrie et le porte-avions nous permettra d’être plus efficaces, en coordination avec nos alliés.Je ne veux pas oublier aussi le Proche-Orient, tourmenté encore aujourd’hui par les conflits que l’on sait avec les réfugiés qui, hélas, se multiplient. Nous sommes présents au Liban dans le cadre de la FINUL et je veux saluer aussi nos soldats qui s’y dévouent.Plus au Sud, en Afrique, la force Barkhane intervient au Sahel et au Mali, en partenariat étroit avec les pays de la région, parce que nous devons, après ce que nous avons déjà réalisé, assurer la stabilité et le développement de cette partie de l’Afrique. En République centrafricaine, encore dramatiquement touchée par les rivalités et un certain nombre de violences, nous sommes en phase de transition et nous assurons le soutien de la Mission des Nations-Unies, la MINUSCA. La situation est particulièrement tendue, notamment ces derniers jours et notre objectif est d’assurer au plus tôt des élections libres et transparentes.En Méditerranée, nous participons dans le cadre de l’initiative SOPHIA de l’Union européenne, à la lutte contre les filières des passeurs, des criminels qui exploitent le malheur de milliers d’êtres humains et provoquent de graves crises humanitaires. Une des façons de prévenir les afflux de réfugiés, c’est aussi de permettre qu’ils puissent rester là où ils sont aujourd’hui, dans les pays qui les ont accueillis. Une autre des façons d’éviter que l’Europe puisse connaître des crises humanitaires qui finiraient par atteindre les valeurs mêmes que nous portons, c’est d’assurer la protection de nos frontières extérieures.Voilà ce que je voulais resituer, car ici, nous ne sommes pas dans n’importe quel bâtiment. Nous ne sommes pas dans un lieu administratif. Nous sommes au ministère de la Défense, ce ministère qui assure des missions multiples, dangereuses, complexes et qui doit avoir les structures indispensables pour y parvenir.Je n’oublie pas que dans chaque opération, il y a des femmes et des hommes qui appartiennent à nos trois armées, Armée de terre, Marine nationale, Armée de l’air, qui ne peuvent agir qu’avec le soutien des services interarmées. Car l’armée est un tout. C'est un ensemble cohérent. Je n’en distingue aucune part et c'est le symbole de ce ministère : lieu unique, missions multiples, services qui doivent assurer la protection de nos compatriotes.Balard met précisément en relation permanente et constante le commandement, les étatsmajors et les services. C’est cette combinaison quotidienne de structures, de compétences, de cultures, des militaires comme des civils de la Défense, qui donne un atout supplémentaire pour le succès de nos forces.Notre Défense, Mesdames et Messieurs, remplit une mission vitale pour notre pays. Il fallait donc un bâtiment qui reflète cette exigence et puisse mettre les moyens les plus modernes au service de ceux qui ont vocation à nous défendre. Telle est la vocation de Balard : un ensemble fonctionnel, où l’excellence est partout et la négligence, nulle part. Un lieu qui montre la volonté de la France, car ce lieu est un symbole de notre capacité à assurer notre défense et à nous protéger en toute circonstance. L’inauguration de Balard, c’est donc un double message, de confiance et de crédibilité.Vive la République et Vive la France.Publié le 17 Novembre 2015Rubrique : Culture et communication, Défense, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, PatrimoineParis, siège de l’UNESCO – Mardi 17 novembre  2015  Monsieur le Président de la Conférence générale,Monsieur le Président du Conseil exécutif, Madame la Directrice générale, Mesdames, Messieurs représentants de vos différents pays. Je m’adresse à vous dans des circonstances particulièrement douloureuses, vous les avez rappelées. Mais je tenais à être parmi vous, après le lâche et abject attentat qui a eu lieu dans mon pays vendredi soir. Je veux dire tout le symbole que j’attache à ma présence. Je suis ici à l’UNESCO, l’organisation qui rassemble les pays pour la paix et pour la culture. C’est la raison pour laquelle il était si important à mes yeux de participer à cette conférence, pour en rappeler les valeurs, les principes et cette volonté qui a été celle au lendemain de la barbarie de la Seconde guerre mondiale de faire prévaloir l’éducation, la culture et la science contre le fanatisme et le totalitarisme. Je veux ici saluer tous les gestes d’amitié qui nous sont venus du monde entier, de l’Opéra de Sydney, de la Porte de Brandebourg, des Pyramides d’Egypte, de la Perle de l’Orient en Chine et du Metropolitan Opéra de New York, avec la  Marseillaise qui a été entonnée par Placido DOMINGO. Tous ces lieux, dans tous vos pays, pavoisés aux couleurs du drapeau français : c’était le même message de solidarité qui nous était adressé. C’était aussi la même confiance, et vous vouliez une fois encore porter témoignage de la force que vous accordez à la France pour porter ces valeurs. Car ce que les tueurs voulaient atteindre, c’est l’idée même de la France, ses valeurs, sa jeunesse, sa vitalité, sa culture, son art de vivre. En visant des cafés, un lieu de spectacle, un stade, les terroristes djihadistes voulaient frapper une société, la nôtre, la vôtre, où l’on peut se rencontrer, échanger, partager, rire, faire la fête. Ils croyaient, ces assassins si lâches, atteindre cette cohésion précieuse qui rassemble dans nos villes tous les âges, toutes les nationalités, toutes les classes sociales, toutes les religions. Ils pensaient aussi, en s’attaquant à un restaurant cambodgien, au concert d’un groupe américain, à un match de football international, à des lieux fréquentés par des ressortissants de multiples nationalités – hélas dix-neuf parmi les victimes du drame de vendredi soir –, ils pensaient affaiblir la passion française d’accueillir le monde entier, amoindrir cette fierté que nous avons d’être un pays qui échange avec toutes les cultures. Ils ont d’ores et déjà perdu ce combat-là. Car, aujourd’hui, en nous tenant debout, déterminés face à la terreur, nous voulons marquer notre attachement indestructible à la liberté et au dialogue des cultures. Tout le contraire de l’obscurantisme, du fanatisme, du fondamentalisme, de l’islamisme radical. L’histoire nous l’apprend : ce sont toujours les totalitarismes et les intégrismes qui interdisent la musique, brûlent les livres, détruisent le patrimoine, tentent d’effacer la mémoire de ceux qui les précèdent. Si nous sommes en guerre - oui, en guerre - contre le terrorisme djihadiste, nous ne sommes pas dans une guerre de civilisation, car les assassins n’en portaient aucune trace de civilisation. Notre réponse doit être impitoyable au plan extérieur comme sur le terrain intérieur. Elle est dirigée contre les commanditaires - nous savons où ils sont - en Syrie, comme contre leurs bras armés et leurs complices, y compris en France. Mais on ne lutte pas contre le terrorisme en se cachant, en se mettant entre parenthèses, en suspendant la vie économique, sociale, culturelle, en interdisant les concerts, le théâtre, les compétitions sportives. Non. Nous ne cèderons pas aux terroristes en suspendant notre mode de vie. Nous ne renoncerons à rien. Voilà pourquoi après l’émotion et le deuil, la  France, dans la même dignité, saura faire face en restant elle-même et Paris demeurera la ville des théâtres, des cinémas, des musées, du spectacle vivant. Parce que la culture sera toujours chez elle en France. Parce que le spectacle vivant est bien vivant en France. Parce que les salles de cinéma continueront d’accueillir un large public. Parce que tous les musées seront ouverts pour, là encore, faire découvrir aux visiteurs les merveilles qui existent dans notre patrimoine. La France est un pays ouvert et le demeurera. Ouvert à tous les arts, à toutes les musiques, à toutes les créations, à tous les publics. La jeunesse de France, celle qui a été meurtrie, blessée dans cette nuit de vendredi à samedi, sera la plus ardente à défendre cette liberté et cette conception de la vie en commun. Pouvais-je trouver un meilleur endroit pour le dire, pour affirmer cette exigence de tenir bon, que cette enceinte de l’UNESCO, une institution qui est née de la volonté de réunir l’humanité par l’éducation et la culture et qui a choisi Paris comme siège. Oui, l’UNESCO, c’est la conscience morale de l’humanité. Ce qui l’a fondé, c’est la promotion de la diversité des cultures. Une diversité fondée sur l’idée que la culture relie les hommes à leur histoire, à leur territoire. Une diversité ancrée dans la reconnaissance de l’égale dignité des cultures, chaque peuple ayant un message singulier à porter au monde. Une diversité qui refuse l’uniformisation et promeut la pluralité des opinions et des croyances. Une diversité qui fait de l’éducation le levier de l’émancipation universelle. Voilà pourquoi la Convention de 2005 sur la diversité des expressions culturelles, dont nous célébrons le 10ème anniversaire, est si importante à nos yeux. En soulignant que les biens culturels sont porteurs d’identité, de valeur et de sens, cette Convention a consacré le droit souverain des Etats à soutenir la création artistique et à ne pas faire de la culture une marchandise. C’est la raison pour laquelle la France a toujours refusé que les services audiovisuels soient inclus dans la négociation du partenariat transatlantique entre l’Union européenne et les Etats-Unis. Je vous assure que cette vigilance demeurera tout au long du processus. Cette bataille de la diversité, de l’exception culturelle, nous devons aussi la mener, alors que la révolution numérique bouleverse la création, la diffusion et le partage de la valeur économique liée aux œuvres. Là encore, la France défendra l’application du principe de neutralité technologique et demande que la Convention de 2005 puisse s’appliquer aussi aux œuvres numériques. C’est la condition indispensable pour protéger le droit des auteurs et des créateurs. Mais, si je suis venu devant vous c’est aussi pour défendre le patrimoine, les œuvres que nous avons en commun, que nous avons hérités de l’histoire. Ces œuvres qui peuvent également être victimes du terrorisme. L’UNESCO a créé - c’était en 1972 - la liste du Patrimoine mondial : plus de 1 000 sites sont aujourd’hui classés, dont – j’en suis fier – 41 en France. Ce sont des cibles de choix pour ceux qui veulent annihiler la mémoire des peuples, je pense aux Bouddhas de Bâmiyân, aux temples d’Angkor ou de Palmyre. C’est toujours la même tentative des pouvoirs totalitaires de vouloir faire que leurs crimes touchent à la mémoire. Les fanatiques s’en prennent aux vivants, mais ils s’en prennent aussi aux morts, ils s’en prennent à tout ce qui constitue l’humanité, à l’humanité d’aujourd’hui, de demain et également à celle d’hier. Les terroristes voudraient tout effacer, la jeunesse, la culture, la vie, en même temps l’histoire et la mémoire. L’UNESCO joue un rôle majeur dans la préservation de ces biens communs. C’est elle qui alerte avant qu’il ne soit trop tard, qui prévient avant que des destructions et des pillages ne puissent avoir lieu. C’est l’UNESCO également qui lutte contre le trafic des œuvres et des antiquités. Mais l’UNESCO fait également davantage et je veux ici en remercier la Directrice générale. Elle participe à la réhabilitation des sites détruits ou endommagés, en Afghanistan, en Irak, au Mali - je me souviens encore de notre visite avec la Directrice générale, madame BOKOVA, nous étions à Tombouctou, lorsque la ville a été libérée. Nous avions constaté le saccage des mausolées, la destruction des manuscrits… C’est votre honneur et c’était aussi notre responsabilité de faire en sorte qu’en même temps que nous redonnions au Mali le retour à son intégrité territoriale, nous puissions aussi réhabiliter ce qui avait été détruit ou abîmé. La France a toujours été aux côtés de l’UNESCO. Elle a mis ses ressources, ses compétences au service de la restauration des sites. Ensemble, en vingt ans, 70 projets ont pu être menés à bien. Nous pouvons agir, même au Proche et au Moyen-Orient. Les destructions de monuments et de sites archéologiques en Syrie et en Irak ont soulevé une émotion considérable. Et aujourd’hui, je pense à la ville de Palmyre, où l’ancien conservateur a préféré rester, alors qu’il savait le sort qui l’attendait. Il a été décapité par les bourreaux de Daesh, qui ont eux-mêmes commis l’irréparable sur le site. Alors, face à cette émotion, j’avais demandé au président du Musée du Louvre, Jean-Luc MARTINEZ de travailler pour nous proposer un plan d’action. Il vient de m’être transmis. Il comporte trois priorités que je soumets à l’UNESCO et sur lesquelles la France va s’engager. La première de ces priorités, c’est la lutte contre les trafics des biens culturels. Il faut savoir qu’en ce moment même, l’organisation terroriste Daech délivre des permis de fouilles, prélève des taxes sur des œuvres qui vont ensuite alimenter le marché noir mondial, transitant par des ports francs qui sont des havres pour le recel et le blanchiment, y compris en Europe. La France a donc décidé d’introduire un contrôle douanier à l’importation de biens culturels et intègrera dans son droit les résolutions du Conseil de sécurité interdisant le transport, le transit, le commerce du patrimoine culturel mobilier ayant quitté illégalement certains pays.  La seconde priorité est d’empêcher que les œuvres puissent tomber entre les mains des terroristes. Alors la France accueillera des refuges pour que les biens culturels menacés puissent trouver, si je puis dire, un asile. Un asile pour les musées qui souhaiteraient, face au danger, mettre leurs collections à l’abri. Le droit d’asile vaut pour les personnes, et nous devons d’ailleurs le garantir, même dans les circonstances douloureuses, éprouvantes que nous connaissons. Mais l’asile vaut également pour les œuvres, pour le patrimoine mondial. Et c’est la raison pour laquelle cette disposition figurera dans la loi « liberté de la création » que la ministre de la Culture, Fleur PELLERIN, est en charge de faire voter au Parlement. La France offrira son assistance pour élaborer avec les gouvernements légitimes et les musées volontaires des plans de sauvegarde d’urgence, assortis d’un mécanisme permettant la sortie et l’hébergement temporaire de ces œuvres pendant le temps des conflits. Enfin, la troisième priorité est de conserver la mémoire des sites. Ces vingt dernières années la France a consacré près de 170 millions d’euros à la protection du patrimoine et à l’archéologie du Proche et du Moyen-Orient. Aujourd’hui, mon pays accueille 460 boursiers syriens et plus de 300 boursiers irakiens, dont une vingtaine travaille dans le domaine du patrimoine. Et je souhaite que mon pays, y compris dans ce contexte, y compris avec ce qui vient de se passer, puisse accueillir encore davantage d’archéologues et de chercheurs syriens pour qu’ils puissent continuer leur travail. De la même manière, la France contribuera à la numérisation des archives archéologiques, de cartographie des sites et d’inventaires de collection de manière à pouvoir reconstituer en 3D, le patrimoine qui aura pu hélas être détruit mais qui finalement pourra laisser une trace. J’ai demandé au ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS, et à la ministre de la Culture, Fleur PELLERIN, de mobiliser également la Commission européenne pour que l’Europe puisse prendre des mesures d’harmonisation nécessaires, comme le contrôle à l’importation, les certificats d’exportation sous la recommandation de l’UNESCO. Nous parlons beaucoup des paradis fiscaux et nous avons raison de vouloir là encore faire en sorte qu’ils puissent disparaitre, mais nous devons également éliminer les paradis du recel dans le monde. Mesdames et messieurs, la préservation du patrimoine de l’Humanité est une grande cause, et nous devons coordonner tous nos efforts, mutualiser tous nos moyens pour assurer cette préservation de la mémoire. Mais, il nous faut aussi associer les partenaires privés pour que les ressources publiques ne soient pas les seules qui puissent être sollicitées. Je propose donc qu’il puisse y avoir une structure internationale unique, bien identifiée qui puisse rassembler les dons et les contributions et constituer un fonds de dotation international dédié aux biens culturels en danger. Tout ce que je viens de proposer autour de ce plan d’action, je suggère que l’UNESCO s’en empare. Je souhaite qu’elle puisse prendre l’initiative d’un instrument international permettant de garantir la pleine application de ses engagements. L’UNESCO a été créée il y a soixante dix ans, après la tragédie, la barbarie déjà, et avec un principe qui pour certains étaient une utopie : les guerres naissant dans l’esprit des hommes, c’est dans l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses pour la paix. Tel était l’esprit de ceux qui ont fondé l’UNESCO. Aujourd’hui, soixante dix ans après, à Paris, c’est au nom d’un pays attaqué, d’un pays éprouvé, mais d’un pays debout, que je m’exprime devant vous pour vous dire qu’il faut plus que jamais refuser la peur, la division et la haine. Et choisir la vie, la culture, le partage, le respect, la dignité. A la barbarie des terroristes, nous devons opposer l’invincible humanité de la culture qui comme le disait André MALRAUX « a fait de l’homme autre chose qu’un accident de la nature ». La culture », voilà, pourquoi la France se bat aujourd’hui. Merci. Publié le 13 Novembre 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLa Valette – Mercredi 11 novembre 2015Journaliste : Monsieur le Président, une première question : Qu’êtes-vous prêt à dire aux pays africains qui sont réunis aujourd'hui à La Valette avec les Européens, pour les aider à se développer d’une part et pour peut-être les encourager à réadmettre chez eux plus de leurs ressortissants ?LE PRESIDENT :  L’enjeu, c’est de limiter l'émigration et de faire que le développement  soit la réponse. Il faut sûrement – et nous le faisons – contrôler nos frontières. Nous faisons aussi en sorte que des bâtiments de la marine soient disposés en Méditerranée pour sauver des vies mais aussi pour éviter qu’il y ait des passeurs, des criminels qui utilisent la détresse à des fins mercantiles.Mais nous devons surtout faire des politiques de développement et si je suis ici, c'est à la fois parce que c'est l'Europe qui a voulu qu'il y ait cette rencontre et parce que la France est particulièrement appelée par l'Afrique à mener ces politiques de développement. Si nous ne comprenons pas que nous devons investir massivement en Afrique, alors nous aurons dans les prochaines années toujours ces courants de migrations. Mais ce qu’il faut aussi expliquer, c'est que l’Afrique est un continent qui a beaucoup d'avenir, qui a des capacités de croissance, qui peut se développer. Nous sommes à la veille de la Conférence de Paris sur le climat et nous faisons un lien entre le développement et le climat, parce que les grandes migrations sont provoquées non pas seulement par les guerres, mais aussi par la désertification et le réchauffement. Donc nous voulons anticiper par rapport aux résultats de la Conférence de Paris. Les fonds que nous allons rassembler à l'occasion de la Conférence de Paris serviront aux politiques de développement ici en Afrique.Journaliste : Les Africains redoutent un durcissement des conditions d’immigration légale en Europe.LE PRESIDENT : Nous, la France, avons montré ce qu'il était possible de faire : accueillir davantage d'étudiants africains parce que c'est l'intérêt de la France et c'est l'intérêt de l'Afrique. Faire en sorte que nous puissions libéraliser des visas pour les chefs d'entreprise, pour les artistes, pour tous ceux qui veulent créer un courant d'échanges entre l'Afrique et la France et en même temps être fermes par rapport à la réadmission. Qu’est-ce que la réadmission ? C'est lorsque qu'un Africain n'est pas en situation régulière, de pouvoir avec l'accord du pays d'origine, le remettre à la disposition de son pays et de faire que cela se passe avec dignité. C'est ce que nous voulons faire, c'est à la fois montrer une politique de développement, une capacité à accueillir celles et ceux que nous considérons comme étant l'avenir de l'Afrique et faire que ceux qui ne sont pas en situation de pouvoir rester dans notre pays ou en Europe, puissent revenir rapidement et dans des conditions dignes.Journaliste : Mais vous comprenez l’inquiétude des pays africains sur cette question ?LE PRESIDENT : Non seulement je la comprends, mais je la partage parce que ce serait trop simple de dire : « puisque vous êtes confrontés à des politiques de migration qui amènent à des fermetures de frontières, puisque vous êtes dans des situations climatiques extrêmement difficiles, puisque vous avez des guerres, puisque vous avez des conflits, nous vous laissons seuls face à cette responsabilité ». La France a montré l'exemple à travers ce que nous avons fait pour le Mali, ce que nous avons fait et ce que nous continuons à faire pour le Sahel et c'est parce que la France est respectée, c'est parce que la France a pris un certain nombre d'initiatives, que nous pouvons maintenant sur le développement et sur le climat, en lien amical avec l'Afrique, faire ce qui est attendu de nous. C'est-à-dire que l’immigration ou l'émigration - puisque finalement c'est le même processus- puisse être limitée, voire cesser dans l'intérêt même de l'Afrique.Journaliste  : Monsieur le Président, est-ce qu’il y a un côté donnant-donnant, plus d’argent contre plus de réadmissions ?LE PRESIDENT :  Non, je pense que ce serait la mauvaise démarche. Ce qu'il faut dire,  c'est plus de moyens pour le développement dans l'intérêt de tous. Parce que si demain il y a des migrations en grand nombre, ce sera une très grande difficulté pour l’Europe qui fait face à d'autres situations de réfugiés que vous connaissez. Ce serait très grave pour l’Afrique, cela voudrait dire que ses meilleurs éléments, celles et ceux qui pourraient être l’avenir de ce continent ne pourraient pas faire le déploiement de leurs propres talents, de leurs propres activités, ce qui serait fatal pour l’Afrique et ce qui serait un risque pour l’Europe. Donc notre intérêt commun, c’est qu’il y ait des politiques de développement et je reviendrai ici à Malte à l’occasion de la réunion du Commonwealth, où il y aura aussi des pays qui seront concernés par les questions de climat et nous devons là aussi nous mettre en solidarité. Le climat, touche tous les pays du monde mais il touche encore davantage les pays les plus vulnérables et notamment les pays africains et c’est la raison pour laquelle je suis aussi ici, pour que nous fassions un lien entre ce qui concerne les migrations liées hélas à des situations de conflits et l’émigration liée à la question du réchauffement climatique. La seule réponse, au-delà de ce que nous devons faire pour la sécurité, pour la protection des frontières, pour la réadmission indispensable pour le contrôle de l’immigration, c’est d’abord une réponse en termes de développement. Tous les moyens doivent être donnés et l’Europe ne disperse pas son argent en investissant ici en Afrique, au contraire, c’est un investissement qui évitera d’avoir d’autres charges demain si les migrations prennent une ampleur que nous ne pouvons pas maîtriser.Journaliste : Monsieur le Président, il y a le plan d’action européen, vous évoquiez les accords de réadmission, ce sont des accords bilatéraux. Est-ce qu’on aura connaissance du contenu de ces accords ou est-ce que ça fait partie du même paquet ?LE PRESIDENT : Bien sûr que la réadmission sera évoquée dans le sommet et chaque pays africain dira ce qu’il pourra faire, avec d’autres et nous, nous avons déjà des accords importants avec des pays, par exemple avec le Niger ou avec le Mali. Nous travaillons dans cet esprit-là mais aujourd'hui, je ne voudrais pas que l’on puisse simplement parler de donnant-donnant ou de lien avec ce que les pays africains devraient faire. D’abord, c’est ce que l’Europe doit faire pour l’Afrique et nous avons un intérêt commun, c’est d’éviter que les phénomènes migratoires finissent par créer des tensions telles que cela aboutisse à nous mettre l’Europe et l’Afrique en opposition alors que nous sommes en solidarité. Je porte une conception de l’Europe tournée vers l’autre côté de la Méditerranée parce que le continent africain est un continent d’avenir qui doit être appuyé dans son développement. Mais il y a des pays qui sont en forte croissance. Cessons de voir l’Afrique comme simplement un problème. L’Afrique peut être pour la croissance y compris française, une solution.Journaliste : Est-ce que ça veut dire qu’il s’agit de mettre la pression sur l’Afrique quand même pour qu’elle prenne mieux conscience.LE PRESIDENT : C’est légitime de demander à l’Afrique et à certains pays, notamment les pays de transit, d’éviter de mettre des familles entières dans des situations de grande précarité, voire même de risques, de dangers. Nous savons bien ce qui se passe : il y a plus de morts aujourd'hui en Méditerranée qu’il n’y en a du côté de la Méditerranée orientale. Donc ceux qui meurent aujourd'hui sont le plus souvent des Africains, même s’il y a, on le sait, des Syriens, des Irakiens qui ont été victimes des passeurs et des trafics. Mais ce sont les Africains qui sont les victimes. Nous devons aussi les protéger ; c’est pour cela que nous agissons en Méditerranée avec la flotte française. Mais nous devons aussi tendre la main à l’Afrique et faire en sorte que nous puissions appuyer ses efforts de développement et leur demander, c’est vrai, un certain nombre de réponses en termes sécuritaires parce que nous ne pouvons pas accepter qu’en Lybie, qu’au Niger, il y ait des trafiquants qui utilisent la détresse pour favoriser des migrations qui se terminent souvent avec des impasses, voire même des drames.Journaliste : Quel type d’accord est-il possible de passer avec des régimes comme celui de l’Erythrée par exemple ?LE PRESIDENT : C’est un vrai sujet que vous posez. Nous avons beaucoup de migrations qui viennent d’Erythrée et du Soudan. Nous devons régler ces problèmes-là avec l’Erythrée, il faut mettre une pression maximale parce que ce qui s’y passe est extrêmement grave. Personne n’en parle ; c’est un pays qui se vide de sa population, avec des dirigeants sans scrupule qui les laissent partir, quand ils ne les chassent pas. Donc il y a effectivement un travail qui est politique, qui relève d’une diplomatie exigeante et c’est ce que nous faisons. Par ailleurs, nous cherchons également une solution en Lybie, elle est très longue – depuis le temps que nous parlons d’un gouvernement d’union nationale et qu’il ne se constitue pas – c’est un drame, pour les Libyens et c’est un risque aussi, compte tenu des phénomènes migratoires. Donc nous agissons aussi sur le plan politique et diplomatique.Merci.Publié le 09 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieParis – Vendredi 9 octobre 2015LE PRESIDENT : Le Prix Nobel de la paix qui vient d’être remis au Quartet tunisien, consacre la réussite de la transition démocratique en Tunisie. C’est aussi un encouragement pour encore soutenir la Tunisie dans les épreuves qu’elle traverse, parce qu’elle n’en a pas terminé. On l’a vu avec les actes terroristes de ces dernières semaines et de ces derniers mois.A travers ce Prix, c’est tous les printemps arabes qui sont ainsi rappelés, et celui de Tunisie a été – reconnaissons-le – le seul à avoir eu ce résultat avec des élections incontestables et une démocratie enfin établie.La France doit en tirer aussi toutes les leçons et avoir une coopération avec la Tunisie qui soit à la hauteur nécessaire : sur le plan économique, sur le plan touristique et aussi sur le plan de la défense. Il y a quelques jours, un accord a été passé avec la Tunisie pour soutenir les forces de défense des tunisiens.L’Europe et le monde doivent aussi ne pas simplement remettre un prix à la Tunisie, mais apporter du prix aux aides qui doivent être accordées à la Tunisie. Les symboles, c’est toujours des moments très importants et des consécrations, mais il y a aussi ce qu’on doit faire pour permettre à la Tunisie d’aller encore plus loin dans la réussite de sa transition.Cela sera la position de la France et je suis heureux aujourd’hui pour tous les tunisiens, parce que ces personnes, ces organisations, qui sont dans le Quartet, je les avais rencontrées avant de devenir Président, et après l’être devenu. Je sais ce que cela représente et je veux saluer tous ces militants, militantes - car beaucoup de femmes se sont engagées - qui ont aujourd’hui une véritable reconnaissance de ce qui a été fait en Tunisie.Alors que d’autres pays arabes sont éprouvés parce qu’il y a des guerres, des conflits pour mettre à bas des dictatures, c’est un bel exemple qui peut être donné avec la Tunisie, y compris contre le terrorisme. Le Prix Nobel qui a été remis à la Tunisie, c’est aussi une lutte contre le terrorisme qui doit être une nouvelle fois réaffirmée.                             Telecharger la declaration5                        Publié le 12 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Développement durable et énergie, International, développement et francophonieMalte (la Valette) – Jeudi 12 novembre 2015Journaliste Monsieur le Président, ici il y a un vrai sentiment d’inquiétude de la part des pays africains qui craignent de payer un peu l’addition de l’afflux énorme des réfugiés syriens en Europe et qui ont peur de devenir, d’être un peu délaissés pour compte.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELes premiers réfugiés ont été des réfugiés africains, venant de zones de conflits, soit du Sahel, soit d’Erythrée ou du Soudan. Donc nous ne pouvons pas les oublier. Ce n’est pas parce qu’il y a d’autres drames notamment au Moyen Orient avec la Syrie, avec l’Irak, que nous devrions considérer que l’Afrique n’est qu’un problème de migration économique. Non, il y a des réfugiés qui doivent être accueillis en tant que tel.Mais il y a aussi des migrations qui doivent être empêchées parce qu’elles n’ont pas d’avenir en Europe et c’est la raison pour laquelle il devait y avoir cette rencontre entre les dirigeants africains et les dirigeants européens pour mettre en place des politiques de développement. Et la France y a contribué.Ensuite, la France fait un travail dans l’urgence, vous avez ici ce bateau qui a recueilli des réfugiés, c’était intéressant d’ailleurs de savoir que ces réfugiés venaient d’Erythrée, du Soudan, mais aussi de Syrie ou d’Irak. Donc ce bateau a pu se rendre compte de ce qu’était la situation des trafics et des passeurs qui utilisent toutes les détresses pour emmener des familles entières sur des embarquements qui ensuite sont abandonnés quand ces embarquements n’ont pas coulé.Donc, il faut agir de manière urgente et c’est ce que fait la France, mais cela doit être avec des politiques de développement et je veux faire le lien avec la Conférence sur le climat : des financements vont être trouvés. Il faut que ces financements servent à développer l’Afrique de l’Ouest notamment, là où il y a des problèmes de désertification, des problèmes d’électrification, où nous devons apporter ce que ces populations souhaitent en termes de croissance et de bien être.Donc, ma présence n’est pas simplement pour traiter l’urgence, elle est pour trouver des solutions durables.JournalisteUne question sur le climat justement, John KERRY a estimé que l’accord qui sera conclu à Paris ne sera pas juridiquement contraignant.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESi l’accord n’est pas juridiquement contraignant, il n’y a pas d’accord, parce que cela voudra dire qu’il n’est pas possible de vérifier ou de contrôler les engagements qui seront pris. Je comprends que les Etats-Unis ont des problèmes avec leur Congrès, c’est tout à fait légitime et je sais combien c’est difficile, mais nous devons donner à l’accord de Paris - si accord il y a - un caractère contraignant au sens où les engagements qui auront été pris devront être tenus et respectés. D’où aussi la clause de révision de manière à ce que les contributions qui ont été présentées notamment par les Etats-Unis - et c’est bien que les Etats-Unis montrent leur volonté, leur engagement - puissent être régulièrement revues pour arriver à cette trajectoire : pas plus de 2 degrés de réchauffement climatique.JournalistePar ailleurs votre ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS aurait été écouté révèle la presse allemande, qu’elle est votre réaction ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECela n’a rien à voir avec le réchauffement climatique.Nous demandons - et je l’ai fait encore - que toutes les informations nous soient communiquées, parce qu’on ne peut pas comprendre qu’il puisse y avoir ce type de pratique entre alliés.Je l’avais dit lorsqu’il s’agissait des Etats-Unis, je le dis encore lorsqu’il s’agit d’un pays ami comme l’Allemagne et je sais que la Chancelière fera tout pour nous dire exactement les circonstances qui ont été celles pour écouter un ministre de la République française. Et il m’a été dit que ces pratiques avaient totalement cessé. Mais je veux en avoir là encore la vérification.JournalisteLa Suède a rétabli ses contrôles de frontières. Est-ce que vous avez une réaction ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa Suède est le pays qui fait le plus d’efforts pour l’accueil des réfugiés et donc la Suède demande - et je peux la comprendre - que pendant un temps et c’est prévu par les traités, et dans le cadre de Schengen, il y ait un contrôle des frontières.Merci.Publié le 02 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieElysée  – Mercredi 28 octobre  2015C’est une joie d’accueillir le Président Tabaré VASQUEZ, qui est un ami de la France, et a des liens personnels avec notre pays. Il veut que cette visite, qui n’est pas la première en France, puisqu’il était déjà là il y a dix ans, soit l’occasion d’amplifier tous les échanges que nous pouvons avoir entre nos deux pays.L’Uruguay est un pays particulièrement dynamique, qui connait une croissance forte. Nous sommes donc appelés à y prendre notre part. J’ai l’intention de convaincre les entreprises françaises, mais elles sont déjà convaincues, d’être encore plus nombreuses sur le marché uruguayen.Nous voulons aussi donner à notre relation une dimension culturelle, scientifique, universitaire et c’est le sens de tous les accords que nous avons passés aujourd’hui et de toutes les relations qui vont s’établir au cours des prochains jours durant cette visite.Nous voulons également confirmer au Président Tabaré VASQUEZ notre volonté d’assurer la sécurité, autant qu’il est possible, dans cette région. L’Uruguay a un rôle très important, même si c’est un pays qui n’est pas le plus peuplé d’Amérique latine, mais c’est un pays qui se consacre beaucoup aux opérations de maintien de la paix. Je voulais vraiment, ici, lui exprimer notre gratitude et donc lui confirmer que nous accompagnerons, formerons, équiperons, si c’est nécessaire sur tout ce que l’Uruguay pourra nous demander en termes militaires. Il a d’ailleurs eu un déjeuner avec le ministre de la Défense et il a voulu justement que nous puissions conclure un accord de défense à l’occasion de cette visite.Il y a aussi notre volonté de travailler ensemble pour qu’entre le Mercosur et l’Europe, des accords puissent être signés, des relations puissent s’approfondir, car nous avons besoin qu’il y ait entre ces deux grandes régions du monde des échanges encore plus nombreux.Enfin, l’Uruguay, qui est un pays touché aussi par le réchauffement climatique, nous appuiera dans nos efforts pour la Conférence de Paris. Je suis convaincu que le Président pourra aller, auprès des pays de l’Amérique latine, jouer le rôle d’ambassadeur, pour que nous puissions aboutir à un accord. Je rappelle que le Pérou a joué un rôle important, qu’il continue à animer la conférence et il va nous passer le relais dans quelques jours. C’est dire si l’Amérique latine a été pleinement impliquée dans la recherche de cet accord universel, contraignant, que nous voulons trouver à Paris.Enfin, l’Uruguay va bientôt siéger au Conseil de sécurité comme membre non permanent. Pour nous, ce sera un allié de la paix. Merci.Publié le 05 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieElysée – Lundi 5 octobre 2015Mesdames et Messieurs,Je tenais, une fois encore, à recevoir personnellement la présidente  de la Commission de l'Union africaine, Mme ZUMA. C'est la quatrième  fois, depuis qu'elle a accédé à cette lourde responsabilité, que je la  reçois ici, à l'Elysée. Ces consultations régulières démontrent bien le  lien que la France a voulu établir avec l'Union africaine, pour apporter  sa contribution à la résolution des problèmes qui peuvent toucher  l'ensemble du continent. Ce qui intéresse le continent africain nous  concerne tous. Lorsque des conflits  s’y déroulent ou s’y propagent, il y  a des risques pour l'Europe. Lorsque des guerres éclatent sur le  continent africain, nous sommes également,  directement impactés. C’est  la raison pour laquelle nous apportons, à chaque fois que c’est  possible,  notre contribution au règlement de ces problèmes.Nous voulons aussi affirmer, sur un certain nombre de situations,  notre conception du droit et des principes de démocratie. C'est la  raison pour laquelle nous nous sommes opposés au coup d'Etat au Burkina  Faso et que nous avons soutenu les autorités de transition pour qu’elles  puissent reprendre la responsabilité du pays et assurer l'organisation  des élections. Nous disons la même chose s'agissant de la République  centrafricaine. Chacun sait qu’il y a eu des violences particulièrement  graves ces derniers jours - plus de 60 morts, des centaines de blessés -  et plus que jamais, il importe que la France joue son rôle, avec la  MINUSCA, pour que très vite le calme puisse revenir. Mais il importe  aussi que des élections puissent être organisées et, avec l'Union  africaine, nous faisons tout pour que ce scrutin, le scrutin  présidentiel, puisse se tenir le plus rapidement possible, d'autant que  80% des Centrafricains sont inscrits maintenant sur les listes  électorales et que nous pouvons très bien, avec la mission des Nations  Unies, apporter le soutien nécessaire à l'organisation de ces élections.Nous avons aussi évoqué avec Mme ZUMA, la lutte contre le terrorisme  et vous savez quelle est la participation de la France aux actions qui  ont été engagées, aussi bien pour le Mali que pour lutter contre Boko  Haram, où nous apportons tout notre soutien aux pays qui sont les plus  concernés et qui veulent constituer une force internationale pour lutter  contre ce fléau.Mais c'est sur deux sujets que nous avons essentiellement organisé  notre conversation, puisque nous avons deux grands rendez-vous : le  premier, c'est celui de La Valette, à Malte donc, les 11 et 12 novembre.  Cette rencontre entre l'Europe et l'Afrique, l'Afrique et l'Europe,  concernera les émigrations. Nous voulons que cette réunion  ne se  contente pas simplement le constat, ni simplement d’évoquer la  prévention de ces mouvements de population, mais élabore véritablement  un plan qui permettra d'agir contre les causes-mêmes de ces phénomènes  et agir à la source de ces mouvements de migration. Cela suppose de  mettre en place une grande politique de développement.Le deuxième sujet, c'est la conférence sur le climat, qui est  d’ailleurs très lié à la précédente puisque que lorsqu'il y a des  dérèglements climatiques, des populations migrent et des pays sont  affectés dans leur développement. Donc nous devons associer pleinement  l'Union africaine aux questions qui seront débattues lors de la  conférence de Paris. La volonté de Mme ZUMA, avec la France, c’est  d'agir et d'apporter une fois encore des solutions au continent  africain. Je veux ainsi la remercier très chaleureusement pour sa  présence ici à Paris.Publié le 22 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieElysée  – Mercredi 21 octobre 2015LE PRESIDENT : Mesdames, Messieurs, j’accueille avec grand plaisir le Président du Mali, Ibrahim Boubacar KEITA, pour cette visite d’Etat. Ce n’est pas la première fois qu’il vient ici, au Palais de l’Elysée. Il y a eu d’autres occasions, heureuses, tragiques. Je me souviens, il était là le 11 janvier de cette année et il avait défilé à mes côtés pour saluer la mémoire des victimes du terrorisme. J’avais tenu à ce qu’il soit accroché à mon bras, et moi au sien, parce que nous sommes liés, de manière indéfectible, par ce que nous avons subi du terrorisme et ce que nous avons été aussi capables de faire ensemble pour lutter contre ce fléau. C’était important qu’à travers nos deux personnes, le peuple malien et le peuple français, puissent montrer cette solidarité indéfectible.Mais aujourd’hui, le Président Ibrahim Boubacar KEITA est là pour une visite exceptionnelle. Exceptionnelle parce qu’elle va durer deux jours. Exceptionnelle parce qu’il va y avoir des rencontres politiques, économiques. Exceptionnelle parce que lui-même va aller demain à l’OCDE et c’est très important que nous puissions, lui et moi, mobiliser la communauté financière internationale pour l’appeler à investir massivement au Mali ; et c’est aussi une visite exceptionnelle dans le contexte que l’on connaît, toujours la lutte contre le terrorisme, même s’il touche moins le Mali aujourd’hui, il frappe des pays voisins. Des pays également amis – je pense au Niger, je pense au Nigeria, je pense au Cameroun, je pense au Tchad – et si les noms des organisations terroristes peuvent être différents, ce sont toujours les mêmes idéologies, les mêmes pratiques barbares qui sont hélas au rendez-vous.C’est une visite également exceptionnelle dans le contexte de ce que l’on appelle « les réfugiés ». C'est-à-dire ces milliers de femmes, d’hommes, d’enfants qui, parce qu’ils sont menacés dans leur propre pays, décident d’aller loin. La plupart de ces réfugiés, qui peuvent être des réfugiés politiques, des réfugiés climatiques, il y en a beaucoup, sont accueillis par les pays du Sud, 80 % des réfugiés dans le monde sont accueillis par les pays du Sud. Si je pouvais utiliser une formule, je dirais « ce sont les pauvres qui accueillent les plus pauvres qu’eux ». Puis, il y a aussi ceux qui viennent jusqu’en Europe et qui espèrent trouver là le refuge ou un avenir économique. Nous devons avoir des règles communes. Elles sont connues ! Autant ceux qui relèvent de l’asile doivent être accueillis, autant ce qu’on appelle les « migrants économiques », et même si l’on peut en comprendre les raisons, doivent être raccompagnés.Mais en même temps, on ne peut pas raccompagner des femmes, des hommes s’il n’y a pas un avenir possible pour le bien-être qu’ils attendent dans leur propre pays ! Il va donc y avoir une réunion importante qui va se tenir à La Valette, à Malte, entre l’Europe et l’Afrique, et le Mali sera regardé comme une référence, comme un exemple de ce que nous pouvons faire. L’Europe doit aussi en tirer les conséquences en ayant une politique africaine qui soit fondée sur le développement et le respect.Nous aurons également la conférence sur le climat. Le Mali a décidé de prendre sa part et de s’engager, avec des pays africains, avec nous, la France, pour que nous puissions réussir cette conférence et faire en sorte que des moyens financiers puissent là-encore être dégagés pour le développement, pour l’accès aux nouvelles technologies, pour faire franchir des étapes, notamment sur le plan énergétique, à des pays qui n’ont pas nécessairement des ressources énergétiques – c’est le cas du Mali – qui ont d’autres ressources et qui veulent pouvoir également accéder à l’électricité et à l’autonomie énergétique.Voilà le contexte dans lequel nous nous retrouvons. Vous comprendrez bien que je veuille dire au Président KEITA combien nous regardons le chemin qui a été parcouru avec fierté, et avec, également confiance.Il y a à peine trois ans, je prenais la décision, au nom de la France, de faire intervenir nos forces au Mali. C’était le 11 janvier – comme quoi il y a des dates, comme cela, qui s’inscrivent dans l’Histoire – le 11 janvier 2013. A ce moment-là, il fallait parer à l’urgence. L’urgence, c’était une action terroriste d’envergure qui voulait submerger l’ensemble du Mali. Nous avons, grâce à nos armées, dans un premier temps, endigué, dans un second temps repoussé, dans un troisième temps renvoyé les terroristes. Il y en a encore, mais nous avons sécurisé le Mali.Mais cette étape-là, essentielle, si elle n’avait pas été suivie par d’autres, n’aurait été qu’une opération militaire. Il a fallu qu’il y ait une transition politique, et d’abord des élections. Le Président KEITA est, si je puis dire, le produit de ce processus. Il a convaincu le peuple Malien de lui faire confiance, et j’étais moi-même présent à Bamako pour la cérémonie d’investiture.Cependant, il ne suffit pas d’avoir des autorités légitimes, un Président élu, pour qu’un pays connaisse la paix, la sécurité, le développement. Il a donc fallu qu’il y ait toute l’obstination du Président KEITA et que nous puissions aller, grâce à nos amis algériens, qui ont accueilli les délégations, qu’il y ait cet accord de paix. Aujourd’hui, il a été signé, il est respecté et c’est très important que par exemple, nous en parlions tous les deux, que les écoles à Kidal puissent rouvrir, après trois ans de fermeture. Je pense que le Président KEITA, comme tous les Maliens et notamment ceux qui vivent dans le Nord, ont dû voir à travers cette réouverture de l’école, un symbole de la réussite.Nous devons également appuyer le développement économique du Mali, et c’est ce que cette visite d’Etat va permettre de faire. Là-encore, je pense que nous devons être exemplaires. Exemplaires, parce que la France ne demande aucun privilège ; elle demande simplement à ses entreprises d’être les meilleures pour pouvoir offrir des produits, des services et des investissements qui puissent être utiles au Mali.Nous voulons toujours aussi, par l’opération Barkhane, assurer autant qu’il est possible la protection et le respect des accords que nous avons passés avec les pays de la région. C’est la raison pour laquelle, il y a encore des soldats français présents au Mali, en même temps qu’’il y a la MINUSMA, et je veux saluer leur courage, leur dévouement et, pour certains d’entre eux, le sacrifice. Je pense au premier qui est mort pour l’intégrité du Mali, pour la paix, pour lutter contre le terrorisme, et mort pour la France, Damien BOITEUX, et en citant ce nom, je cite le nom de tous les soldats français qui sont morts et je n’oublie pas les blessés. Encore récemment, il y a eu trois soldats qui ont été blessés à la suite d’une mine qui avait été posée là et qui a explosé. Ils sont aujourd’hui soignés, mais frappés douloureusement. Là-encore, j’exprime à leur famille toute notre solidarité.La France sera toujours présente, dès lors qu’il y a un risque, dès lors qu’il y a une résurgence du terrorisme, pour assurer la sécurité et la stabilité. Je n’oublie pas non plus les communautés françaises au Mali, maliennes ici en France, et tout à l’heure, les deux hymnes ont été joués sous l’Arc-de-Triomphe comme pour symboliser cette relation exceptionnelle.Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que signifie cette visite. Une visite importante même exceptionnelle et qui traduit bien ce que -pour ce qui me concerne- j’ai voulu faire. C'est-à-dire, à la différence de ce qui a pu se produire dans un passé qui n’est pas si lointain, une opération militaire, parce qu’elle était nécessaire, qui avait une légitimité internationale puisque l’ONU en avait donné l’autorisation, mais une construction également solide entre nos deux pays pour que le terrorisme ne puisse plus y retrouver quel que terreau que ce soit et que nous puissions ensemble bâtir un avenir qui puisse donner une perspective de développement au Mali, pays si cher à la France.Publié le 30 Octobre 2015Rubrique : EuropeParis (Palais de l’Elysée) – Vendredi 30 octobre 2015Bonjour, Je voulais recevoir aujourd'hui le Chancelier autrichien Werner FAYMANN d'abord parce que c'est un ami, ensuite parce que je sais ce que l'Autriche éprouve dans cette période avec un afflux de réfugiés qui ne se dément pas, qui ne se réduit pas, et avec une population autrichienne qui fait autant qu'elle peut pour assurer dans le respect et dans la dignité l'accueil de ces populations, souvent en transit vers l'Allemagne.Cette question des réfugiés nous concerne tous, même si en France - et je ne cesse de le rappeler - nous ne connaissons pas ces mouvements de population avec cette intensité - nous ne sommes pas sans nous aussi en avoir l’observation et en assurer l'accueil - mais je voulais que nous puissions rappeler ici les politiques que nous avons définies ensemble et qui doivent maintenant s'appliquer au plan européen et au plan international.Au plan européen, c'est de faire en sorte que nous puissions limiter l'afflux vers l'Europe et gérer de manière ordonnée les arrivées – quand je dis « ordonner », cela veut dire être capable d'assurer l'asile à celles et ceux qui peuvent en avoir le droit et raccompagner les populations qui ne se situent pas dans ce cadre. Cela veut donc dire ne pas ériger de murs ou de barrières à l'intérieur de l'Europe, mais tout simplement assurer la frontière extérieure avec un corps de gardes-frontières européens, c’est que nous avons proposé et c'est une idée qui fait son chemin au sein de la Commission, mais également pouvoir avoir ces centres « hotspots » qui puissent être de réels centres d'accueil, d'enregistrement, de répartition et de réadmission pour les populations qui ne peuvent pas justifier du droit d'asile.Nous devons aussi assurer dans l'urgence l'ouverture de places d'accueil dans les pays qui sont les plus exposés et c'est ce qui a été décidé dimanche avec les pays des Balkans : 100 000 places d'accueil dont 50 000 en Grèce et le déploiement également de policiers en Slovénie. Nous devons également avoir avec les pays en dehors de l'Union européenne. Je pense à la Turquie : une véritable politique de soutien, d’aide, de manière à ce que la Turquie puisse d'une part répondre à l’obligation qui est contrôler sa frontière, d'autre part, accueillir des réfugiés ou tout simplement retenir ceux qui sont déjà installés, et ce sont les aides qui ont été prévues et également les dispositions qui devront encore être renforcées, et nous sommes prêts à continuer cette discussion avec la Turquie pour en trouver le dénouement le plus rapidement possible.Et puis, il y a ce que nous devons faire avec le Liban, avec la Jordanie, pour que les agences des Nations unies puissent être soutenues autant qu'il est nécessaire. La France, d'ailleurs, consacrera cent millions d'euros pour aider les pays concernés.Enfin, il y a ce que nous avons à faire avec les pays africains parce qu’il y a aussi des réfugiés qui viennent d'Afrique, également des migrants qui peuvent être tentés de venir en Europe pour accéder à de meilleures conditions de vie et ce sera le sens de la conférence de La Valette qui va se tenir lors du mois de novembre.Enfin, si nous voulons tarir le flux de réfugiés, il faut régler la question de la Syrie. Il va se tenir justement à Vienne vendredi une réunion très importante puisqu'il y aura l'ensemble des pays concernés, des pays mobilisés, il y aura les parties prenantes de la région et la France y prendra sa part avec la volonté d'associer justement tous les pays pour trouver une solution durable et réaliste. Réaliste, cela veut dire que Bachar EL-ASSAD ne peut pas être l'avenir de la Syrie et nous le savons. En même temps, nous devons avoir une discussion qui mobilise l'ensemble des pays concernés pour assurer cette transition politique, ce qui va se discuter à Vienne et vous savez que la France n'a exclu aucun pays et je pense notamment à l'Iran. Cela a toujours été notre position depuis le départ. Et nous n’avons donc eu aucune réserve par rapport à cette invitation.Nous devons aussi faire en sorte que les pays du Golfe, que la Turquie, puissent également être là avec - je ne vais pas les rappeler tous - les Etats-Unis et la Russie pour que nous puissions avoir la mobilisation de tous car de cette solution syrienne dépendra aussi l'avenir de la question des réfugiés.Publié le 07 Octobre 2015Rubrique : EuropeStrasbourg, Parlement européen, Mercredi 7 octobre 2015Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui sont intervenus dans ce débat qui, de ce point de vue, a été éclairant.Pourquoi sommes-nous là, la Chancelière et moi-même ? Pourquoi nous deux ? Parce que nous serions les pays les plus peuplés d’Europe ? Ce n’est même pas vrai. Parce que nous serions les principales économies ? Sans doute.  Il y a eu deux guerres au cours du dernier siècle qui ont opposé l’Allemagne et la France. Et c’est l’Allemagne et la France, au lendemain de cette tragédie, qui ont voulu que l’Europe puisse se faire à partir de ce que le continent avait subi comme horreur. Et c’est la raison pour laquelle les responsables de nos deux pays, français et allemands, ont toujours voulu être à l’initiative de constructions européennes nouvelles. Cela a été le cas pour le Général de Gaulle et pour Konrad Adenauer. Et nous avons ensemble, la Chancelière et moi-même, rappelé ce qu’avait été le Traité de l’Elysée. Puis, ça a été François Mitterrand et Helmut Kohl, mais pas seulement eux d’ailleurs, qui ont fait franchir à l’Europe des étapes nouvelles. Alors c’est pour ça que nous sommes ici : en fidélité par rapport à l’histoire et aussi par rapport aux responsabilités qui doivent être les nôtres.Vous avez voulu évoquer ce que pouvait être l’avenir de l’Europe, les uns et les autres. Cet avenir, il doit être celui du renforcement de l’Europe. Il y a plusieurs voies et elles ont été évoquées ici d’une façon ou d’une autre. Il y a la voie de l’entre-deux, ce que nous connaissons. D’en rester là, avec une Europe à 28 qui n’est pas facile à diriger, dont les délibérations ne sont pas faciles à organiser. Une Europe à 28, j’en ai l’expérience maintenant depuis 3 ans -moins d’ailleurs que la Chancelière Merkel. Mais les décisions que nous prenons au Conseil européen sont des décisions à l’unanimité. Et quand bien même la France et l’Allemagne seraient d’accord, et faut-il encore y parvenir, il faut convaincre les 26 autres. Sur la Grèce, sur les réfugiés, c’est à 28 que nous avons décidé, et pas à deux. C’est à 28 que nous avons pris la responsabilité de l’asile, parce que nous sommes ici Européens, et que nous avons des valeurs et des principes, et que nul ne peut, d’ailleurs en vertu de conventions internationales qui vont bien au-delà de l’Europe, interdire à ceux qui sont en fuite, qui sont obligés de se protéger, d’être accueillis ici en Europe. Et ceux qui s’y refuseraient ne manqueraient pas simplement à l’honneur d’être Européen mais tout simplement à leur devoir devant la Communauté internationale. Nous agissons à 28. Et il y a donc, face à cette Europe qui a du mal à décider, une deuxième voie possible. La voie du renforcement, c’est celle vers laquelle, Mme Merkel et moi-même voulons travailler avec vous, parce rien ne se fera sans le Parlement européen. La voie du renforcement de la politique étrangère et de sécurité commune, elle a été évoquée par plusieurs. Parce que s’il n’y a pas de politique européenne face à ce qui se passe en Ukraine, face à ce qui se passe en Syrie, au Moyen-Orient, face à ce qui se passe en Palestine, face aussi aux grands continents, mais quelles nations ? Même la France, dont je sais la grandeur, même la France ne pourra pas seule décider pour le reste du monde. Donc nous avons besoin de l’Europe et d’une Europe beaucoup plus forte qu’elle ne l’est aujourd’hui, à condition qu’elle prenne elle-aussi des responsabilités.Et la première des responsabilités, quand on veut avoir une politique étrangère –elle n’est pas facile et je sais qu’ici nous pouvons avoir des débats- c’est la politique de défense commune. Et si nous voulons être une puissance indépendante, nous devons avoir cette politique de défense commune. Pour l’instant, c’est souvent la France qui prend l’initiative, qui envoie ses armées, qui envoie en Afrique, pour éviter le pire, un certain nombre de nos soldats. Puis ensuite, l’Europe nous rejoint et tant mieux. Puisque s’il n’y avait pas l’Europe au Mali, s’il n’y avait pas l’Europe en Centrafrique, il y aurait encore aujourd’hui des massacres. Nous avons besoin de cette politique européenne de sécurité, et donc de défense. Nous avons besoin d’une politique en matière de migration, en matière d’asile, qui puisse être commune. Et c’est ce que nous avons ici expliqué : un régime commun d’asile avec une liste de pays que nous considérons comme sûrs, la même politique pour la Turquie, la même politique pour aider les pays comme la Jordanie ou le Liban. Je veux les citer tous, ceux qui souffrent, parce qu’un pays comme le Liban accueille presque la moitié de sa population sous forme de réfugiés. Nous avons ici le devoir de porter cette politique d’asile, de raccompagner celles et ceux qui, venus ici pour des raisons économiques, n’ont pas le droit de rester sur notre continent. Et nous devons le faire avec dignité, avec fermeté, et ensemble. Car si nous ne le faisons pas ensemble, alors que signifie l’espace Schengen ? Mme Merkel a eu raison de parler de revenir sur l’accord de Dublin parce que nous ne pouvons pas demander aux pays qui sont à la frontière de l’Europe de payer pour tous les autres. Parce que ce serait injuste, parce que ce serait insupportable.Si l’on ne veut pas de l’entre-deux, ce que nous vivons depuis peut-être trop d’années, si nous ne voulons pas du renforcement de l’Europe, alors il n’y a qu’une voie. Et elle a été entendue. J’ai entendu ce qu’a dit M. Farage. La seule voie possible pour celles et ceux qui ne sont pas convaincus de l’Europe, c’est de sortir de l’Europe, tout simplement ! Il n’y a pas d’autre voie ! Et celle-là est terrible mais elle est celle, finalement, de la logique de sortir de l’Europe, de sortir de l’euro, de sortir de Schengen. Même, si vous le pouvez, de sortir de la démocratie parce que parfois, en vous entendant, je me pose cette question ! Est-ce que, vraiment, vous voulez participer à un espace commun ? Ce que j’appelle ici ce n’est pas l’abandon de la souveraineté, c’est la souveraineté. Et la souveraineté n’a rien à voir avec le souverainisme. La souveraineté européenne c’est être capable de décider pour nous-mêmes et éviter que ce soit le retour aux nationalismes, aux populismes, aux extrémismes qui nous imposent aujourd’hui d’aller dans un chemin que nous n’avons pas voulu.Publié le 22 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieElysée  – Mercredi 21 octobre  2015LE PRESIDENT : Monsieur le Président de la République du Mali, cher Ibrahim,Chère Madame KEÏTA,Monsieur le Premier Ministre,Mesdames, Messieurs les Ministres,Mesdames, Messieurs les Parlementaires, Elus,Mesdames, Messieurs les chefs d’entreprise,Mesdames, Messieurs les artistes et plus généralement les amis du Mali et de la France et cela fait déjà beaucoup de monde,Je vous accueille, cher Président, avec grand plaisir à l’occasion de votre visite d’État qui, à bien des égards, est une visite exceptionnelle parce que vous êtes à la tête d’un pays ami de la France et parce que vous êtes vous-même un ami.Au cours des années récentes, nos deux pays ont démontré qu’ils étaient liés par une fraternité, une fraternité d’armes. Je me souviens encore de ce 11 janvier 2013 lorsque le Président par intérim, Dioncounda TRAORÉ, m’a demandé d’intervenir. J’ai alors pris, au nom de la France, mes responsabilités et côte à côte, nos armées ont repoussé les terroristes.J’ai en cet instant une pensée pour Damien BOITEUX. C’était le premier soldat à tomber pour la reconquête de l’intégrité du Mali. Au-delà de lui, je pense à tous ces militaires qui ont donné leur vie pour le Mali et pour la France. Je sais aussi que de nombreux soldats français ont été blessés, trois d’entre eux encore récemment meurtris dans leur chair. Ils ont sauté sur une mine et ils ont été très gravement blessésAujourd’hui, le travail de sécurité se poursuit grâce à l’opération Barkhane mais aussi grâce à l’armée malienne que nous formons avec nos partenaires européens. Mais le soutien que la France apporte au Mali n’est pas simplement militaire, il est aussi économique : plus de 300 millions d’euros ont été engagés pour soutenir de nombreux projets depuis 2013. Des hôpitaux, des lycées, des projets aussi concernant des villes et notamment la capitale, Bamako, ont été réalisés.Notre soutien, il est politique et je veux saluer ici la signature de l’Accord de paix et de réconciliation et votre engagement personnel pour le faire respecter. Je veux aussi dire combien nous sommes reconnaissants à l’Algérie d’avoir permis, tout au long de ces dernières années, de porter ce projet de réconciliation et, au cours de ces derniers mois, d’avoir réussi à conclure ou faire conclure cet accord.Vous pouvez être fier, Monsieur le Président. Pour la première fois depuis trois ans, les enfants de Kidal vont pouvoir retourner à l’école grâce au retour de l’administration malienne dans le Nord et grâce également à cet accord de réconciliation. Je salue ici aussi les représentants du Nord de votre pays.La relation entre la France et le Mali est ancienne, profonde, j’allais dire historique. Comme souvent, c’est par la culture que beaucoup de Français connaissent votre pays, Monsieur le Président. Ali FARKA-TOURÉ, Boubacar TRAORÉ, Salif KEÏTA, Amadou et Mariam, je n’oublie pas Toumani DIABATÉ, autant d’artistes appréciés du public. La culture malienne, c’est aussi la littérature. Je pense à Amadou HAMPÂTÉ BÂ et plus récemment à Moussa KONATÉ. Je veux aussi souligner ce festival exceptionnel de photographie qui est organisé à Bamako et aussi souligner la place du cinéma, de la mode. Beaucoup d’artistes maliens sont présents avec nous ce soir et tenaient à l’être.La créativité malienne repose sur un héritage, un passé millénaire avec un splendide patrimoine et notamment les manuscrits et les mausolées de Tombouctou. Je me souviens encore, nous étions avec la directrice générale de l’UNESCO, c’était quelques semaines après la libération du Nord-Mali et nous assistions à ce spectacle épouvantable de voir des textes sacrés, des lieux qui, jusqu’à présent, avaient été soigneusement entretenus tant ils participaient au patrimoine mondial de l’Humanité, d’un seul coup saccagés, détruits, déchirés, brûlés.Alors, ce que les terroristes voulaient détruire, c’est ce que vous avez contribué tous ici à réhabiliter et notamment l’UNESCO que je veux saluer à travers Madame BOKOVA.Mais le Mali a su surmonter l’épreuve de la guerre et connaître une croissance économique tout à fait impressionnante : plus de 5 % cette année après 7 % l’année dernière. Vous avez défini des priorités essentielles pour le Mali : le désenclavement, les infrastructures et l’accès des populations aux services de base – je pense à l’eau et à l’électricité. L’électricité, c’est un projet aussi que nous voulons porter pour l’ensemble du continent africain.La France a fait du Mali l’un des pays prioritaires de sa politique de développement. De nombreuses entreprises françaises travaillent au Mali. Je ne vais pas toutes les citer mais beaucoup sont représentées ici. Elles emploient et forment de nombreux Maliens. La France au Mali, ce sont à peu près 8 000 ressortissants français qui se dévouent et qui nous représentent au Mali. En deux ans, il y a eu plus de 2 000 de mes compatriotes qui se sont installés dans votre pays, signe de la confiance que nous avons voulu signifier à travers leur présence. Je veux, au-delà de leurs représentants, les remercier.Je n’oublie pas non plus la contribution des Maliens à l’économie française. Il y a 70 000 Maliens qui vivent en France. Dans de nombreux secteurs, ils font preuve de dynamisme : je pense au bâtiment, à la restauration, à l’industrie. Nous accueillons aussi beaucoup d’étudiants. Ainsi, nous contribuons à la Francophonie ensemble et je salue ici la Secrétaire générale.Parmi les Franco-Maliens, je ne pourrai pas citer tous ceux qui se sont illustrés soit par leur talent, soit par leur engagement, mais je veux en distinguer un plus particulièrement, Lassana BATHILY, qui a fait preuve d’un comportement exemplaire lors de l’attaque terroriste contre l’HYPER CASHER en janvier dernier. Il est ici ce soir et vous, Monsieur le Président, vous étiez aussi là le 11 janvier 2015 lors de la marche républicaine.J’avais voulu que vous soyez à mes côtés, que nous soyons la main dans la main. Dans les photos qui restituent cette marche exceptionnelle où plus de 50 chefs d’État et de Gouvernement étaient venus manifester leur solidarité à l’égard de la France et leur attachement à la liberté, nous étions là tous les deux et nous ne pouvons pas nous détacher de l’autre.Monsieur le Président, votre histoire personnelle symbolise les relations entre nos deux pays car vous en avez fait la révélation cet après-midi, vous étiez à l’Élysée à l’âge de 13 ans, beaucoup plus tôt que moi. Vous aviez été invité à un goûter par le Président René COTY qui…Ibrahim Boubacar KEÏTA : Madame COTY…LE PRESIDENT : Mieux encore, par Madame COTY que chacun ici connaît. Ce goûter qui était organisé l’était pour les meilleurs élèves qui s’étaient illustrés dans les établissements scolaires notamment dans votre pays, vous aviez été repéré, comme l’on dit. Je veux aussi saluer ce travail des enseignants qui contribuait justement à permettre la promotion.Vous étiez venu ici et vous aviez découvert ce lieu. Je ne sais pas s’il a été déterminant pour votre carrière politique ensuite mais en tout cas, vous y revenez plusieurs décennies après. Et ce n’est plus pour goûter, c’est pour un dîner et ce n’est plus un jeune élève mais ce n’est pas non plus un vieux Président qui est là, c’est un sage Président, un Président aimé et qui contribue à ce que cette visite d’État puisse consacrer l’amitié entre le Mali et la France.Vive le Mali, vive la France et vive l’amitié entre nos deux pays !Publié le 28 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieElysée  – Mercredi 28 octobre  2015Monsieur le Président de la République d’Uruguay, cher Tabaré VAZQUEZ,Mesdames, Messieurs les ministres,Mesdames, Messieurs les Parlementaires,Mesdames, Messieurs,C’est une grande joie de vous accueillir ici, à l’Elysée, Monsieur le Président. Je connais les liens qui vous unissent à la France, puisque vous m’avez confié que votre grand-mère était française, de Calais. Donc, nous vous considérons, à votre corps défendant, comme Français.Vous avez aussi été un boursier de la République française. Ce qui vous a permis de suivre des études de médecine ou plus exactement une fin d’études de médecine et de fréquenter l’Institut Gustave Roussy. Vous avez pu suivre la spécialité de cancérologie, qui vous a permis ensuite de soigner beaucoup de vos compatriotes.Nous avons entre nos deux pays des liens historiques, profonds, que nous avons rappelés ensemble. Parmi ces liens, il y a des valeurs communes, vous les avez citées dans l’entretien que nous avons eu : la démocratie, la liberté, la République.Vous avez, vous-même, lors de votre premier mandat, mené des réformes importantes, qui ont conduit votre pays à connaître la prospérité, à accueillir des entreprises, notamment des entreprises françaises, dans de nombreux secteurs. Je salue, ici, les dirigeants qui les représentent. Vous avez parallèlement, réduit les inégalités en menant des politiques sociales qui ont été destinées aux plus démunis. La pauvreté en Uruguay a été divisée par quatre en une décennie.L’Uruguay joue aussi un rôle important en Amérique latine. Vous-même, vous présidez l’Union des Nations sud-américaines et vous faites aussi en sorte de rapprocher le Mercosur et l’Europe.Je voulais aussi ce soir saluer la participation de l’Uruguay aux opérations de maintien de la paix, notamment en Haïti, en République démocratique du Congo, en Centrafrique. C’est la raison pour laquelle je me réjouis de savoir que l’Uruguay va bientôt siéger au Conseil de sécurité et nous aurons à travailler ensemble.Puis, il y a la Francophonie qui me permet de m’exprimer ici en français et d’être compris presque par tous, même si une traduction va suivre. Elle nous permet d’encourager l’enseignement du Français en Uruguay et de nouer un certain nombre d’accords universitaires. Je veux également remercier les représentants de nos plus grandes universités d’avoir engagé, par des accords, par des coopérations, une politique de rapprochement entre nos deux pays.Je disais les liens qui unissent nos deux pays. Il y a eu en effet beaucoup de Français qui se sont installés au 19ème siècle et au 20ème siècle, en Uruguay. Notamment, nos plus grands poètes, Jules SUPERVIELLE et LAUTREAMONT, ont pu par leur verve, écrire les paysages de votre pays. Nous en sommes très fiers. C’est pourquoi nous portons beaucoup d’intérêt à toutes les initiatives culturelles que nous pouvons lancer ensemble.Aussi sur le plan scientifique, ici il y a le directeur de l’Institut Pasteur, c’était très important, parce que c’était une volonté que vous aviez exprimée lors de votre premier mandat, que d’avoir l’Institut Pasteur présent en Uruguay.Voilà pourquoi je voulais qu’il y ait ce diner amical et que nous puissions ensemble, lever notre verre pour renforcer l’amitié entre la France et l’Uruguay.Merci.Publié le 22 Octobre 2015Rubrique : EuropeAthènes  – Jeudi 22 octobre  2015Monsieur le Président,Monsieur le Premier ministre, Cher Alexis,Mesdames, Messieurs les ministres,Je suis très sensible à votre invitation et à l’accueil que vous me réservez, ainsi qu’à la délégation qui m’accompagne, les ministres, les parlementaires, les chefs d’entreprise. Nous sommes très sensibles, aussi, aux mots que vous avez pu prononcer.Ils viennent d’un homme pétri de culture et de science politique. La culture et la science politique peuvent servir à de grandes causes, notamment à rappeler les liens qui unissent nos deux pays – Vous parlez pour la plupart un français parfait ; ceux qui n’ont pas cette chance et sont donc accablés par le malheur peuvent se reporter au document qui est prévu à cet effet –Vous avez rappelé ce qu’était votre attachement personnel à la France, vous, Monsieur le Président, puisque vous êtes un ancien boursier du gouvernement français, vous y avez suivi des études au plus haut niveau, vous êtes un parfait francophone et vous l’avez encore montré, vous pouvez citer André MALRAUX sans vous référer à la moindre note. Vous avez également présidé pendant longtemps le Groupe parlementaire d’amitié entre la France et la Grèce.Vous êtes également un ardent Européen. Dans toutes les fonctions que vous avez exercées, vous vous êtes toujours impliqué, pour que l’Europe puisse avancer, puisse être une communauté de valeurs et puisse franchir des étapes qui ne soient pas qu’économiques ou monétaires.Vous avez joué un rôle majeur, au lendemain du référendum : vous avez réuni les familles politiques de votre pays, ici même, vous avez rappelé leur attachement à l’Europe et à la Zone Euro. C’est parce que vous avez eu cette volonté commune de rappeler ce qu’est l’engagement de la Grèce pour l’Europe que votre voix a pu être entendue.J’ai fait en sorte, non pas simplement d’être votre porte-parole, je n’en avais pas le droit et ce n’est pas ma fonction, mais d’être auprès de vous, aux côtés de la Grèce, pour vous appeler à prendre des responsabilités et l’Europe à faire preuve de solidarité.Je suis également heureux de retrouver Alexis TSIPRAS ici, car d’habitude je ne le vois qu’à Bruxelles. Je préfère, même si le soleil n’a pas été au rendez-vous, être ici en Grèce pour lui parler, plutôt que dans les couloirs de Bruxelles. Nous avons passé toute une nuit ensemble, avec les chefs d’Etat et de gouvernement. C’était la nuit entre le 12 et le 13 juillet, jusqu’au dernier instant, nous ne savions pas si nous pourrions conclure l’accord. Il a fallu l’obstination, le courage d’Alexis TSIPRAS pour que nous puissions aboutir à ce résultat.Vous avez fait le choix de la responsabilité, l’Europe a fait le choix de la solidarité, avec un programme de 86 milliards d’euros sur trois ans. Mais cette solidarité doit encore se renforcer. De nouvelles avancées sur la dette seront nécessaires et cela fait partie de la résolution d’ensemble de la question.Je sais l’importance des efforts, des sacrifices, que le peuple grec a pu consentir depuis plusieurs années. Je sais aussi l’ampleur des réformes que vous engagez, la réforme de l’Etat, de l’impôt, des services publics, de l’éducation, de la santé. Toutes ces réformes ne visent pas seulement à rétablir les comptes publics, elles doivent également être dirigées vers la croissance et vers l’activité. Le sens de cette politique, c’est d’apporter plus de sécurité à la population, plus de respect des règles européennes, mais aussi plus de bien-être.La France, je vous l’affirme ici, sera à vos côtés pour vous apporter plus d’assistance technique dans des secteurs comme la gestion des actifs publics, comme les collectivités locales, comme la santé. Ces objectifs figureront dans la déclaration conjointe que nous adopterons demain.La France a toujours été aux côtés de la Grèce dans les épreuves qu’elle a pu traverser. La France était là pour soutenir la jeune République de VENIZELOS pendant la première guerre mondiale. La France était là, lorsqu’en 1945, une centaine de jeunes intellectuels fuyaient la répression. Vint en France, parmi eux, un certain Cornelius CASTORIADIS, qui fut un grand promoteur de la démocratie à l’âge des totalitarismes. Beaucoup d’intellectuels grecs ont pu enrichir la culture française, inspirer même des partis politiques et faire preuve également de combativité et d’engagement contre les dictatures.La France était là aussi, à la fin de la dictature des colonels, lorsque Constantin CARAMANLIS rejoignit Athènes dans l’avion du Président GISCARD d’ESTAING. La France était toujours là pour appuyer l’entrée de la Grèce dans la Communauté européenne, réalisant ainsi une promesse, un projet que le général de GAULLE avait lui-même formulé en 1962.Cette histoire commune a naturellement créé des liens très forts entre nos deux pays. Ils se concrétisent par des échanges économiques, la France est l’un des premiers partenaires commerciaux de votre pays et nous voulons qu’elle investisse davantage. Elle est déjà le quatrième investisseur étranger en Grèce, il y a plus d’une centaine d’entreprises françaises qui sont présentes ici, employant plus de 12 000 Grecs, dans des domaines très différents comme le bâtiment, les travaux publics, l’énergie, l’industrie. Je veux qu’elles soient plus nombreuses et qu’elles investissent encore davantage. J’ai demandé à un grand industriel, qui a longtemps présidé RENAULT, Louis SCHWEITZER, de mettre son expérience au service de cette grande cause.Notre partenariat n’est pas simplement économique, il est aussi culturel. Nous avons une même passion pour l’étude de l’histoire et de l’antiquité grecque. Je pense à l’Ecole française d’Athènes, qui tisse depuis 1846 le fil de la coopération historique et archéologique franco-grecque. Aujourd’hui, ce sont de jeunes artistes qui trouvent dans l’Institut français de la Grèce un lieu de liberté et de création.La France accueille 2 500 étudiants grecs dans nos universités, perpétuant ainsi une tradition francophone de la Grèce et je me réjouis qu’un élève sur deux en Grèce apprenne notre langue.Monsieur le Président de la République, dans un texte intitulé « Tisser l’amitié », Jean-Pierre VERNANT, ce grand ami de la Grèce, évoque la « philia » grecque. « L’amitié, dit-il, peut se penser sur le modèle du tissage. Un tissage qui unit chacun à soi-même, comme il l’unit aux autres. » Voilà le sens de l’amitié fraternelle qui relie la France et la Grèce depuis longtemps.Depuis l’Histoire, l’Histoire multimillénaire de votre pays, la France puise une partie d’elle-même, de ses origines, de ses références, de son imaginaire dans votre culture. C’est pourquoi nous nous sommes autant engagés auprès de vous. Pour l’Histoire, pour la culture, pour des valeurs communes, mais également pour l’avenir. Nous ne concevions pas la Grèce isolée en Europe, repoussée par les Européens. Nous n’imaginions pas l’Europe sans la Grèce. Comment la France aurait-elle pu vous mettre de côté, à côté de nos aspirations communes ? Cela n’aurait pas été la France et cela n’aurait pas été l’Europe. C’est pourquoi elle a fait ce choix.Nous devons, en France comme en Grèce, deux grandes nations européennes, porter les valeurs de dignité, de respect, les valeurs qui permettent à chaque peuple d’être en paix avec lui-même. Vous faites face à l’afflux de réfugiés nombreux, plus de 500 000 sont venus de Turquie jusqu’en Grèce, puis ensuite dans toute l’Europe. Je sais ce que ce fardeau, car, cela en est un, même s’il est humain et qu’il doit inspirer en nous le respect humanitaire, je sais ce qu’il peut représenter. C’est la raison pour laquelle l’Europe doit être, une fois encore, à vos côtés.C’est à la fois son devoir moral, c’est également son intérêt. Vous êtes notre frontière. Vous êtes la pointe avancée de l’Europe dans le Sud de la Méditerranée. Donc, protéger la frontière, c’est protéger aussi la Grèce et faire en sorte que les centres que vous créez, ces fameux centres hotspots, puissent être véritablement efficaces et dignes dans l’accueil que l’on peut réserver à ceux qui fuient les lieux de massacres.Voilà pourquoi, il était si important que je puisse enfin venir en Grèce, Monsieur le Président. Car, dès votre élection, vous m’aviez lancé cette invitation. Je cherchais le bon moment pour y répondre. J’ai pensé que c’était maintenant la meilleure période, non pas parce que tout serait réglé, mais parce que beaucoup a déjà été fait. Parce que nous avons confiance, les uns et les autres dans l’avenir. Parce que nous portons des valeurs de progrès. Aussi, parce qu’il nous reste encore beaucoup à faire. Beaucoup à faire dans nos pays respectifs, qui sont toujours saisis par les interrogations et les peurs. Mais beaucoup à faire aussi pour l’Europe, qui ne peut pas donner le visage simplement de l’angoisse et de l’inquiétude.L’Europe a toujours été un espace d’espoir, d’engagement et de combat pour l’essentiel. Voilà pourquoi, en ce jour si important pour nos deux pays, je voulais lever mon verre à l’amitié entre la France et la Grèce et vous dire toute ma confiance dans notre Histoire, mais aussi dans notre avenir.Publié le 15 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, recevra des présidents et des directeurs des Alliances françaises, à l’occasion des 130 ans de l’Alliance française, le mardi 16 juillet 2013, à 12h00, au palais de l’Elysée.Publié le 22 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à la cérémonie du 150ème anniversaire du Parti Social-Démocrate d’Allemagne (SPD), à Leipzig le 23 mai prochain. PROGRAMME 10h20 Entretien avec M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’Allemagne11h00 Cérémonie à l’occasion du 150ème anniversaire du SPD-          Allocution de Mme Hannelore KRAFT, ministre-présidente du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie-          Allocution de M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’Allemagne-          Discours de M. le président de la République-          Intervention de  M. Sigmar GABRIEL, président du SPD13h00 Contacts bilatéraux Publié le 17 Octobre 2012Le 17 octobre 1961, des Algériens qui manifestaient pour le droit à l'indépendance ont été tués lors d'une sanglante répression.La République reconnaît avec lucidité ces faits.Cinquante et un ans après cette tragédie, je rends hommage à la mémoire des victimes.Publié le 22 Novembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLa France a été désignée officiellement à Varsovie ce jour pays hôte de la 21ème Conférence des parties sur le changement climatique en 2015.Le président de la République, qui avait annoncé la disponibilité de la France pour accueillir ce grand événement dès la Conférence environnementale de septembre 2012, se réjouit de l'aboutissement de cette candidature, malgré le contexte difficile des négociations climatiques.La France est d'ores et déjà totalement mobilisée pour qu'un accord universel contraignant, équitable, soit conclu sur le climat à Paris en 2015, de façon à contenir le réchauffement climatique à 2 degrés Celsius d'ici 2100.Elle agira en étroite concertation avec l'Union européenne, avec la Pologne et le Pérou, pays hôtes en 2013 et 2014, avec tous les acteurs de la société civile, et à l'écoute de la communauté internationale dans sa diversité.La Conférence internationale sur le climat se tiendra sur le site du Bourget du 30 novembre au 11 décembre 2015.Publié le 26 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Madrid à l’occasion du 23ème sommet franco-espagnol, le mercredi 27 novembre 2013, en présence du Premier ministre Jean-Marc AYRAULT, et de huit ministres du gouvernement.PROGRAMME PREVISIONNEL14 h 50 Déjeuner de travail offert par M. Mariano RAJOY BREY, président du Gouvernement du Royaume d’Espagne et Mme Soraya SAENZ de SANTAMARIA, Vice-présidente du Gouvernement espagnol16 h 20  Signature d’accords16 h 40 Séance plénière du 23ème sommet franco-espagnol18 h 15 Conférence de presse conjointe Cliquez sur le lien ci-dessous pour accéder au dossier de presse de l'événement :                             Dossier de presse Sommet franco espagnol                        Publié le 25 Novembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, interviendra lors de la clôture du 25ème anniversaire de l’Agence Nationale de Recherche sur le Sida et les hépatites virales (ANRS) à la Cinémathèque française, le mardi 26 novembre 2013.PROGRAMME19h45 Arrivée du président de la République à la cinémathèque française20h00 Discours du président de la RépubliquePublié le 31 Mai 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, prononcera une allocution au 2ème congrès des Communautés Juives de France, le dimanche 2 juin à 10h15, au palais des Congrès (Paris 17). Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe président de la République, François HOLLANDE, clôturera le colloque organisé à l’occasion du 30ème anniversaire  de Sofiprotéol, le mardi 3 décembre au Quai Branly à 19h.  Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Stéphane LE FOLL, ministre de  l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Rome à l’occasion du 31e sommet franco-italien, le mercredi 20 novembre 2013.Le chef de l’Etat sera accompagné du Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT et de onze ministres du gouvernement.Publié le 28 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Vilnius en République de Lituanie, à l’occasion du troisième Sommet du Partenariat Oriental, le vendredi 29 novembre 2013.PROGRAMME(Décalage horaire + 1heure)08h00 Entretien avec M. Iurie LEANCA, Premier ministre de la République de Moldavie08h20 Entretien avec M. Guiorgui MARGVELACHVILI, Président de Géorgie08h50 Arrivée du président de la République au Sommet du Partenariat OrientalAccueil par  Mme Dalia GRYBAUSKAITE, présidente de la République de Lituanie, M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen, et M. Jose-Manuel BARROSO, Président de la Commission européenne09h00 Cérémonie de signatures10h15 Session plénière des chefs d’Etat et de gouvernement14h00 Entretien avec M. Serge SARKISSIAN, président de la République d’Arménie14h15 Entretien avec M. Ilham ALIYEV, président de la République d’Azerbaïdjan14h30 Entretien avec M. Viktor IANOUKOVITCH, président de la République d’Ukraine15h15  Rencontre avec des membres de la communauté françaisePublié le 03 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéM. François HOLLANDE, président de la République, clôturera les 4èmes rencontres annuelles de l'Institut National du Cancer, consacrées au thème « Des inégalités face aux cancers »,  Le mardi 4 décembre 2012 À 17h A la Cité Universitaire 17 boulevard Jourdan - Paris 75014Publié le 13 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE,  inaugurera l’exposition à l’occasion du 50ème anniversaire de l’Ordre national du Mérite, ce samedi 13 juillet 2013, à 17h00, au musée de la légion d’honneur.Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République, François HOLLANDE, participera au 50ème anniversaire de la Maison de la Radio à Paris, le mardi 17 décembre 2013.Il sera accompagné de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.PROGRAMME 19h30 Arrivée du Président de la République à la Maison de la RadioPrésentation du projet de rénovation du site  20h00 50ème anniversaire de la Maison de la Radio (au Studio 104)Allocution du Président de la RépubliquePublié le 02 Octobre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil Constitutionnel à l’occasion du 55ème anniversaire de la Constitution, le jeudi 3 octobre 2013.PROGRAMME11h50 Arrivée du président de la République et accueil par le Président du Conseil Constitutionnel, M. Jean-Louis DEBRE, en présence du Premier ministre, M. Jean-Marc AYRAULT et de la Garde des Sceaux, ministre de la Justice, Mme Christiane TAUBIRAEntretien entre le chef de l’Etat et le Président du Conseil Constitutionnel 12h00 Réception à l’occasion du 55ème anniversaire de la Constitution-          Intervention du Président du Conseil Constitutionnel-          Allocution du président de la RépubliquePublié le 05 Mai 2013Découvrez le nouveau site internet consacré au bilan d'une année d'action du président de la République et du gouvernement :http://bilan-engagements.frPublié le 02 Mai 2013"Ce sont mes engagements. Je les tiendrai." François Hollande, le 26 janvier 2012.                             Retrouvez le bilan d'une année d'action du président et du gouvernement                        Publié le 07 Mai 2013Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, célèbrera le 68ème  anniversaire de la victoire du 8 mai 1945, en présence de M. Bronislaw  KOMOROWSKI, président de la République de Pologne. PROGRAMME 10h40 Dépôt de gerbe devant la statue du Général de GAULLE10h45 Remontée des Champs-Elysées avec l’escorte de la Garde républicaine11h00 Arrivée Place de l’Etoile et accueil par M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, M. Laurent FABIUS, ministre des Affaires étrangères, M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense et M. Kader ARIF, ministre délégué chargé des Anciens combattants11h05 Arrivée de M. Bronislaw KOMOROWSKI, président de la République de PologneHonneur aux Chefs d’Etat11h10 Revue des troupes11h15 Cérémonie sur la tombe du Soldat inconnu    Publié le 23 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à New York (Etats-Unis) le mardi 24 septembre 2013, dans le cadre de la 68ème Assemblée Générale des Nations Unies. PROGRAMME11 h 45  Intervention du président de la République à l’Assemblée Générale des Nations Unies12 h 30  Conférence de presse du chef de l’Etat14 h 15  Entretien avec M. Hassan ROHANI, président de la République islamique d’Iran15 h 00 Entretien avec M. Abdullah GUL, président de la République de Turquie15 h 40  Entretien avec M. BAN Ki-Moon, Secrétaire général de l’ONU16 h 15 Entretien avec M. Evo MORALES AYMA, président de l’Etat plurinational de Bolivie18 h 15 Entretien avec M. Shinzo ABE, Premier ministre du JaponA noter : le président de la République sera l’invité de CNN International (émission de Christiane Amanpour) à 20h (heure de Paris). L’interview sera disponible ultérieurement en replay sur le site www.elysee.fr.   Publié le 08 Avril 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec émotion l'accident d'autocar, qui transportait un groupe d’élèves français du collège Notre Dame de la Maîtrise de Reims, survenu ce matin en République tchèque et qui a causé la mort d'une jeune française et fait 23 blessés, dont certains grièvement.Le Chef de l’Etat présente ses condoléances à la famille et aux proches de notre jeune compatriote. Il souhaite un prompt rétablissement à toutes les personnes blessées.L'Ambassade de France et l'ensemble des autorités françaises concernées travaillent étroitement avec le Ministère tchèque de l'Intérieur et sont mobilisées pour porter secours aux enfants et soutenir les familles. En liaison avec le Ministère français de l'Intérieur et celui de l'Education nationale, le rapatriement des enfants et de leurs accompagnateurs est en cours.La France remercie les autorités tchèques pour toute l’aide apportée pour faire face à ce drame.Publié le 23 Octobre 2015Rubrique : Intérieur et sécuritéUn terrible accident vient de produire à Puisseguin dans le département de la Gironde sur la route départementale 17. Un autocar et un camion de transport de bois se sont percutés, provoquant l’incendie des deux véhicules et faisant de très nombreuses victimes.Selon un bilan provisoire, 42 personnes seraient décédées et il y aurait plusieurs blessés graves. C’est une immense tragédie.Le centre opérationnel départemental de la préfecture de la Gironde a été activé.Le Premier ministre, le ministre de l’Intérieur et le secrétaire d’Etat au transport se rendent ce matin sur les lieux de l’accident.Toute la lumière sera faite sur les circonstances de ce drame. Tous les services sont sur place pour apporter les secours nécessaires et accompagner les familles.J’adresse aux proches des victimes mes sincères condoléances et les assure de la solidarité de toute la Nation.Publié le 01 Février 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République a reçu cet après-midi Monsieur Eric SCHMIDT, Président de Google, Madame Nathalie COLLIN, Présidente de l’Association de la presse d’information politique et générale, M Marc SCHWARTZ, Médiateur désigné par le Gouvernement, en présence d’Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication ainsi que Fleur PELLERIN, ministre déléguée aux Petites et Moyennes Entreprises, à l'Innovation et à l’Economie numérique.Le Président de la République, lorsqu’il avait reçu Eric SCHMIDT, le 29 octobre, avait exprimé le vœu qu’une solution négociée soit trouvée entre les éditeurs de presse et Google. Pour ce faire, les ministres avaient demandé à Marc SCHWARTZ de bien vouloir assumer le rôle de médiateur. Après des négociations intenses, cet accord a été trouvé aujourd’hui.Le Président de la République a tenu d’abord à remercier Marc SCHWARTZ pour le travail considérable qu’il a accompli afin de rapprocher les points de vue. Il a également remercié Eric SCHMIDT et Nathalie COLLIN pour les efforts de rapprochement qui avaient été les leurs dessinant ainsi un modèle de partenariat efficace et porteur d’avenir dans le monde de l’économie numérique.Il a précisé que ce partenariat  entre des acteurs privés n’avait pas de lien avec les réflexions en cours sur l’intervention de l’Etat en faveur de la presse. D’ores et déjà l’Etat a pu faciliter cette heureuse conclusion. La mise en place d’un fonds dédié, d’un montant de 60 millions d’euros, facilitera la transition de la presse vers le monde numérique.Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieCommuniqué - Accord EADSLe Président de la République se félicite de l'accord obtenu entre la France, l'Allemagne, l'Espagne et leurs partenaires pour refondre la gouvernance de EADS au service de son développement.Ce nouvel accord permettra de garantir la protection des intérêts des États français, allemand et espagnol au sein du groupe tout en donnant à l'entreprise la liberté de manœuvre dont elle a besoin pour poursuivre son développement.EADS et les parties ont, à cette occasion, confirmé l'implantation à Toulouse du siège opérationnel du groupe et le maintien des sièges sociaux d'Astrium, Airbus et Eurocopter en France et de Cassidian en Allemagne. La société emploie aujourd'hui 50 000 personnes en France.L'accord renforce la protection des intérêts stratégiques de défense nationale, au travers d'un accord spécifique de défense entre EADS et l'Etat français.Les nouvelles dispositions proposées entreront en vigueur après une assemblée générale extraordinaire à venir.Cet accord est une étape importante du développement de EADS et illustre la pérennité et la qualité du dialogue stratégique et industriel entre la France, l'Allemagne et l'Espagne.Le Président de la République se félicite de l'accord obtenu entre la France, l'Allemagne, l'Espagne et leurs partenaires pour refondre la gouvernance de EADS au service de son développement.Ce nouvel accord permettra de garantir la protection des intérêts des États français, allemand et espagnol au sein du groupe tout en donnant à l'entreprise la liberté de manœuvre dont elle a besoin pour poursuivre son développement.EADS et les parties ont, à cette occasion, confirmé l'implantation à Toulouse du siège opérationnel du groupe et le maintien des sièges sociaux d'Astrium, Airbus et Eurocopter en France et de Cassidian en Allemagne. La société emploie aujourd'hui 50 000 personnes en France.L'accord renforce la protection des intérêts stratégiques de défense nationale, au travers d'un accord spécifique de défense entre EADS et l'Etat français.Les nouvelles dispositions proposées entreront en vigueur après une assemblée générale extraordinaire à venir.Cet accord est une étape importante du développement de EADS et illustre la pérennité et la qualité du dialogue stratégique et industriel entre la France, l'Allemagne et l'Espagne.Publié le 21 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, salue l’accord signé, ce matin, entre le Président ukrainien, Viktor YANOUKOVICH, et les trois dirigeants de l’opposition, Vitaliy KLICHKO, Oleh TYAHNIBOK et Arsenij YATSENIUK, en vue d’une sortie de crise en Ukraine.Cet accord, conclu grâce à la médiation des Ministres des Affaires étrangères français, allemand et polonais, prévoit le retour à la constitution de 2004 dans les 48 heures, la mise en place d’un gouvernement d’unité nationale, l’adoption d’ici septembre 2014 de réformes constitutionnelles destinées à mieux équilibrer les pouvoirs du Président, du Parlement et du gouvernement, l’organisation d’élections présidentielles au plus tard en décembre 2014 et le lancement d’une enquête sur les violences qui ont frappé le pays.Après les violences inacceptables, insupportables, injustifiables, qui ont endeuillé l’Ukraine au cours des derniers jours, le Président de la République appelle à la mise en œuvre dans son intégralité et dans les meilleurs délais de l’accord qui vient d’être signé. Les dirigeants ukrainiens doivent à présent assumer pleinement leurs responsabilités et respecter les engagements qu’ils ont pris.La France et l’Union européenne poursuivront leurs efforts pour accompagner la sortie de crise en cours et favoriser les réformes démocratiques et la modernisation de l’Ukraine.Publié le 27 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République française se félicite de l'accord qui vient d'aboutir entre l'Eurogroupe et le FMI sur la Grèce.Cet accord vient conclure plusieurs semaines de négociations et le vote par la Grèce de plusieurs réformes difficiles et courageuses. Il permet de redonner une perspective aux différents partenaires de ce pays mais surtout de verser les aides promises au peuple grec après les efforts qui lui ont été demandés. C'est le résultat positif d'une démarche engagée par la France depuis 6 mois pour confirmer l'ancrage de la Grèce dans la zone euro.Publié le 24 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue la conclusion des négociations de Genève sur le programme nucléaire iranien. L'accord intervenu respecte les exigences posées par la France en matière de stocks et d'enrichissement d'uranium, de suspension de la mise en service de nouvelles installations, de contrôle international.Il constitue une étape vers l'arrêt du programme militaire nucléaire  iranien, et donc vers la normalisation de nos relations avec l'Iran. La France continuera de se mobiliser pour parvenir à un accord final sur ce sujet. L'accord intérimaire adopté cette nuit représente  un pas important dans la bonne direction. Publié le 13 Février 2014Rubrique : DéfenseLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera la cérémonie d’adieu aux armes de l’amiral Edouard GUILLAUD, Chef d’état-major des armées, à l’Hôtel national des Invalides, le vendredi 14 février.PROGRAMME12h00 Arrivée à l’Hôtel national des InvalidesHonneurs militaires et revue des troupes12h15 Allocution du Président de la République12h30 Fin de la cérémoniePublié le 14 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieJe salue l'adoption à New York à l'unanimité par le Conseil de sécurité de la résolution 2071.Le 26 septembre dernier à New York, j'avais appelé la communauté internationale à prendre ses responsabilités pour le Mali, pour le Sahel. Il y avait urgence à répondre à la demande des autorités maliennes, pour que ce pays recouvre ses institutions, son intégrité et sa souveraineté, pour que la région retrouve sa stabilité, pour que le monde assure sa sécurité en répondant avant qu'il ne soit trop tard à une nouvelle menace terroriste qui consolide ses positions, se nourrissant du chaos, de trafics en tout genre et de la passivité des nations.Cette résolution a une double dimension, politique et militaire. L'une ne peut aller sans l'autre. Adoptée sous chapitre VII de la Charte des Nations unies, elle prépare un futur déploiement d'une force internationale au Mali, sous mandat de l'ONU. Elle appelle les groupes armés maliens, je pense en particulier aux Touaregs, à se dissocier du terrorisme et à choisir la voie de la réconciliation. Elle appelle aussi les autorités maliennes à s'engager dans la voie du dialogue. C'est toute la communauté internationale qui se tiendra aux côtés des Maliens dans cet effort.Le Conseil de sécurité fixe un rendez-vous, dans quarante-cinq jours, pour examiner concrètement le déploiement de ce dispositif. Il appartient désormais aux Africains, à travers l'action de la CEDEAO et de l'Union africaine, de finaliser les termes de leur réponse à l'appel à l'aide du gouvernement malien. Publié le 13 Janvier 2013AGENDA DE MONSIEUR LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUELUNDI 14 JANVIER08h45 	Réunion ministérielle autour de la célébration du 50ème anniversaire du Traité de l’Elysée à Berlin.10h00	Réunion ministérielle – Mali18h00	Entretien avec M. Frédéric CUVILLIER, ministre délégué auprès de la ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche.18h30	Entretien avec M. Jacques ATTALI, président de la PlaNet Finance. MARDI 15 JANVIERDéplacement aux Emirats Arabes Unis. (Abou Dabi et Dubaï)MERCREDI 16 JANVIER08h30 Entretien avec M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.09h00 Conseil des Ministres.10h30		Entretien avec M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense.12h00		Vœux à la presse. (Elysée)13h15		Déjeuner avec M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.18h00	Vœux aux bureaux des Assemblées (Sénat/Assemblée Nationale/CESE) et au Conseil de Paris. (Elysée) JEUDI 17 JANVIER09h00	Séminaire ministériel sur l’Emploi.12h00	Entretien avec M. Pedro Passos COELHO, Premier ministre du Portugal.15h00	Entretien avec Mme Maud FONTENOY, navigatrice française, porte-parole de l’UNESCO pour les océans.18h00	Vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi. (Elysée) VENDREDI 18 JANVIER 11h30	Rentrée solennelle à la Cour de cassation.14h30		Entretien avec M. Christophe KENCK et Mme Caroline POIRON, sur la Syrie. SAMEDI 19 JANVIER Vœux aux élus et aux habitants de Corrèze. (Tulle)Publié le 06 Juin 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté  l’agression dont a été victime un jeune homme de dix-neuf ans cette  nuit, à Paris, dans une altercation avec un groupe de « skinheads ».Il a donné des instructions les plus fermes pour que les auteurs de cet acte odieux puissent être interpellés dans les plus brefs délais. Toutes les conclusions devront être tirées de l’enquête concernant les agresseurs.Le président adresse son soutien et sa solidarité à la famille de Clément MERIC. Publié le 11 Novembre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République a appris avec consternation l’agression dont ont été victimes le député-maire de Châteaurenard, Monsieur Bernard Reynès, ainsi que deux autres personnes qui assistaient aux cérémonies du 11 novembre.Cet acte est profondément odieux.Le chef de l’Etat tient à apporter tout son soutien et sa solidarité au député-maire, aux victimes ainsi qu’à leurs familles.Publié le 06 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieAlors que la situation en Syrie ne cesse de se dégrader, le Président   de la République a décidé, en plein accord avec les autorités   jordaniennes, le déploiement d'un groupement médico-chirurgical   militaire français et l'envoi immédiat d'une équipe médicale à la   frontière jordano-syrienne. Les médecins et chirurgiens militaires,   complétés de moyens civils, viendront en assistance aux victimes des   combats et aux réfugiés, qui fuient en ce moment les zones de conflit en   Syrie.   Face à l'urgence humanitaire, la France est  pleinement  mobilisée aux côtés du peuple syrien et des Etats de la  région. On  recense aujourd'hui plusieurs centaines de milliers de  réfugiés dans les  pays voisins de la Syrie dont 120 000 enregistrés par  le  Haut-commissariat aux réfugiés des Nations Unies auxquels  s'ajoutent  plus d'un million de personnes déplacées dans ce pays.   Le  Président de la République a confié au ministre de la Défense et au   ministre des Affaires étrangères, avec le concours du ministre de   l'Intérieur, la mise sur pied de ces installations médicales d'ici la   fin de la semaine.   Cette décision vient compléter, sur le   terrain, les initiatives diplomatiques que la France porte en ce moment   auprès de la communauté internationale, pour que cessent les exactions   du régime de Bachar EL ASSAD. A la suite de la conférence des amis du   peuple syrien réunie à Paris le 6 juillet dernier, la France intensifie   ses contacts avec l'opposition syrienne et les Etats de la Ligue Arabe   pour préparer les conditions d'une transition rapide en Syrie. Le   ministre des Affaires étrangères se rendra en Jordanie le 15 août   prochain ainsi que dans d'autres pays de la région.   Le Premier ministre informera le parlement de cette décision. Publié le 17 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrieM. François HOLLANDE, président de la  République, recevra M. Fabrice BREGIER, président directeur général  d’Airbus, à l’occasion d’un accord industriel majeur, signé  dans le cadre du lancement de la semaine de l’Industrie, le lundi 18  mars 2013 à 11h00, à l’Elysée.Publié le 31 Mars 2014Le président de la République, François Hollande, s'adressera aux  Français sur les chaînes de télévision, lundi 31 mars à 20 heures. Retrouvez cette allocution en vidéo sur www.elysee.frPublié le 26 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieSuite à la manifestation qui a pris pour cible ce matin, sans raison connue, l’ambassade de France à Bangui, le Président de la République a demandé au Ministre de la Défense de prendre toutes les dispositions pour assurer la sécurité de l’enceinte diplomatique et la protection de nos ressortissants en lien avec les autorités centrafricaines. Ces mesures ont été mises en œuvre dans les délais les plus courts et seront prolongées autant que nécessaire. Le Président de la République se tient régulièrement informé de la situation.Publié le 27 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophoniePLAN DE COOPERATION À MOYEN ET LONG TERME DES RELATIONS FRANCO-CHINOISES I.	Domaine politique 1.	Poursuivre les rencontres annuelles entre les deux chefs d'État et mettre à profit les enceintes multilatérales pour mener des consultations et échanges sur les grandes questions bilatérales et internationales d'intérêt commun.2.	Maintenir un rythme élevé de visites bilatérales de haut niveau, intensifier les échanges et coopérations dans tous les domaines et à différents niveaux. Diversifier et enrichir les échanges et les dialogues entre les deux parties, afin d'illustrer pleinement le caractère global et étroit des relations franco-chinoises. Conforter le rôle du mécanisme du dialogue stratégique et veiller à sa régularité. Renforcer la concertation entre les Ministères des Affaires étrangères notamment sur les questions touchant aux intérêts et aux préoccupations majeures des deux pays. Favoriser le développement de coopérations stratégiques.3.	Renforcer le rôle du dialogue économique et financier de haut niveau dans la coordination des politiques macroéconomiques des deux pays, dans l'approfondissement de leur coopération financière, dans le règlement des questions économiques et commerciales et le renforcement de la gouvernance économique mondiale.4.	Lancer un mécanisme de dialogue de haut niveau sur les échanges humains, afin de renforcer les échanges et la coopération bilatérale dans les domaines comme l’éducation et la culture. II.	Questions internationales et globales 1.	Intensifier le dialogue sur les questions internationales et globales, notamment les crises.2.	Renforcer la concertation et la coordination dans le cadre des Nations Unies sur les grandes questions d'actualité internationales et régionales et relever ensemble les défis planétaires majeurs tels que le terrorisme, la prolifération des armes de destruction massive et leurs vecteurs, et la cyber sécurité.3.	Renforcer le dialogue bilatéral sur l’Afrique pour soutenir et accompagner les efforts des pays africains pour la stabilité et le développement du continent. Intensifier, au niveau des directeurs, les consultations sur l’Afrique afin de promouvoir, en particulier, l’intégration régionale, l’architecture de paix et de sécurité en Afrique.4.	Renforcer le dialogue et la coopération sur les questions du développement, en particulier en Afrique, soutenir la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) et intensifier les consultations et coordinations au cours du processus de l'élaboration de l'Agenda international de Développement post-2015 et de la définition des objectifs du développement durable. Encourager des projets de financement à long terme des infrastructures. Promouvoir l’optimisation des ressources des banques multilatérales de développement et, tout en garantissant leur solidité, l’augmentation de leur levier financier.5.	S’agissant de lutte contre la piraterie maritime dans le golfe de Guinée, dans le golfe d’Aden, et en Asie, faire des propositions conjointes afin de soutenir les efforts des Etats de la région.6.	Poursuivre une concertation étroite sur la résolution de la question nucléaire iranienne, et travailler à la mise en œuvre de l’accord de Genève sur le dossier nucléaire iranien, à moyen et long terme.7.	Face à la triple transition politique, économique et relative à la sécurité que connaît l’Afghanistan, rappeler l’importance de la paix et de la stabilité du pays pour la stabilité régionale. Soutenir la coopération régionale en faveur de la stabilité de l’Afghanistan, notamment dans le cadre du processus d’Istanbul, dont la prochaine conférence ministérielle se tiendra à Tianjin en août 2014.8.	Renforcer le dialogue sur la question de la RPDC, œuvrer pour le maintien de la paix et de la stabilité de la péninsule coréenne, la réalisation de la dénucléarisation de la péninsule et une reprise rapide des pourparlers à Six.9.	Renforcer le régime de la non-prolifération. Poursuivre la concertation et la coordination engagées dans le cadre du P5 et du dialogue stratégique pour la préparation de la conférence d’examen du TNP de 2015 et promouvoir auprès des Etats parties l’importance du sujet du retrait du Traité, afin de prévenir et répondre avec efficacité et fermeté aux retraits abusifs.10.	Poursuivre le dialogue bilatéral sur le cyberespace, afin de contribuer à bâtir un cyberespace pacifique, ouvert, sûr et fiable dans l’intérêt de la communauté internationale. Echanger sur les développements nationaux et internationaux liés à la cyber sécurité et à la gouvernance de l’Internet. Identifier des pistes concrètes de coopération pour combattre ensemble la cybercriminalité. Ce dialogue se tiendra au niveau des coordinateurs cyber des Ministères des affaires étrangères et constituera un sous-groupe du dialogue stratégique.11.	Poursuivre les échanges et la coopération dans le cadre du dialogue Europe-Asie (ASEM) afin de promouvoir les échanges et les coopérations concrètes entre l'Asie et l'Europe. III.	Lutte contre le changement climatique et protection de l’environnement 1.	Renforcer la concertation dans le domaine du changement climatique. S’efforcer d’obtenir lors de la Conférence Paris Climat 2015(COP21) l’adoption d’un protocole, un autre instrument juridique ou un texte convenu d’un commun accord ayant valeur juridique applicable à toutes les parties au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, afin de limiter les émissions de gaz à effet de serre et la hausse de la température globale conformément aux engagements pris lors de la Conférence de Cancun. A cette fin, les deux parties poursuivent leurs échanges sur la préparation du sommet organisé par le Secrétaire général des Nations Unies en septembre 2014 et développent leurs coopérations autour d’initiatives concrètes liées à la transition énergétique. Elles s’engagent conjointement à présenter leurs contributions respectives, conformément aux arrangements fixés à Varsovie. 2.	Développer une coopération dans les domaines de l'atténuation et de l'adaptation aux changements climatiques. Poursuivre les échanges sur les mécanismes de marché et le développement des technologies de captage et stockage de CO2 (CCS).3.	Poursuivre les échanges semestriels entre experts français et chinois sur la lutte contre le changement climatique, notamment sur les stratégies de développement sobres en carbone (efficacité énergétique, énergies renouvelables) et la transition énergétique française.4.	Développer la concertation dans les domaines des énergies vertes, de l’efficacité énergétique, en particulier pour les produits électroménagers et le bâtiment, et de la réduction des émissions des énergies fossiles. Cette coopération concernera notamment la conversion du parc chinois de centrales thermiques vers les technologies bas carbone, et le développement des technologies CCS. L’Agence française de développement continuera de suivre avec attention les projets chinois liés à l’amélioration de l’efficacité énergétique. La France et la Chine développeront également leur concertation sur les technologies vertes dans le cadre multilatéral de l’Agence internationale des énergies renouvelables (IRENA).5.	Mettre en œuvre l'Accord de coopération sur la protection de l'environnement entre le Ministère de la Protection de l'Environnement de la République populaire de Chine et le Ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l’'Energie de la République française signé en avril 2013, avec la mise en œuvre d'un plan d'action, concernant notamment les domaines prioritaires que sont la législation sur l'environnement, la qualité de l’air, la protection des milieux aquatiques, la gestion de la prévention et du traitement de la pollution, les produits chimiques, la dépollution des sols, et le renforcement des capacités de protection environnementale. Renforcer la coopération entre le MEDDE français et le Ministère des Ressources en Eau chinois sur la gouvernance et la gestion des ressources en eau, et notamment mener à bien les actions prévues sur le projet pilote du bassin Hai He. Évaluer avec les autorités chinoises la possibilité d’étendre cette coopération sur d’autres bassins. IV.	Défense et sécurité 1.	Renforcer les échanges militaires de haut niveau et le partage d'expériences en matière de sécurité et de défense entre les deux pays en vue d’établir une coopération équilibrée, mutuellement bénéfique et fondée sur le principe de réciprocité.2.	Poursuivre les séminaires de haut niveau sur la défense et la sécurité, approfondir les échanges entre les écoles militaires chinoises et françaises, et accroitre la coopération en matière de formation de personnel militaire des deux pays.3.	Renforcer les échanges et la coopération entre les armées chinoise et française en matière de maintien de la paix, de lutte contre la piraterie, et de participation à des exercices bilatéraux ou multilatéraux afin de développer une connaissance réciproque des armées de chaque pays. V.	 Questions économiques et commerciales1.	Soutenir le renforcement d’un système commercial multilatéral équitable, ouvert et fondé sur des règles, s’opposer au protectionnisme sous toutes ses formes et soutenir la mise en œuvre de l'engagement du G20 de prolonger jusqu'en 2016 la période de non-adoption de nouvelles mesures de protection.2.	Soutenir le rôle du G20 en tant que forum principal de la coopération économique internationale destiné à assurer une croissance mondiale forte, durable et équilibrée, et soutenir l’élaboration par le Sommet du G20 à Brisbane de stratégies de croissance globales, ambitieuses et réalistes.3.	Soutenir les réformes du système financier et monétaire international et travailler à la mise en œuvre rapide de la réforme de 2010 des quotes-parts et de la gouvernance du FMI afin de préserver l’efficacité des filets de sécurité financière mondiaux.4.	Réaffirmer l’objectif de définir de nouvelles règles internationales visant à garantir un commerce international loyal notamment des règles internationales en matière de crédit à l’exportation qui tiennent compte de la diversité des intérêts et des situations nationales et soient cohérentes avec les meilleures pratiques internationales, conformément aux objectifs du Groupe de travail international sur les crédits exports (IWG).5.	Favoriser le développement des investissements entre l’Union européenne et la Chine, notamment en signant un Accord sur les investissements UE-Chine ambitieux et équilibré, incluant l’accès au marché et la protection des investissements.6.	Réaffirmer l’importance de relations commerciales et d'investissement ouvertes et équitables fondées sur le bénéfice mutuel, en faveur de la croissance économique et de la création d'emplois des deux pays. Continuer à développer les échanges commerciaux et les investissements croisés afin de réaliser un rééquilibrage dynamique des relations économiques et commerciales franco-chinoises. Œuvrer dans le sens d’un rééquilibrage des relations économiques entre la France et la Chine par le haut.7.	Encourager les PME des deux parties à élargir leur coopération dans tous les secteurs, en particulier en matière d'économie d'énergie, de protection de l'environnement, d'e-commerce, d'industrie créative et de logistique moderne.8.	Finaliser dans les meilleurs délais la signature de la convention de sécurité sociale entre la Chine et la France afin de faciliter les investissements croisés et les échanges humains.9.	Résoudre les difficultés rencontrées par les entreprises dans le respect de la législation applicable, en vue d’offrir un environnement accueillant aux investisseurs des deux pays. Œuvrer dans le sens de la reconnaissance réciproque des permis de conduire afin de faciliter les investissements mutuels et la circulation des personnes entre les deux pays.10.	Multiplier, dans le cadre de la Commission franco-chinoise de coopération sur la normalisation, les échanges bilatéraux dans le domaine de la normalisation.11.	La partie française accueille favorablement une participation active de la Chine au « Grand Paris » pour accroître ses investissements en Île-de-France dans les domaines des services, de la R&D et de l'immobilier et des mobilités.12.	Encourager les entreprises à incorporer volontairement dans leurs politiques internes les standards internationalement reconnus en matière de responsabilité sociale des entreprises. VI.	Affaires fiscales et financières 1.	Tirer parti du fonds d'investissement commun sur le financement des PME entre la Banque de Développement de Chine et la Caisse des Dépôts et Consignations de France pour soutenir financièrement l'investissement des PME des deux parties et le développement de nouveaux partenariats en matière d’investissements.2.	Renforcer le dialogue et les échanges réguliers sur les évolutions significatives du secteur financier, notamment les réformes réglementaires.3.	Promouvoir une coopération étroite entre administrations fiscales en mettant en œuvre le mémorandum d’entente du 26 novembre 2013.4.	Saluer les efforts des banques et des entreprises des deux pays visant à développer des opérations offshore en renminbi (RMB) à Paris ainsi que la coopération entre leurs autorités de régulation financière, pour faire de la Place de Paris un important lieu d’échange des investissements chinois dans la zone euro et des investissements européens en Chine. La France salue le quota de 80 milliards de yuan RMB qui lui a été accordé via le programme RQFII (Renminbi Qualified Foreign Institutional Investors). Les deux parties conviennent de poursuivre les discussions sur la mise en place d'accords de compensation et de règlement en RMB à Paris.5.	Saluer la signature de l’accord de coopération relatif aux investisseurs institutionnels nationaux qualifiés (QDII) entre la Commission de Supervision bancaire de Chine (CBRC) et l'Autorité des Marchés financiers de France (AMF) et soutenir l'investissement en France des institutions bancaires chinoises qualifiées.6.	Renforcer la coopération entre la China’s National Association of Financial Market Institutional Investors (NAFMII) et Paris Europlace pour le développement des marchés obligataires et favoriser le développement de leurs institutions financières sur leurs marchés réciproques.7.	Soutenir le développement des projets concrets entre la Banque populaire de Chine, la CBRC, la Commission de Contrôle boursier, la Commission de Contrôle des Assurances et l'Administration nationale des Changes de Chine d'un côté, et la Banque de France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de France et l'AMF, de l'autre. La Chine et la France invitent leurs institutions financières à s’établir dans l’autre pays, à y conduire leurs activités et à renforcer la coopération stratégique avec leurs homologues, dans le respect de la législation et de la réglementation applicables. VII.	Nucléaire civil 1.	Développer la coopération sur l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire dans une attitude responsable, c’est-à-dire dans le respect des plus hauts standards de sûreté, de sécurité nucléaires et de préservation de l’environnement.2.	Poursuivre en parallèle le développement de la « coopération scientifique et technique » ainsi que la « coopération industrielle » en particulier dans le cadre de l’Accord-cadre de coopération pour les utilisations pacifiques de l’énergie nucléaire entre la France et la Chine et du 11e Protocole d'accord de coopération franco-chinoise dans le domaine des applications civiles de l'énergie atomique (2013-2016). Faire valoir pleinement le rôle du Comité de coordination de la coopération nucléaire franco-chinoise. Continuer à approfondir la coopération dans les domaines de la sûreté nucléaire, des réacteurs nucléaires, du cycle des combustibles nucléaires, de la gestion des déchets radioactifs, de la formation des personnels qualifiés et de la fusion nucléaire contrôlée.Dans ce cadre, les deux pays ont l’ambition de concrétiser les projets suivants :-	Promouvoir activement la construction de la Centrale nucléaire de Taishan et réaliser au plus tôt la construction et la mise en service des réacteurs EPR de Taishan 1 et 2 dans le respect des plus hauts standards de sûreté et de sécurité.-	Finaliser, sur la base de l’équité et du bénéfice réciproque et dans les meilleurs délais, les discussions industrielles sur le projet de construction en Chine d’une usine de retraitement/recyclage et de fabrication de combustible MOX, et accélérer les négociations sur le projet d’accord intergouvernemental accompagnant ce projet, qui témoigne de l’intérêt des deux pays pour le cycle fermé civil.-	Soutenir la coopération industrielle dans le domaine de la conception de nouveaux réacteurs de troisième génération sûrs et compétitifs.-	Sur la base du partenariat engagé au Royaume-Uni sur le projet Hinkley Point et d’autres nouveaux projets électronucléaires au Royaume-Uni, renforcer le développement de la coopération en matière de réacteurs nucléaires dans les pays tiers, où les équipes chinoises et françaises pourront combiner leurs capacités financières, de maîtrise d’ouvrage, de fabrication des équipements et de maîtrise d’œuvre.-	Soutenir la coopération entre les entreprises des deux pays dans le domaine de l’exploration et de l’exploitation des ressources minières d'uranium à l’étranger, conformément aux principes de bénéfice réciproque.-	Faire de la sûreté nucléaire une priorité constante de la coopération nucléaire civile franco-chinoise sur l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire. Identifier des projets concrets de coopération, dans le cadre du comité franco-chinois de pilotage sur la coopération en matière de sécurité nucléaire, par exemple dans le domaine de la mise au point et du contrôle des réacteurs EPR, de la préparation et de la réaction aux situations d’urgences nucléaires et des échanges du personnel. Promouvoir ensemble le respect des plus hauts standards de sûreté. VIII.	Questions aéronautiques 1.	Encourager la poursuite de la coopération industrielle pour développer la chaîne d’assemblage A320 de Tianjin et à faire, en tenant compte des évolutions du marché, de Tianjin le centre de production d’Airbus en Asie. Encourager le renforcement de la coopération industrielle déjà existante par le développement d’un avion bi-couloir, adapté au marché chinois, sur la base de l’A 330.2.	Renforcer la coopération entre les deux parties dans le secteur de l’aviation civile, en poursuivant, dans le cadre de l’accord de coopération technique (CAAC-DGAC), le renforcement des échanges et coopération dans le domaine du contrôle du trafic aérien, de la sécurité de l’aviation, des aéroports, du transport et de la formation.3.	Promouvoir la coopération entre les industriels des deux pays et examiner les thèmes de recherche sur les technologies aéronautiques d’intérêt commun, en s’appuyant sur le groupe de travail franco-chinois (MIIT-DGAC) sur la construction aéronautique civile.4.	Intensifier la coopération en matière de protection environnementale et de développement durable dans le domaine aéronautique, soutenir les efforts de la Chine et de l’UE pour établir un mécanisme de coopération de long terme en matière d’économie d’énergie et de réduction des émissions dans le secteur de l’aviation civile. IX.	Industrie1.	Renforcer les échanges et les coopérations industrielles, notamment dans le secteur automobile :-	en soutenant le bon déroulement des rapprochements entre Dongfeng Motors et PSA Peugeot Citroën, entre Changan et PSA Peugeot Citroën et entre Dongfeng Motors et le groupe Renault ;-	en soutenant les acteurs industriels, notamment dans le domaine des véhicules à énergie alternative et économes en énergie;-	en poursuivant le dialogue instauré entre les acteurs industriels des deux pays sous l’égide du ministère chinois de l’industrie et des technologies de l’information (MIIT) et la Direction générale de la compétitivité, de l'industrie et des services (DGCIS) dans le cadre de l’accord de coopération de novembre 2009. Ce dialogue sera renforcé plus particulièrement à travers la mise en place de structures de travail ad-hoc, pilotées par des acteurs industriels français et chinois. Elles permettront à moyen terme de mettre en place une coopération opérationnelle portant notamment sur i) les normes et réglementations dans le domaine des véhicules connectés, ii) les véhicules à énergies alternatives, iii) l’échange de bonnes pratiques en matière d’incitations financières pour favoriser l'achat de véhicules propres.2.	Renforcer la coopération dans les domaines des technologies, des sciences et des applications de l’usage civil de l'espace et de la formation des techniciens de l'aérospatiale, en s’appuyant notamment sur le Comité franco-chinois sur l'espace.3.	En vertu de l’Accord administratif franco-chinois sur la coopération astronomique et océanographique (2005), du mémorandum d'entente sur la mise en œuvre des projets des satellites océanographique et astronomique franco-chinois (2006), et du consensus dégagé par les deux parties sur le développement accéléré des deux satellites, lancer le satellite océanographique franco-chinois avant juin 2018 et veiller à lancer le satellite astronomique franco-chinois, au plus tard avant fin 2020 tout en recherchant activement les moyens techniques pour le faire en 2019.4.	Mettre en œuvre la Déclaration conjointe sur l'innovation (signée en 2013 entre le MOST, le MESR et MRP/DGCIS ), à travers le groupe de travail sur l’innovation, copiloté par le MRP et le MESR ainsi que l'Accord de coopération sur l’innovation entre le MOST et BPI France (signé en mars 2014) soutenant le développement de projets collaboratifs entre entreprises innovantes, en particulier les PME.5.	Mettre en œuvre une coopération de recherche scientifique pérenne et mutuellement bénéfique dans les domaines d’intérêt partagé (sciences de l’environnement, sciences et technologies de l’information, villes intelligentes, sciences de la vie). Encourager la réciprocité et les échanges de chercheurs dans les deux sens, grâce notamment à l’établissement de laboratoires conjoints franco-chinois ayant un ancrage au sein des institutions partenaires à la fois en France et en Chine. X.	Développement urbain durable, services urbains, transports 1.	Faire du développement urbain durable un secteur clé de la coopération franco-chinoise en s’appuyant sur l’expertise réciproque acquise en matière de conception, construction et gestion de villes respectueuses de l’environnement, prenant en compte le bien-être des habitants et les enjeux de l’intégration entre ville et campagne.2.	Mettre en œuvre les accords intergouvernementaux sur le développement urbain durable (renouvelé en 2013 entre le Ministère chinois du Logement et du Développement Urbain et Rural et les Ministères français de l’Egalité des Territoires et du Logement, et de l’Ecologie, du Développement Durable et de l’Energie,) et de coopération économique et commerciale sur les éco-quartiers (renouvelé en 2014 entre le Ministère chinois du commerce et le Ministère français du commerce extérieur). Dans ce cadre :-	faire avancer le projet pilote à Wuhan ;-	renforcer les échanges techniques en matière de standards et normes du développement urbain durable ;-	développer les échanges techniques en matière d’approvisionnement en eau et de traitement des déchets en ville ;-	faire avancer le développement des éco-quartiers à Shenyang et Chengdu.3.	Promouvoir le renforcement de la coopération entre les deux parties dans le domaine des transports, notamment sur les modes peu polluants. Cette coopération pourra porter sur les trains à grande vitesse, les transports inter-urbains et les transports en milieu urbain, en promouvant l’intermodalité, les transports intelligents et en renforçant la R&D technologique conjointe. XI.	Agriculture et agroalimentaire 1.	Travailler au développement d’un partenariat global de coopération entre la France et la Chine sur la période 2015-2020 en ciblant les trois enjeux prioritaires que sont les actions conjointes pour relever les défis du développement agricole mondial :-	la sécurité alimentaire,-	le développement durable de la production agricole, notamment via le projet agro écologique qui vise à combiner performances économique et environnementale,  tout en prenant en compte la dimension sociale de l'agriculture, en particulier l'agriculture familiale,-	la facilitation des échanges de produits agricoles et alimentaires ayant un niveau élevé de sécurité sanitaire.2.	Dans la continuité des actions mises en place sous présidence française du G20, intensifier la coopération sur les grandes questions agricoles mondiales au sein d’organisations internationales telles que le G20 ou la FAO, dans un objectif mondial de sécurité alimentaire. Soutenir la mise en place pérenne d’une réunion ministérielle agricole au sein du G20.3.	Poursuivre les échanges dans le cadre du comité mixte de coopération agricole et alimentaire Chine-France autour des trois thématiques définies (« politiques agricoles », « recherche, formation et développement » ; « questions sanitaires et phytosanitaires ») et dans le cadre de rencontres bilatérales entre administrations homologues et entre ministres.4.	Travailler conjointement à faciliter l’accès au marché de produits agricoles et agro-alimentaires, en renforçant les échanges et les consultations dans le cadre du mécanisme de coopération sur le contrôle sanitaire et la quarantaine des animaux et végétaux ainsi que la sécurité des aliments importés et exportés.5.	Approfondir la coopération dans la recherche sur le blé dans le cadre des dispositions prévues par l’accord signé le 14 septembre 2013 entre la CAAS, l’INRA et Limagrain.6.	Continuer à renforcer la coopération bilatérale en matière de cépages de qualité et de techniques vinicoles avancées, et travailler dans ce but à faciliter l’importation en Chine de plants de vignes français7.	Renforcer la coopération franco-chinoise dans le secteur de l'élevage en développant l'élevage de bovins d’origine française en Chine en favorisant le partage de savoir-faire, et en promouvant des actions de coopération mutuellement bénéfiques entre éleveurs français et chinois s’appuyant sur la mise en place d’un comité de pilotage incluant les représentants institutionnels, les organisations professionnelles et les entreprises concernées des deux pays.8.	Développer des collaborations en matière de recherche et de formation agricole, via notamment l’accroissement des échanges d’étudiants et l’intensification des coopérations en matière d’enseignement agricole.9.	Renforcer, dans le cadre du mémorandum d’entente entre l’Administration chinoise des Produits alimentaires et pharmaceutiques et le Ministère français de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt, les échanges et la coopération dans le domaine du contrôle et de la sécurité des aliments. XII.	Santé 1.	Conformément à l’arrangement administratif signé en 2013 entre la Commission nationale de la Santé et du Planning familial de la République populaire de Chine et le Ministère des Affaires sociales et de la Santé de la République française, promouvoir la coopération bilatérale dans les domaines de l'organisation des soins, la qualité, la continuité et l'accès aux soins de premier recours, les relations médecins/patients; le fonctionnement et le financement des hôpitaux, la qualité des soins hospitaliers ; les actions de santé publique, de prévention, d'éducation pour la santé (prévention et contrôle des maladies chroniques notamment); la recherche sur les systèmes et les politiques de santé, ainsi que la recherche clinique.2.	Œuvrer conjointement au développement de solutions adaptées au marché chinois, et à la disponibilité pour le consommateur chinois de médicaments, d’équipements médicaux et de produits cosmétiques innovants, et renforcer les échanges économiques dans ces domaines, en veillant à poursuivre la coopération bilatérale en termes de contrôle qualité et de sécurité sanitaire et à faciliter l’accès au marché de produits pharmaceutiques et cosmétiques, respectueux des normes de qualité et de sûreté. Développer le dialogue bilatéral sur les procédures d’enregistrement et d’autorisations de mise sur le marché des médicaments, de dispositifs, d’équipements médicaux et de produits cosmétiques, sur la réglementation douanière sur l’importation de ce type de produits, ainsi que sur la protection intellectuelle et la lutte contre la contrefaçon.3.	Renforcer la coopération bilatérale dans la formation des directeurs d’hôpitaux et des médecins généralistes, ainsi que les coopérations inter-hospitalières et entre collectivités territoriales.4.	Renforcer le travail du Comité de pilotage franco-chinois sur les médecines traditionnelles, intensifier les échanges et la coopération entre les deux pays dans le domaine de la médecine traditionnelle chinoise, notamment en matière de recherche clinique.5.	Favoriser le développement de partenariats et l’échange d’expertises en matière de soins gérontologiques, de maisons de retraites médicalisées et de soins à domicile, à travers la mise en place pour ce dernier sujet d’un projet pilote à moyen terme dans un cadre municipal, avec pour objectif de structurer le système de financement, de développer l’ingénierie de formation et la mise en place d’un système de qualification et de certification du personnel médico-social.6.	Poursuivre la coopération franco-chinoise en matière de prévention et de lutte contre les maladies infectieuses émergentes, et garantir son plus haut niveau de qualité et de sécurité. XIII.	Coopération judiciaire et Etat de droit 1.	Intensifier, en vertu de l’accord bilatéral d’entraide judiciaire en matière pénale, de la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée et de la Convention des Nations Unies contre la corruption, la coopération dans l’entraide judiciaire en matière pénale.2.	Renforcer les échanges et la coopération institutionnels en matière de gouvernance, de renforcement de l’Etat de droit et d’application du droit.3.	Continuer à multiplier les échanges bilatéraux de haut niveau entre les administrations en charge de la justice, approfondir la coopération sur les plans judiciaire et juridique et promouvoir en priorité la coopération dans le domaine de l’entraide juridique, du notariat, des échanges entre avocats.4.	Réaffirmer la coopération entre l’Ecole Nationale de la Magistrature française et son homologue l’Ecole des juges chinoise en organisant conjointement des conférences bilatérales sur un sujet d’intérêt dans chaque pays alternativement.5.	Développer la coopération entre l’Ecole Nationale de la Magistrature française et l’Ecole des Procureurs à Pékin dans le cadre de l’avenant signé le 9 avril 2009 en intensifiant le nombre de conférences bilatérales sur des sujets d’intérêts commun.6.	Mettre en œuvre le programme de formation des « cinquante procureurs » dans le cadre de l’accord signé le 17 février 2014 pour favoriser les échanges entre magistrats et promouvoir l’Etat de droit en développant les connaissances juridiques et en se familiarisant avec les pratiques judiciaires.7.	Développer la coopération entre les avocats des deux pays pour favoriser les rencontres et les échanges et mettre en œuvre des conférences bilatérales sur des sujets d’intérêt commun. XIV.	Echanges humains et échanges culturels 1.	Afin de concrétiser le dialogue de haut niveau sur les échanges humains, définir conjointement le mandat et les secteurs concernés par ce dialogue.2.	Réaffirmer l'impact de la culture comme élément constitutif de l’identité et vecteur de lien social et de cohésion territoriale, ainsi que la nécessité de politiques publiques ambitieuses visant à la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles. Se concerter sur les dossiers multilatéraux, notamment sur les travaux concernant la place de la culture dans l'agenda post-2015 pour le développement, ainsi que sur les réflexions au sein de l'UNESCO sur la mise en œuvre de la Convention de 2005 sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles à l’ère du numérique.3.	Dans le cadre du programme de mise en œuvre de l'accord culturel conclu le 25 avril 2013, promouvoir les échanges réguliers sur les politiques culturelles, ainsi que la coopération entre institutions culturelles importantes, promouvoir la coopération intellectuelle dans le domaine culturel et organiser des formations.4.	Faciliter les manifestations culturelles organisées dans leur pays par le centre culturel du pays partenaire.5.	Travailler ensemble au développement de manifestations culturelles à forte visibilité, telles que le Festival « Happy Chinese New Year » et le Festival « Croisements ». Encourager dans ce cadre les coproductions entre les artistes et les institutions des deux pays.6.	Favoriser les différents échanges entre les établissements culturels comme les musées et les organismes de protection des patrimoines culturels et naturels, notamment pour l’organisation d'expositions. Etablir une convention de coopération établissant un programme d’échange et de formation entre professionnels français et chinois (archéologues, conservateurs, restaurateurs de patrimoines, architectes, autorités policières, douanières et judiciaires) en matière de prévention du pillage des sites archéologiques et autres sites, de méthodes de recensement et d’inventaire des patrimoines mobiliers, ainsi que de restauration des patrimoines, engageant également l'Institut national du patrimoine, pour la partie française, et l'Académie du patrimoine culturel de Chine.7.	Continuer à soutenir l'organisation des festivals croisés de films et à envoyer des délégations aux activités de promotion de films organisées par le pays partenaire.8.	Continuer à perfectionner les mécanismes de discussions entre, d’une part, le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) et Unifrance, et, d’autre part, le Bureau du Film, de l’administration d’Etat de la presse, de la radio et de la télévision de Chine (SARFT) et d’autres organismes du cinéma chinois pour créer des conditions favorables à la diffusion du cinéma français en Chine et du cinéma chinois en France.9. Encourager, dans le but de promouvoir la diversité culturelle, la diffusion et la projection des films chinois en France et des films français en Chine avec des offres cinématographiques qui répondent aux besoins du marché et sur lesquels les contrats commerciaux ont été conclus.10.	Encourager dans le respect de l’accord de coproduction cinématographique existant, la production, la coproduction et la réalisation de films dans leurs pays. Favoriser une meilleure connaissance du pays partenaire par l'amélioration de la diffusion des programmes audiovisuels français en Chine tout autant que des programmes audiovisuels chinois en France.11.	Renforcer les échanges et la coopération dans les domaines de la radiodiffusion, du cinéma, de la télévision, de la presse et des nouveaux médias, en fonction des stratégies propres à chaque acteur.12.	Continuer à promouvoir les échanges et la coopération entre les éditeurs, favoriser la traduction et la publication d'œuvres, envoyer des participants aux salons du livre internationaux organisés par le pays partenaire, et renforcer la protection du droit d'auteur et les échanges et la coopération en matière de droit d'auteur.13.	Rechercher de nouveaux partenariats dans les domaines de l'architecture, du design, des métiers d'art et de la mode.14.	Renforcer la coopération dans le domaine du tourisme, sur la base du protocole d’accord signé en avril 2013 entre le ministère de l’Artisanat, du Commerce et du Tourisme et l’Administration nationale du Tourisme. Prendre des mesures afin de renforcer les flux touristiques entre les deux pays, encourager la promotion mutuelle du tourisme et la création d’itinéraires thématiques afin de mieux faire connaître les sites touristiques respectifs. Echanger l’expertise en matière de gestion du tourisme, notamment la présentation et de promotion des sites, la commercialisation des offres et l’accueil des touristes.15.	Contribuer à nourrir les échanges tenus dans le cadre du dialogue sur les migrations et la mobilité (MMD) entre l’UE et la Chine. Rechercher conjointement les conditions de nouvelles mesures pour faciliter la circulation et le séjour des ressortissants chinois en France et français en Chine.16.	Valoriser le rôle du jumelage entre les collectivités locales, tirer parti des Rencontres de la coopération décentralisée dont la prochaine session se tiendra en novembre 2014 à Strasbourg et du Forum de haut niveau sur la coopération décentralisée, continuer à organiser la Table ronde des maires chinois et français, et encourager la participation des entreprises, des associations, des think tanks et des groupements populaires pour faire avancer les échanges et la coopération décentralisés.17.	Continuer à intensifier les échanges et la coopération dans le domaine du sport, avec l’objectif d’en faire un élément fort du dialogue sur les échanges humains. Développer les échanges techniques et de savoir-faire sportifs, dans le cadre du protocole d’accord signé entre les deux ministères chargés des sports en 2008, et poursuivre les contacts et engager des discussions pour identifier les disciplines sportives et les modalités à adopter quant à la coopération. XV.	Coopération éducative et universitaire 1.	Renforcer les échanges et la coopération dans le cadre de la commission mixte franco-chinoise en matière d'éducation, et encourager les établissements scolaires de différents niveaux des deux pays à développer une coopération multiforme, en particulier par des appariements scolaires et la mobilité des élèves et des professeurs.2.	Développer la coopération entre les établissements d'enseignement supérieur des deux pays en matière de création de programmes d'enseignement conjoints et de formation professionnelle, notamment en renforçant le rôle du Forum franco-chinois sur l’enseignement supérieur.3.	Augmenter les échanges croisés d'étudiants, notamment au niveau Master et Doctorat. Les gouvernements chinois et français s’efforceront de dynamiser les programmes de mobilité, notamment par l’encouragement de financements privés, et de faciliter la délivrance de visas pour les étudiants.4.	Mettre en œuvre l'Arrangement administratif signé en mars 2014 entre le Ministère chinois de l'Éducation et le Ministère français de l'Éducation nationale relatif aux sections internationales de langue chinoise en France et de langue française en Chine. Mener ensemble à bien les projets de coopération linguistique « Section internationale de langue française en Chine », et « Section internationale de langue chinoise en France ».5.	Faciliter la diffusion de la langue chinoise en France comme de la langue française en Chine.6.	Intensifier les échanges et la coopération entre les deux pays en matière de formation de professionnels de la gestion publique, encourager les écoles d'administration et les établissements d'enseignement supérieur concernés des deux pays à développer une coopération active en matière de création de programmes d'enseignement conjoints et de formation.7.	Veiller au développement du programme commun des assistants de langues française et chinoise et veiller à la qualité de l’encadrement de ces assistants au sein des établissements scolaires et universitaires d’accueil.8.	Intensifier les liens entre les coopérations universitaires franco-chinoises et les milieux économiques et les entreprises en vue d’assurer une meilleure employabilité des étudiants.9.	Inscrire dans le long terme et dans une logique de réseaux les relations humaines nées des échanges universitaires. En particulier, favoriser la mise en place de réseaux d’anciens élèves entre les différents établissements accueillant des coopérations franco-chinoises./ Publié le 25 Mai 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheA l'occasion du 70 ème anniversaire du Conseil national de la Résistance, le lundi 27 mai, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra au lycée BUFFON (Paris, 15e arrondissement) en compagnie d'anciens résistants - avec lesquels il aura déjeuné au palais de l’Elysee - afin d'échanger avec des lycéens. Ce déplacement s'effectuera en présence de Vincent PEILLON, ministre de l'Education, et Kader ARIF, ministre délégué auprès du ministre de la Défense, chargé des anciens Combattants. Programme prévisionnel : 15h10  Arrivée au lycée BUFFONAllocution du président de la République 15h25  Échange avec d'anciens résistants et des lycéens 16h15  Fin de la rencontrePublié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République salue l'annonce d'un accord entre Israël et le Hamas et félicite les autorités égyptiennes pour leur rôle actif afin d'y parvenir.A présent, tout doit être fait pour que la trêve soit immédiatement et effectivement respectée et consolidée.La France appelle chacun à faire preuve de responsabilité pour que le cessez-le-feu soit durable et permette de protéger efficacement des populations durement éprouvées par les violences.Dès le début de la crise à Gaza, le chef de l'Etat a exprimé au Président Egyptien, M. MORSI ainsi qu'au Premier ministre Israélien, M. NETANYAHU, la disponibilité de la France à se mobiliser pour retrouver le chemin de la négociation et du dialogue.Publié le 23 Janvier 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéEn raison du renforcement du plan Vigipirate, les jardins du Palais de l'Élysée ne seront pas ouverts au public le dimanche 27 janvier 2013 après-midi. Publié le 22 Septembre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéEn Allemagne pour célébrer le cinquantenaire de l'amitié franco-allemande, le président François Hollande a confié à son cabinet le soin de téléphoner à la famille du policier tué pour lui exprimer son soutien et ses condoléances.Au nom du président de la République, le cabinet a également manifesté son soutien aux fonctionnaires de police touchés par ces événements lors d'un appel à la direction départementale de la Sécurité publique des Alpes-Maritimes.Le président Hollande entendait ainsi manifester sa reconnaissance envers les policiers, soulignant la dangerosité de leur métier et leur exposition à des actes de violence.Source AFPPublié le 21 Novembre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République  tient à saluer l'efficacité des services de police et de justice qui ont travaillé sans relâche pour l'arrestation de l'auteur présumé des agressions perpétrées à BFM TV et au journal Libération.Le déploiement et la mobilisation des moyens, humains et techniques, de l'Etat ont permis d'éviter que le pire ne se reproduise. Le professionnalisme des fonctionnaires concernés est une nouvelle fois démontré.Publié le 06 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté l’assassinat ce matin à Tunis de M. Chokri BELAID, principal responsable du mouvement des patriotes démocrates de Tunisie.Ce meurtre prive la Tunisie d’une de ses voix les plus courageuses et les plus libres.M. Chokri BELAID s’est engagé tout au long de sa vie publique dans les combats pour la liberté, la tolérance et le respect des droits de l’Homme avec cette conviction profondément enracinée en lui que le dialogue et la démocratie doivent être au cœur de la nouvelle Tunisie. C’est ce message d’unité et de rassemblement des Tunisiens en faveur des libertés fondamentales que les assassins de M. Chokri BELAID ont souhaité briser.Dans ces circonstances douloureuses, le Chef de l’Etat tient, au nom de la France, à exprimer sa solidarité avec la famille de M. Chokri BELAID et ses proches.La France est préoccupée par la montée des violences politiques en Tunisie et appelle au respect des idéaux portés par le peuple tunisien lors de sa révolution.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'assassinat ce matin à Tunis du député Mohammed Brahmi.Il  exprime ses condoléances à sa famille, à ses proches et au peuple  tunisien, et demande que la lumière soit faite au plus vite sur ce  meurtre,  comme sur celui dont Chokri BELAID a été la victime il y a moins de six  mois.Le  chef de l'Etat appelle l'ensemble des forces politiques et sociales  tunisiennes à  faire plus que jamais preuve du nécessaire esprit de  responsabilité  pour préserver l'unité nationale et garantir la poursuite de la  transition démocratique.Publié le 27 Avril 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, prononcera le discours de clôture des « Assises de l’entrepreneuriat » au palais de l’Elysée, le lundi 29 avril. Programme :15h45 : « Assises de l’entrepreneuriat » 18h00 : Discours du président de la RépubliquePublié le 25 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République clôturera les assises du développement et  de la solidarité internationale, le vendredi 1 mars 2013, au centre de  Conférence ministériel Convention.PROGRAMME 11H45 Arrivée de M. le président de la RépubliqueAccueil par M. Pascal CANFIN, ministre délégué au Développement11H50  Visite de l’exposition Objectif Développement12H00  Allocution du chef de l’Etat Publié le 05 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne de la manière la plus ferme l’attentat perpétré aujourd’hui contre le ministère de la défense à Sanaa qui a causé la mort de nombreuses personnes.Il présente ses condoléances aux familles des victimes. Il réaffirme l’engagement de la France aux côtés du Yémen dans la lutte qu’il mène contre le terrorisme et renouvelle son soutien au Président HADI pour mener à bien la transition démocratique dans laquelle le Yémen est engagé.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : Culture et communication, Intérieur et sécuritéLe président de la République a appris avec émotion l’attaque à main armée perpétrée au siège du journal Libération, au cours de laquelle un assistant photographe a été grièvement blessé.Cette agression fait suite à une tentative commise, vendredi dernier, dans les locaux de BFMTV.Le chef de l’Etat a demandé au ministre de l’Intérieur de mobiliser tous les moyens pour éclaircir les circonstances de ces actes et arrêter le ou les auteurs. Publié le 19 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'attentat qui a eu lieu ce jour à Beyrouth faisant, selon un bilan encore provisoire, huit morts et 78 blessés.Le général Wissam El HASSAN a été tué dans cet attentat. C'était un homme dévoué à son pays, à sa stabilité et à son indépendance. Sa disparition est une grande perte.Dans ces circonstances tragiques, le chef de l'Etat a fait part, dans un message écrit au président libanais, Michel SLEIMANE, de la pleine solidarité de la France avec les autorités et le peuple libanais. Il adresse toutes ses condoléances aux familles et aux proches des victimes.La France souhaite que toute la lumière soit faite sur cet acte terroriste.Le chef de l'Etat appelle tous les responsables politiques libanais à maintenir l'unité du Liban et le protéger de toutes les tentatives de déstabilisation, d'où qu'elles viennent.La France rappelle son engagement en faveur de la sécurité, la stabilité, l'indépendance et la souveraineté du Liban. Publié le 23 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'attentat qui a frappé l’ambassade de France à Tripoli ce matin et qui a blessé deux gendarmes assurant la sécurité de notre emprise diplomatique.Le chef de l’Etat exprime sa solidarité et ses vœux de prompt rétablissement aux blessés.Il a demandé à Laurent FABIUS, ministre des Affaires étrangères, d’envoyer immédiatement son représentant pour prendre sur place toutes les mesures nécessaires et veiller au rapatriement de nos deux compatriotes.La France attend des autorités libyennes que toute la lumière soit faite sur cet acte inacceptable, pour que les auteurs soient identifiés et traduits devant la justice. Cet acte vise, à travers la France, tous les pays de la communauté internationale engagés dans la lutte contre le terrorisme.Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté l'attentat qui a visé un bus dans le centre de Tel-Aviv et dont le bilan encore provisoire fait état d'une dizaine de blessés dont un est dans un état grave.Dans ces circonstances douloureuses, le Chef de l'Etat tient, au nom de la France, à exprimer sa solidarité avec le peuple et le gouvernement israéliens. Il adresse ses vœux de prompt rétablissement aux personnes blessées.Le terrorisme, que rien ne saurait justifier, doit être combattu avec détermination.Dans ce contexte, le Président de la République appelle à la responsabilité. La paix, à laquelle aspirent les peuples Israéliens et Palestiniens, ne pourra jamais être obtenue par la violence.Publié le 19 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, Monsieur François HOLLANDE, exprime sa profonde émotion devant l'attentat qui vient de frapper des touristes israéliens en Bulgarie.Il condamne cet acte barbare commis contre des familles israéliennes qui a causé la mort de six personnes et une trentaine de blessés.Il tient à exprimer aux familles des victimes, à leurs proches et à l'ensemble des Israéliens son indignation et sa compassion qui sont celles de tous les Français.La France apportera son appui aux autorités bulgares et assure les autorités israéliennes de sa solidarité dans ces circonstances tragiques. Elle restera vigilante et déterminée dans la lutte contre le terrorisme, la haine et l'intolérance.Publié le 10 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République adresse toutes ses condoléances au peuple turc. Il condamne l'odieux attentat terroriste qui a coûté la vie à plusieurs dizaines de manifestants pour la paix à Ankara ce matin et en a blessé plus d'une centaine.Publié le 21 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieUne attaque terroriste est en cours dans un centre commercial de Nairobi. Deux Françaises ont été tuées dans cet acte ignoble qui a déjà fait de nombreuses victimes. Le président de la République condamne avec la plus grande fermeté ce lâche attentat et il partage la douleur de la famille de nos compatriotes. Il exprime sa totale solidarité avec les autorités kenyanes.Publié le 30 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce jour par téléphone  avec M. Vladimir POUTINE, Président de la Fédération de Russie, et lui a  fait part de sa solidarité après les attentats de Volgograd, qui ont  fait des dizaines de victimes.Le Président a indiqué au Président russe que la France se tenait aux côtés de la Russie face à cette épreuve.Il a rappelé combien il était nécessaire et impérieux de lutter  contre le terrorisme et de coordonner nos efforts pour y parvenir.Publié le 23 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté les attentats odieux et lâches qui ont coûté la vie à de nombreux libanais aujourd’hui à Tripoli.Le président de la République exprime ses condoléances aux familles des victimes.Dans ce contexte tragique, il rappelle le soutien indéfectible de la France au Liban et à ses autorités.Il réaffirme son appui aux efforts du Président SLEIMANE et de l’armée libanaise pour préserver le Liban des conséquences de la crise syrienne et favoriser la mise en œuvre des engagements souscrits, à son initiative, par les principales forces politiques libanaises dans le cadre de la déclaration de Baabda de juin 2012. Publié le 02 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté les attentats terroristes commis hier et aujourd'hui au Nigeria, qui ont fait plusieurs dizaines de victimes.Il réitère auprès des autorités et du peuple nigérians, comme il l'a déjà fait au cours de son déplacement au Nigeria les 27 et 28 février derniers,  la solidarité de la France face au terrorisme.Publié le 22 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté les  attentats qui ont frappé la population d’Hyderabad en Inde et dont le  bilan encore provisoire fait état de 20 morts et de dizaines de blessés.Dans ces circonstances douloureuses, le Chef de l'Etat tient, au nom de la France, à adresser aux familles des victimes ses condoléances attristées.Le Chef de l’Etat souhaite exprimer sa totale solidarité avec le peuple et le gouvernement indiens dans la lutte contre le terrorisme pour laquelle ils peuvent compter sur le soutien et la coopération sans faille de la France. Publié le 11 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République condamne avec la plus grande fermeté le double attentat qui a frappé le sud de la Turquie à proximité de la frontière avec la Syrie et dont le bilan provisoire fait état de plusieurs dizaines de  victimes et de nombreux blessés.Dans ces circonstances tragiques le Chef de l’Etat exprime, au nom de la France, sa solidarité avec le peuple et les autorités turcs.Publié le 12 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieL'attribution du prix Nobel de la paix à l'Union européenne est un immense honneur.A travers cette distinction, chaque Européen peut éprouver une fierté, celle d'être membre d'une union qui a été capable de faire la paix entre des peuples qui s'étaient longtemps affrontés et de construire une communauté fondée sur des valeurs de démocratie, de liberté et de solidarité.Mais ce prix Nobel confère à l'Europe une responsabilité encore plus grande, celle de la préservation de son unité, de la capacité à promouvoir la croissance et l'emploi, et de la solidarité dont elle doit faire preuve à l'égard de ses membres.Cette récompense nous engage tous à poursuivre vers une Europe plus unie, plus juste, plus forte et porteuse de paix.Publié le 17 Janvier 2013Rubrique : JusticeLe Président de la République, François HOLLANDE, participera à l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation, le vendredi 18 janvier 2013.Programme11 h 45 Ouverture de l’audience solennelle :·         Discours de M. Vincent LAMANDA, Premier président de la Cour de cassation·         Discours de M. Jean-Claude MARIN,  Procureur général. 12 h 15Allocution du président de la République.Publié le 11 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationA la suite de la demande qui lui avait été adressée par le Président de la République fin juillet, le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel a fait savoir qu'après avoir auditionné à huis clos plusieurs candidats et en avoir délibéré, il estimait que Madame Marie-Christine SARAGOSSE, directrice générale de TV5 Monde, présentait les qualités requises pour présider la société en charge de l'audiovisuel extérieur de la France.Le Président de la République a fait le choix de proposer la nomination de Madame Marie Christine SARAGOSSE et a demandé au Secrétaire Général du Gouvernement d'engager sans délai la procédure de consultation préalable à la nomination à la présidence de l'AEF prévue à l'article 47-4 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication.Publié le 06 Mars 2013A la demande de M. le président de la République, un examen médical et biologique lui a été pratiqué au service médical de la présidence de la République. L’examen clinique et para-clinique s’est révélé normal.Publié le 03 Février 2014A la demande de Monsieur le Président de la République, un bilan médical et biologique lui a été pratiqué par le service médical de la présidence de la République et les services de l’Hôpital d’Instruction des Armées du Val de Grâce.Les résultats de ces différents examens se sont révélés normaux.Publié le 04 Janvier 2014VENDREDI 3 JANVIER 11h30 Vœux au Gouvernement(Elysée) LUNDI 6 JANVIER12h00 Vœux au personnel de l’Elysée(Elysée)18h00 Vœux au Conseil constitutionnel(Elysée) MARDI 7 JANVIER11h00 Vœux aux Corps constitués(Elysée)18h00 Vœux aux Autorités religieuses(Elysée) MERCREDI 8 JANVIER16h30 Vœux aux Armées et au monde combattant(Creil, Oise) MARDI 14 JANVIER16h30 Vœux à la presse et Conférence de presse(Elysée) VENDREDI 17 JANVIER11h00 Vœux au Corps diplomatique(Elysée) SAMEDI 18 JANVIERVœux en Corrèze MARDI 21 JANVIER 11h00 Vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi(Elysée)19h30 Vœux aux bureaux des Assemblées(Elysée)Publié le 03 Janvier 2013JEUDI 3 JANVIER11h30 Vœux du gouvernement (Elysée) LUNDI 7 JANVIER12h00 Vœux au personnel de l’Elysée (Elysée)18h00 	Vœux au Conseil constitutionnel  (Elysée) MARDI 8 JANVIER11h00 	Vœux aux Corps constitués (Elysée)18h00 	Vœux aux autorités religieuses (Elysée) MERCREDI 9 JANVIER14h00 	Vœux aux Armées et aux Anciens combattants (Orléans) VENDREDI 11 JANVIER11h00 	Vœux au Corps diplomatique (Elysée) SAMEDI 12 JANVIER11h00 	Vœux au monde de  la Culture (Marseille) MERCREDI 16 JANVIER12h00 	Vœux à la presse (Elysée)18h00 	Vœux aux bureaux des Assemblées (Sénat/Assemblée Nationale/CESE) et au Conseil de Paris (Elysée) JEUDI 17 JANVIER18h00 	Vœux aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi (Elysée) MERCREDI 23 JANVIERAprès-midi	Vœux à la jeunesse (Grenoble)Publié le 16 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécurité, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec une profonde émotion et une très grande tristesse la catastrophe aérienne qui a coûté la vie à sept de nos compatriotes dans le Sud du Laos.Il adresse ses sincères condoléances aux familles et aux proches des victimes et leur fait part de son entier soutien. Face à cette tragédie, les autorités françaises sont pleinement mobilisées pour venir en aide aux familles et les accompagner.Publié le 07 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec une vive émotion que le président de la République a pris connaissance de la terrible catastrophe ferroviaire qui s'est produite au Canada dans la ville québécoise de Lac-Mégantic faisant un nombre encore indéterminé de victimes et de très nombreux dégâts matériels. Dans ces circonstances dramatiques, les premières pensées du chef de l'Etat vont aux familles des victimes auxquelles il exprime, au nom de la France, toute sa solidarité. Le chef de l'Etat salue la mobilisation de tous ceux qui sur place agissent pour retrouver les personnes disparues et portent secours aux personnes affectées. Dans cette épreuve, la France se tient aux côtés des autorités fédérales et québécoises qui font face avec courage et détermination aux conséquences de ce drame.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLa France exprime sa solidarité la plus totale à l’Espagne après l’effroyable catastrophe ferroviaire qui s’est produite  entre El Ferrol et Saint-Jacques-de-Compostelle.Le Président de la République a adressé aux autorités espagnoles un  message de soutien et de compassion, et s’associe à la peine des  familles des victimes.Publié le 15 Juin 2012Rubrique : DéfenseLe président de la République François Hollande présidera la cérémonie au Mont Valérien (Suresnes), lundi 18 juin 2012 à 8h30, dans le cadre des célébrations du 72eme anniversaire de l'Appel du 18 juin 1940 du général de Gaulle.Le chef de l'Etat rendra hommage, dans ce haut lieu de la mémoire nationale, aux femmes et aux hommes qui ont résisté et combattu pour la liberté et l'honneur de la France.Publié le 07 Mai 2013Le président de la République, François HOLLANDE, célèbrera la Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions, le vendredi 10 mai, lors d’une cérémonie de commémoration organisée au Jardin du Luxembourg.Publié le 19 Février 2014Rubrique : DéfenseLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera une cérémonie d’hommage à la Résistance, au Mont-Valérien (Hauts-de-Seine), le vendredi 21 février 2014. Il sera accompagné de Kader ARIF, ministre délégué chargé des Anciens combattants.Programme11h00 Accueil du Président de la RépubliqueDébut de la cérémonie11h45 Discours du Président de la RépubliquePublié le 06 Mars 2013Le Chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera jeudi 7 mars à 10h30 aux  Invalides, la cérémonie nationale d’hommage à Stéphane HESSEL.PROGRAMME10 h 30 Arrivée du président de la République dans la Cour d'Honneur de l’Hôtel national des Invalides§  Honneurs militaires§  Revue des troupes§  Eloge funèbre11 h 15 Fin de la cérémonie Publié le 03 Juillet 2012Rubrique : Défense, Outre-merM. François HOLLANDE, président de la République, sera représenté par le Préfet Alain ZABULON, directeur adjoint du cabinet de la présidence, et Marc VIZY, conseiller pour l'outre-mer, lors de la cérémonie d'hommage national aux soldats tombés dans l'accomplissement de leur mission en Guyane. Cette cérémonie présidée par M. Jean Yves Le DRIAN, ministre de la Défense, se déroulera à l'Hôtel national des Invalides, aujourd'hui à 17h00.Publié le 17 Mars 2014Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite, le mardi 18 mars 2014 à 18h30, au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes : Au grade d’Officier de la Légion d’honneur - Mme Anne LAUVERGEON, Présidente de la commission « Innovation 2030 », membre du conseil stratégique de la recherche.- M. Bernard CERQUIGLINI, Recteur de l’Agence universitaire de la francophonie.- Mme Geneviève GALLOT, Ancienne directrice de l’Ecole nationale supérieure des arts décoratifs, inspectrice générale des affaires culturelles. Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur- M. Hamou BOUAKKAZ Conseiller de Paris, adjoint au maire de Paris chargé de la démocratie locale et de la vie associative, membre du conseil d’orientation de l’Observatoire national sur la formation, la recherche et l’innovation sur le handicap.- Mme Irène BASSON, Ancienne présidente-directrice générale de la société Novaressort à Saint-Etienne.- M. Raymond KOJITSKY, Ancien résistant F.T.P.-M.O.I., ancien ouvrier maroquinier. Au grade de Grand Officier de l’Ordre national du Mérite- Mme Claudine HERZLICH, Sociologue, directrice de recherche émérite au Centre national de la recherche scientifique. Au grade de Chevalier de l’Ordre national du Mérite - M. Marc de LUCA Maître-tailleur à Paris.Publié le 01 Mars 2013Rubrique : SportLe président de la République a reçu, vendredi 1er mars au palais de l’Elysée, les médaillés Olympiques des Jeux de Londres promus dans les deux Ordres nationaux.Accompagnés de leurs proches, neuf champions Olympiques et trente-deux médaillés d’argent et de bronze ont été décorés de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite.Le chef de l’Etat a souligné la vitalité et l’excellence du sport français dont les ambitions se portent maintenant vers les Jeux Olympiques d’hiver de Sotchi, l’an prochain, ainsi que les Jeux Olympiques d’été de Rio, en 2016.Publié le 29 Novembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, présidera la cérémonie de remise de la médaille de la famille, le samedi 30 novembre à 11h30 au Palais de l’Elysée, en présence de Mme Dominique BERTINOTTI, ministre déléguée auprès de la ministre des Affaires sociales et de la Santé, chargée de la Famille.Créée en 1920, à la suite de la Première Guerre Mondiale dont nous fêtons le centenaire, la médaille de la famille traduit la reconnaissance de l’Etat aux familles, et en particulier aux familles nombreuses. Ses conditions d’attribution ont été réformées par un décret de mai 2013.La cérémonie rendra hommage cette année à 29 familles de France métropolitaine et d’outre-mer, choisies par les préfets de département en raison des soins attentifs et du dévouement dont elles ont fait preuve pour élever leurs enfants.Par ailleurs, sur la base des nouvelles dispositions du décret de mai 2013 (prévoyant que la médaille peut aussi être attribuée à des personnes ayant rendu des services exceptionnels dans le domaine de la famille), quatre personnalités œuvrant dans le domaine de la politique familiale et de la protection de l’enfance seront, pour la première fois, distinguées à ce titre.Publié le 26 Février 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes  de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite lors d’une  cérémonie, ce mardi 26 février, au Palais de l’Elysée à 18h00, aux personnalités suivantes : Au grade d’Officier de la Légion d’honneur :- M. Jean-Louis JOSEPHMaire de La Bastidonne, président de la fédération des parcs naturels régionaux et du Parc naturel du Lubéron Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : - M. Bernard DUSSAUTAncien sénateur de la Gironde, premier vice-président du Conseil général, ancien maire de Monségur - Mme Djouhra LACROIXEcrivain, auteur-compositeur-interprète - Mme Claudia STAVISKYDirectrice du théâtre des Célestins de Lyon - M. Jean-Louis MISSIKA Conseiller de Paris, adjoint au maire de Paris en charge de l’innovation, de la recherche et des universités - M. Dominique VILLEMOTAvocat au barreau de Paris Au grade de Grand officier de l’Ordre national du Mérite :- Mme Georgette ELGEYHistorienne et écrivain - M. Edgar MORINSociologue et philosophe   Publié le 09 Octobre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite, ce mercredi 09 octobre à 18h00, au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes : Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : - M. Bernard AMSALEMPrésident de la Fédération française d’athlétisme - M. Jean-Claude PERRINAncien entraineur national de saut à la perche, de l’équipe de France de tennis et du Paris Saint-Germain - Mme Marie-José PERECTriple championne olympique, double championne du monde - M. Jacques VENDROUXJournaliste, directeur de la rédaction des sports à Radio France Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : - Mme Christine ARRONChampionne du monde du 4x100 m, championne d’Europe du 100 m - M. Pape DIOUFAncien président de l’Olympique de Marseille, ancien journaliste - M. Joël DELPLANQUEPrésident de la Fédération française de handball - Mme Cécile NOWAK-GRASSOChampionne olympique de judo aux Jeux olympiques de Barcelone en 1992 - M. Jean-Pierre SIUTATPrésident de la Fédération française de basketball Au grade de Chevalier de l’Ordre national du Mérite : - Mme Sophie KAMOUNNageuse, championne de France, sélectionnée aux Jeux olympiques de 1984, agent de Camille MUFFAT et Yannick AGNEL - Mme Virginie COUPERIE-EIFFELChampionne de France d’équitation, créatrice du Gucci Master GP, propriétaire d’élevagePublié le 23 Avril 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République, François HOLLANDE, présidera mercredi 24 avril à 11h30 aux Invalides, la cérémonie nationale d’hommage à François JACOB. PROGRAMME11h30 Arrivée du chef de l’Etat dans la Cour d’honneur de l’Hôtel national des Invalides-          Honneurs militaires-          Revue des troupes-          Eloge funèbre12h15 Fin de la cérémonie Publié le 07 Juin 2013Le président de la République, Monsieur François HOLLANDE, présidera la cérémonie nationale d’hommage à Monsieur Pierre MAUROY, ancien Premier ministre, le mardi 11 juin 2013 à 10h00, aux Invalides.PROGRAMME10h00 Arrivée du président de la République dans la Cour d’honneur de l’Hôtel national des Invalides-          Honneurs militaires-          Revue des troupes-          Eloge funèbre10h45 Fin de la cérémoniePublié le 07 Décembre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieLe Président de la République se rendra mardi 10 décembre à Johannesburg, pour assister à la cérémonie officielle d’hommage à Nelson MANDELA, à l’invitation de M. Jacob ZUMA, Président de la République d’Afrique du Sud.Publié le 09 Novembre 2012Rubrique : DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, célèbrera le 94ème anniversaire de l'armistice du 11 novembre 1918 et rendra hommage à tous les morts pour la France, le dimanche 11 novembre 2012. Les cérémonies se tiendront en présence de Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, Jean-Pierre BEL, Président du Sénat, Claude BARTOLONE, Président de l'Assemblée nationale, Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense, Vincent PEILLON, ministre de l'Education nationale, Kader ARIF, ministre délégué chargé des Anciens combattants et Bertrand DELANOË, maire de Paris. Le président de la République remettra ensuite, au Palais de l'Elysée, des insignes de la Légion d'Honneur à plusieurs récipiendaires.PROGRAMME10h30 Dépôt de gerbe devant la statue de Georges Clemenceau10h40 Remontée des Champs-Elysées avec l'escorte à cheval de la Garde républicaine10h55 Passage en revue des troupes, place Charles de Gaulle11h00 Cérémonie sur la tombe du Soldat inconnu11h20 Entretien avec des familles de soldats11h40 Dépôt de gerbe devant la plaque dédiée aux étudiants-résistants du 11 novembre 194011h45 Départ pour le Palais de l'Elysée12h00 Remise d'insignes de la Légion d'Honneur à :Marie-José CHOMBART de LAUWE, ancienne déportée-résistante, présidente de la Fondation pour la mémoire de la déportationPierre DAIX, ancien déporté-résistant, écrivain et historien d'artDaniel CORDIER, Compagnon de la Libération, historien et membre du Conseil de l'ordre de la LibérationAndrée GROS, ancienne déportée-résistante, présidente départementale de l'Union des déportés, internés et familles de disparus de la CharenteJean-François GUTHMANN, président de l'Oeuvre de secours aux enfantsPublié le 19 Juillet 2013Rubrique : SportLe président de la République, François HOLLANDE, exprime la fierté de la France d’accueillir les Championnats du monde d’athlétisme handisport, qui se déroulent à Lyon du 19 au 28 juillet 2013.Les athlètes handicapés, dans leur diversité, contribuent par leur volonté et leur engagement à changer le regard de la société sur le handicap et à faire avancer l’idée que le sport doit être réellement accessible à tous.Le président de la République adresse une pensée particulière aux 33 athlètes et 4 guides sportifs qui défendront les couleurs de la France et forme le vœu que cet évènement populaire soit porteur des valeurs du sport : effort, solidarité et respect.Publié le 17 Mai 2012Le bon fonctionnement d’une démocratie passe par l’existence d’un  lien de confiance entre les citoyens et ceux qui gouvernent. Cette  confiance ne se confond pas avec la légitimité donnée, directement ou  indirectement, par le suffrage universel. Elle échappe d’ailleurs aux  clivages politiques. Elle se construit jour après jour, au vu de  l’action du gouvernement et de l’image donnée par ceux qui en sont  membres. Un manquement isolé peut, à lui seul, suffire à l’entamer  durablement.C’est afin d’aider à la construction et à la préservation de ce lien  de confiance qu’il a paru utile de rassembler, sous la forme d’une «  charte de déontologie », quelques principes simples qui doivent guider  le comportement des membres du gouvernement. 1. SOLIDARITE ET COLLEGIALITEL’expression des points de vue, la confrontation des idées en toute  confiance sont nécessaires pour assurer la vitalité d’un gouvernement.  La délibération collégiale permet de rechercher les mesures les plus  justes et d’éviter les erreurs. Chaque membre du gouvernement a le droit  de s’exprimer dans le respect de la confidentialité qui s’attache aux  délibérations du gouvernement sur tout sujet, y compris les sujets  extérieurs à ses attributions.Une fois que la décision est prise, au besoin après arbitrage du chef  du gouvernement, c’est le principe de solidarité qui s’applique.  L’expression, directe ou indirecte, de désaccords ne peut qu’affaiblir  le gouvernement et susciter le scepticisme des citoyens à l’égard de la  crédibilité de l’action politique.  2. CONCERTATION ET TRANSPARENCELes membres du gouvernement doivent être à l’écoute des citoyens. Ils  entretiennent des relations suivies avec l’ensemble des partenaires  institutionnels de leur ministère. Ils recueillent leur avis sur les  principales décisions.Ces relations institutionnelles suivies doivent aller de pair avec un  développement de la consultation du public en utilisant les  possibilités offertes par l’internet.Les projets de texte remis au Président de la République et au  Premier ministre font apparaître les consultations menées, leur résultat  et la façon dont elles ont conduit à amender le projet.Plus généralement, le gouvernement a un devoir de transparence. Il  respecte scrupuleusement les dispositions garantissant l’accès des  citoyens aux documents administratifs. Il mène une action déterminée  pour la mise à disposition gratuite et commode sur internet d’un grand  nombre de données publiques.  3. IMPARTIALITELes membres du gouvernement sont au service de l’intérêt général. Ils  doivent, non seulement faire preuve d’une parfaite impartialité, mais  encore prévenir tout soupçon d’intérêt privé. C’est la raison pour  laquelle ils remplissent et signent une déclaration d’intérêts lors de  leur entrée en fonctions, déclaration qui est rendue publique, à  l’exception des informations concernant des tiers. En outre, ils  confient la gestion de leur patrimoine mobilier à un intermédiaire  agréé, sur la base d’un mandat garantissant qu’ils ne pourront  intervenir directement dans cette gestion.Les membres du gouvernement s’abstiennent de donner suite à toute  invitation pour un séjour privé qui émanerait d’un gouvernement étranger  ou de personnes physiques ou morales dont l’activité est en relation  avec leur département ministériel. Ils remettent au service des  domaines, soit immédiatement, soit à l’issue de leurs fonctions, les  cadeaux d’une valeur supérieure à 150 euros.Ils renoncent à toute participation à un organisme, même à but non lucratif, dont l’activité intéresse leur ministère.Ils s’abstiennent absolument de toute intervention concernant la situation d’un membre de leur famille ou d’un proche.  4. DISPONIBILITELes membres du gouvernement consacrent tout leur temps à l’exercice  de leurs fonctions ministérielles. Ils doivent, de ce fait, renoncer aux  mandats exécutifs locaux qu’ils peuvent détenir. 5. INTEGRITE ET EXEMPLARITE Les moyens mis à la disposition des ministres sont réservés à  l’accomplissement de leur mission. Seules les dépenses directement liées  à l’exercice des fonctions sont prises en charge par l’Etat.Les membres du gouvernement disposant d’un logement de fonction déclarent l’avantage en nature correspondant.Les membres du gouvernement privilégient le train pour les déplacements d’une durée inférieure à trois heures.Sauf contrainte particulière justifiant une escorte motocycliste,  leurs déplacements en automobile se font dans la discrétion et le  respect des règles du code de la route. La Charte a été signée par les Ministres du nouveau gouvernement.                             Charte de déontologie                        Publié le 26 Décembre 2013Rubrique : Emploi et travailLes chiffres du chômage pour le mois de novembre (+ 17 800) viennent atténuer ceux du mois d’octobre (- 20 500), mais ils ne modifient pas la tendance. L’inversion de la courbe du chômage, sur laquelle je me suis engagé, est bien amorcée.En effet, l’évolution des demandeurs d’emplois sans aucune activité est passée de + 30 000 par mois au 1er trimestre 2013, à + 18 000 par mois au 2ème, puis à + 5 500 par mois au 3ème trimestre. Et sur les deux derniers mois, c’est une baisse moyenne de 1 350 du nombre des inscrits qui est enregistrée.Ce mouvement pour être significatif doit se poursuivre mois après mois. C’est une bataille de chaque jour.Elle suppose d’amplifier la reprise de la croissance économique à travers le soutien à l’investissement des entreprises. Elle passe aussi par la pleine utilisation de tous les instruments en faveur de l’emploi : réforme du marché du travail, emplois d’avenir, contrats de génération.Enfin, elle appelle le vote du projet de loi sur la formation professionnelle, dès le début de l’année 2014.La diminution durable du chômage est désormais à notre portée.Publié le 23 Octobre 2013Le chef de l’Etat a présidé, aujourd’hui, la deuxième réunion de ministres sur le choc de simplification engagé le 14 mai dernier.Le président de la République s’est félicité que quatre projets de loi aient déjà été élaborés pour simplifier le droit par voie d’ordonnances. La première loi a été adoptée en juillet pour simplifier les règles applicables à la construction. La seconde, destinée à simplifier les relations entre les citoyens et l’administration, devrait l’être le 30 octobre. Le troisième projet relatif à la simplification de la vie des entreprises, en cours de discussion au Parlement, sera voté d’ici la fin de l’année et les ordonnances qui s’y rapportent seront adoptées, au plus tard, au printemps 2014. Le quatrième qui concerne les relations des citoyens avec la justice sera examiné en Conseil des ministres dans les semaines à venir.Le chef de l’Etat a noté les résultats concrets que les 200 mesures de simplification arrêtées par le gouvernement auront tout au long du quinquennat sur la vie quotidienne des Français, des chefs d’entreprise, des élus et des fonctionnaires.Plusieurs principes qui modifient en profondeur le paysage administratif sont en voie d’application :-          Le principe du « 1 pour 1 » : dans le cadre du gel des normes en vigueur depuis septembre, le gouvernement publiera, tous les six mois, le coût des normes nouvelles qui devra être strictement compensé par le coût des normes supprimées ;-          Le principe du « silence vaut accord » : l’inventaire de toutes les démarches soumises à autorisation de l’administration sera achevé à la fin de l’année pour engager l’application du principe selon lequel le silence de l’administration vaut accord ;-          Le principe de la « confiance a priori » : les entreprises ne seront plus tenues, pour diverses démarches, d’adresser les pièces justificatives mais seulement de les tenir à disposition en cas de contrôle ;-          Le principe du « Dites-le nous une seule fois » : l’Etat investira dès 2014 dans des systèmes d’information communs aux différentes administrations afin que les entreprises aient à fournir, une fois seulement, une information.Les simplifications décidées se traduiront concrètement par un gain de temps et d’argent pour les entreprises comme pour les citoyens et l’administration. Par exemple, la création d’une procédure intégrée pour le logement accélérera la construction de 20 000 logements supplémentaires par an, soit un chiffre anticipé de 3Md€/an pour le BTP ; la prévention des recours abusifs contre les permis de construire débloquera 30 000 logements/an soit 15 000 emplois ; le recours aux procédures de conciliation, qui permet dans 70% des cas un redressement durable, sera simplifié pour les petites entreprises : les comptes de plus d’1 million de TPE seront allégés ; la carte d’identité d’une durée de 15 ans permettra au ministère de l’Intérieur de réaliser une économie de 25%...Le président de la République a validé la proposition du Premier ministre de renforcer l’organisation au service de la simplification : Guillaume POITRINAL, chef d’entreprise, et Thierry MANDON, député, surveilleront la mise en œuvre des simplifications au profit des entreprises, en vérifieront les résultats et en rendront compte au public.Le chef de l’Etat proposera, lors du Conseil européen des 24 et 25 octobre 2013, une action vigoureuse en matière de droit européen. Il convient, en effet, de simplifier ce droit, sans abaisser les exigences en matière de protection, afin d’éliminer les complexités injustifiées qui pèsent sur notre droit national.Enfin, il a appelé à la mobilisation de l’ensemble du gouvernement pour conduire à bien, et dans les délais prévus, le choc de simplification, notamment grâce à l’accélération de la numérisation pour simplifier les démarches des citoyens et des entreprises.Publié le 01 Août 2012Rubrique : Culture et communicationLa démission de M. Alain de POUZILHAC, intervenue le 12 juillet  dernier, rend nécessaire le choix d'un nouveau Président de  l'Audiovisuel Extérieur de la France.La loi du 30 septembre 1986 confie au Président de la République la  responsabilité de nommer son successeur, après avis conforme du CSA et  avis qualifié des commissions compétentes du Parlement.Toutefois, le Président de la République s'est engagé à soustraire à  l'avenir la nomination des Présidents des sociétés de l'audiovisuel  public à la compétence du pouvoir exécutif.C'est pourquoi, dans l'attente d'une modification de la loi, il a  adressé au Président du CSA, Michel BOYON, une lettre afin de demander  au Conseil de l'éclairer sur la personnalité qu'il juge la plus apte à  présider aux destinées de l'AEF.Le Président a souhaité que cet avis lui soit transmis début septembre avant de mettre en œuvre la procédure prévue par la loi. Publié le 20 Mars 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu avec le président ANASTASIADES sur l’état des discussions politiques à Chypre et sur  les solutions envisageables pour la mise en œuvre du plan d’aide de l’Union européenne.Le président a insisté sur l’importance d’une solution durable et de la contribution convenue de Chypre à ce plan de sauvetage.Les deux chefs d’Etat partagent la conviction qu’un accord rapide doit être trouvé sur ces bases avec la Troïka, dans l’intérêt de toutes les parties.Publié le 24 Janvier 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République, François HOLLANDE, assistera à la clôture du 31e congrès de l’UNIOPSS (Union nationale interfédérale des œuvres et organismes privés sanitaires et sociaux), le vendredi 25 janvier 2013, à Lille.Programme15h00              Arrivée à Lille Grand Palais15h25              Allocution du président de la RépubliquePublié le 25 Janvier 2013Rubrique : Egalité et droits de l'HommeLe Président de la République a reçu une délégation du collectif « La manif pour tous ». Il a réaffirmé sa détermination à voir adopter un projet qui constitue une grande avancée pour l’égalité entre tous les citoyens. Il a, notamment, insisté sur l’importance qu’il attache à la protection des enfants et de toutes les familles auxquelles la loi apportera une plus grande sécurité juridique. Le chef de l’Etat a, enfin, rappelé que c’est au Parlement qu’il appartient de débattre dans la sérénité sur ce texte.Et il a écarté de nouveau l’idée d’un référendum sur cette question conformément à  l’esprit et à la lettre de notre Constitution.Publié le 04 Février 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République se rendra au Collège de France, en présence de Serge HAROCHE, Prix Nobel de physique, le lundi 4 février 2013.  Programme :17h00 Visite du laboratoire Kastler-Brossel.17h30 Allocution du chef de l’Etat.  Publié le 13 Février 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République prononcera un discours lors de la  séance inaugurale du colloque « Fonctionnaires dans l’Europe des  dictatures », organisé par le Conseil d’Etat et l’EHESS.Le jeudi 21 février 2013 à 17h30 Grand Amphithéâtre de la SorbonnePublié le 21 Septembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéA l'occasion de la Journée Mondiale Alzheimer, le Président de la République a rencontré les membres du Comité de suivi du Plan Alzheimer, en présence de la ministre de la Santé et des Affaires sociales, de la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et de la ministre déléguée aux Personnes âgées et à l'Autonomie.Le chef de l'Etat a salué et remercié l'action des membres du Comité, dont l'engagement et la diversité ont permis d'imaginer et de mettre en œuvre des réponses innovantes aux difficiles questions posées par la maladie.Les personnalités scientifiques, associatives, l'ensemble des institutions publiques sociales et sanitaires se sont mobilisées pour améliorer la prise en charge médico-sociale des personnes et de leurs proches, développer la recherche et changer progressivement le regard de la société sur cette maladie.Les avancées constatées dans la prise en charge de la maladie d'Alzheimer permettront d'enrichir les orientations de la loi d'adaptation de la société au vieillissement. Les réflexions éthiques engagées dans le cadre de ce Plan permettront aussi de nourrir les travaux de la commission Sicard.Le Président de la République a annoncé la prolongation du Plan Alzheimer et son évaluation pour en améliorer l'efficacité ainsi que son élargissement aux maladies neurodégénératives.Publié le 18 Avril 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, installera la commission « Innovation 2030 », le vendredi 19 avril à 8h30, au Palais de l’Elysée.   Publié le 16 Juillet 2012Le Président de la République a demandé à M. Lionel Jospin, ancien Premier ministre, de présider une commission chargée de la rénovation et de la déontologie de la vie publique.Cette commission aura notamment pour mission de définir les conditions d'un meilleur déroulement de l'élection présidentielle et s'interrogera sur le statut juridictionnel du président élu. Elle examinera également les voies d'une réforme des scrutins applicables aux élections législatives et sénatoriales, et formulera des propositions permettant d'assurer le non cumul des mandats de membres du parlement ou du gouvernement avec l'exercice de responsabilités exécutives locales. Elle définira des règles déontologiques de nature à garantir la transparence de la vie publique.La commission sera composée de :- M. Olivier Schrameck, Président de section au Conseil d'Etat  - Mme Chantal Arens, Présidente du Tribunal de grande instance de Paris  - Mme Roselyne Bachelot-Narquin, ancienne Ministre  - Mme Julie Benetti, Professeure à l'université de Reims  - M. Jean-Claude Casanova, Membre de l'Institut, Président de la Fondation nationale des sciences politiques  - M. Jean-Pierre Duport, Préfet de région honoraire  - M. Jean-Louis Gallet, Conseiller à la Cour de cassation, Vice-président du Tribunal des conflits  - Mme Marie-Christine Lepetit, Chef du service de l'Inspection générale des finances  - Mme Wanda Mastor, Professeure à l'université de Toulouse I  - M. Ferdinand Melin-Soucramanien, Professeur à l'université de Bordeaux IV  - Mme Agnès Roblot-Troizier, Professeure à l'université d'Evry  - M. Dominique Rousseau, Professeur à l'université Paris I  - Mme Hélène Ruiz-Fabri, Professeure à l'université Paris IElle tiendra sa première réunion dans les jours qui viennent et rendra ses travaux début novembre 2012. Publié le 14 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe Conseil des ministres, convoqué par le Président de la République,  s’est réuni le 14 novembre à 00h. Sur le rapport du Premier ministre,  du ministre de l’Intérieur et de la Garde des sceaux, ministre de la  justice, un décret déclarant l’Etat d’urgence a été adopté. Il prend  effet immédiatement sur l’ensemble du territoire métropolitain et en  Corse. Il permet notamment d’interdire la circulation des personnes et   d’instituer des zones de protection et de sécurité.Un second décret a également été adopté pour mettre en œuvre des mesures renforcées dans l’ensemble des communes d’Ile-de-France. Ces dispositions permettent l’assignation à résidence de toute personne dont l’activité est dangereuse, la fermeture provisoire des salles de spectacles et des lieux de réunion, la remise des armes et la possibilité de procéder à des perquisitions administratives.Par ailleurs, le Président de la République a décidé le rétablissement immédiat des contrôles aux frontières. Les services des douanes sont également mobilisés à cet effet.Les écoles, lycées et établissements scolaires et universitaires seront fermés ce samedi en Ile-de-France et les voyages scolaires annulés.Les hôpitaux ont été mobilisés. Le plan blanc a été déclenché.La cellule d’aide aux victimes des ministères des affaires étrangères, de la justice et de la santé, en lien avec la Préfecture de police, a été activée.Un conseil de défense a été convoqué ce samedi à 9h. D’ores et déjà 1500 militaires supplémentaires ont été mobilisés.Le Président de la République restera à Paris et ne participera pas au G20. Il sera représenté par le ministre des affaires étrangères et du développement international et par le ministre des finances et des comptes publics.Publié le 22 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLes quelques mots prononcés lundi par le Président  de la République dans le cadre du 70ème anniversaire du CRIF, concernant un déplacement de Manuel VALLS en Algérie, font l’objet d'une polémique sans fondement.Chacun connaît les sentiments d’amitié que François HOLLANDE porte à l’Algérie et le grand respect qu'il a pour son peuple, comme l'ont prouvé la visite d’État qu'il a effectuée en décembre dernier et les discours qu'il a prononcés.Il exprime ses sincères regrets pour l’interprétation qui est faite de ses propos et en fera directement part au Président BOUTEFLIKA.Publié le 19 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République a mis fin aux fonctions de M. Jérôme CAHUZAC, ministre délégué auprès du ministre de l’économie et des finances, chargé du budget, à sa demande.Sur proposition du Premier ministre, il a nommé M. Bernard CAZENEUVE ministre délégué auprès du ministre de l’économie et des finances, chargé du budget.Sur proposition du Premier ministre, le président de la République a mis fin aux fonctions de M. Thierry REPENTIN, ministre délégué auprès du ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, chargé de la formation professionnelle et de l’apprentissage. Il a nommé M. Thierry REPENTIN ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé des affaires européennes.Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : JusticeSuite aux allégations de l’hebdomadaire Valeurs Actuelles, la présidence de la République tient à rétablir la vérité des faits.L’Elysée a été saisi, au printemps dernier, de trois réquisitions judiciaires auxquelles il a été répondu dans le strict respect du droit.Le 25 mars 2013, la Présidence a été saisie d’une réquisition judiciaire prise dans le cadre de l’instruction ouverte concernant la mise en oeuvre d’une procédure d’arbitrage entre le Consortium de Réalisation (CDR) et les liquidateurs des sociétés de M. Bernard TAPIE.Le 2 mai 2013, elle a été saisie d’une deuxième réquisition judiciaire prise dans le cadre de l’instruction ouverte pour prise illégale d’intérêt à l’occasion de la fusion des Caisses d’Epargne et des Banques Populaires.Ces réquisitions s’inscrivaient dans le cadre des dispositions de l’article 99-3 du code de procédure pénale.En exécution de ces réquisitions des magistrats instructeurs, qui portaient sur des informations très précisément énumérées, la Présidence a transmis aux juges celles qui se trouvaient disponibles dans les services. Les autres archives, papiers ou informatiques, qui auraient pu se rapporter aux réquisitions avaient été transférées aux Archives nationales et les juges ont été invités à s’y reporter.Par ailleurs, le 23 avril 2013, le président du Conseil constitutionnel a demandé de fournir des éléments comptables dans le cadre du recours formé contre la décision du 19 décembre 2012 de la commission des comptes de campagne et des financements politiques rejetant le compte de campagne de M. Nicolas SARKOZY. Comme la loi le lui imposant, la Présidence a fait suite à cette demande.Ainsi la présidence de la République n’a fait qu’exécuter les réquisitions adressées par les juges d’instruction et par le Conseil constitutionnel. En aucun cas elle n’est allée au-delà des demandes des juges.Publié le 02 Avril 2013Rubrique : JusticeLe président de la République prend acte avec grande sévérité des  aveux de Jérôme CAHUZAC devant les juges d’instruction concernant la  détention d’un compte bancaire à l’étranger. C’est désormais à la  Justice d’en tirer les conséquences en toute indépendance.En  niant l’existence de ce compte devant les plus hautes autorités du pays  ainsi que devant  la représentation nationale, il a commis une  impardonnable faute morale. Pour un responsable politique, deux vertus  s’imposent : l’exemplarité et la vérité.Publié le 05 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe 5 novembre 2012 au Palais « Ho Kham », M. François Hollande, Président de la République française, s'est entretenu avec M Choummaly Sayasone, Président de la République démocratique populaire lao, à Vientiane, avant l'ouverture du sommet réunissant les Etats du continent asiatique et ceux de l'Union européenne (ASEM).Le Président de la République démocratique populaire lao s'est félicité de cette visite qui est la première d'un Président de la République française.Le Président Hollande a salué la présidence laotienne de l'ASEM.Les deux chefs d'Etat se sont félicités de l'excellence des relations entre le Laos et la France qui perdurent jusqu'à nos jours. Le président Sayasone a rendu hommage à l'aide apportée par la France au développement de son pays ainsi qu'à la place décisive que tiennent les entreprises françaises dans la croissance de l'économie et dans la diversification des secteurs productifs du Laos.Ils se sont réjouis de l'augmentation constante et de la diversité des échanges économiques et commerciaux et des investissements français en R. D. P. Lao.Le Président de la République française a confirmé que le partenariat pour le développement constituait un objectif prioritaire de l'engagement de la France au Laos.Publié le 19 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrieJe remercie Jérôme CAHUZAC pour l’action qu’il a conduite depuis mai 2012 comme ministre du Budget pour le redressement des comptes de la France. Il l’a fait avec talent et compétence.Je salue la décision qu’il a prise de remettre sa démission de membre du Gouvernement pour mieux défendre son honneur.Publié le 20 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLough Erne 2013Préambule1. Nous, chefs d’État et de gouvernement du G8, sommes attachés à l’ouverture de nos économies et de nos sociétés et à la transparence de nos États, qui constituent le fondement d’une croissance et d’une stabilité durables. Nous sommes convenus aujourd’hui de mesures concrètes afin de jouer notre rôle pour garantir un monde sûr et prospère.2. Nous nous sommes réunis à une période où l’économie reste marquée par les incertitudes. Nous avons une priorité absolue : promouvoir la croissance et l’emploi, notamment pour les jeunes et les chômeurs de longue durée. Nous continuerons à alimenter la reprise mondiale en soutenant la demande, en assainissant nos finances publiques et en réformant nos économies pour permettre la croissance.3. Ensemble, nos économies représentent environ la moitié de l’économie mondiale. Nous avons donc la responsabilité de soutenir la prospérité dans le monde entier. Nous sommes convenus de mesures dans trois domaines spécifiques :Le commerce, qui est un moteur essentiel de la croissance économique mondiale. Nous lèverons les obstacles au commerce dans nos pays et hors de nos frontières, en résistant au protectionnisme et en concluant un ensemble d’accords commerciaux ambitieux. En particulier, nous nous félicitons du lancement des négociations sur un accord commercial entre l’UE et les États-Unis, des progrès majeurs vers la conclusion du Partenariat transpacifique et l’ouverture de négociations sur un accord commercial entre l’UE et le Japon ; nous attendons avec intérêt la finalisation de l’accord commercial entre l’UE et le Canada. Nous avons pour objectif de finaliser l’ensemble de ces accords dès que possible. Nous accueillons également avec satisfaction l’intégration économique et commerciale entre la Russie et certains pays de la région, qui s’effectuera dans le respect des principes de l’Organisation mondiale du Commerce (OMC). Nous sommes déterminés à renforcer le système commercial multilatéral et à parvenir en décembre, au sein de l’OMC, à un accord permettant de réduire la bureaucratie afin de faciliter et d’accélérer la circulation des biens à travers les frontières. Nous tiendrons également notre promesse d’aider les pays en développement à faire tomber les obstacles au commerce qui pèsent sur la croissance.Les systèmes fiscaux, qui sont essentiels pour assurer l’équité et la prospérité pour tous. Nous nous engageons à faire de l’échange automatique d’informations entre les autorités fiscales la nouvelle norme mondiale, et nous travaillerons avec l’OCDE pour élaborer rapidement un modèle multilatéral permettant aux États d’identifier et de sanctionner plus aisément les auteurs de fraude fiscale. En ce qui concerne l’évasion fiscale, nous soutenons les travaux effectués par l’Organisation de Coopération et de Développement économiques (OCDE) pour remédier à l’érosion de la base d’imposition et au transfert de bénéfices. Nous travaillerons à la création d’un modèle commun de déclaration fiscale afin que les multinationales indiquent aux autorités fiscales dans quels pays du monde elles réalisent des bénéfices et paient des impôts. Nous aiderons les pays en développement à collecter les impôts qui leur sont dus grâce à l’accès aux informations fiscales mondiales nécessaires. Nous convenons de publier des plans d’actions nationaux visant à permettre aux autorités fiscales et aux services opérationnels et répressifs d’accéder aux informations sur les personnes qui détiennent réellement les sociétés et les fiducies et en tirent profit, par exemple par le biais de registres centralisés sur la propriété effective des entreprises.La transparence, qui donne à chacun les moyens de demander des comptes aux États et aux entreprises. Nous avons arrêté une Charte innovante sur l’accessibilité des données, destinée à rendre aisément accessibles au public les données sur le budget ainsi que d’autres informations relatives à l’État. Nous progresserons sur la voie de l’adoption de normes mondiales communes de déclaration pour renforcer la transparence des paiements des industries extractives. Nous travaillerons également avec les pays riches en ressources naturelles pour les aider à améliorer la gestion de leurs revenus extractifs, afin qu’ils sortent de la pauvreté et perdent leur dépendance à l’égard de l’aide au développement.4. Nous continuerons à travailler avec les pays les plus pauvres pour les aider à sortir leur population de la pauvreté en tenant nos promesses d’aide et en respectant l’obligation de responsabilité à l’égard du public. Nous intensifierons notre lutte contre la sous-alimentation qui pèse sur des millions de vies humaines. Nous travaillerons en étroite coopération avec les gouvernements et les citoyens africains pour promouvoir une croissance durable.5. Nous avons la volonté commune de combattre ensemble le terrorisme et de nous attaquer aux vecteurs de l’instabilité, quel que soit l’endroit du monde où ils se trouvent, et notamment en Afrique du Nord et au Moyen-Orient. Nous avons identifié cinq domaines d’action prioritaires pour faire face à la menace croissante des terroristes opérant dans l’arc d’instabilité qui s’étend de la Mauritanie à la Somalie. Aux côtés des pays eux-mêmes, nous concentrerons notre soutien politique et pratique collectif sur l’aide aux gouvernements en vue d’identifier et de démanteler les réseaux terroristes et de mettre en place une gestion des affaires publiques efficace et transparente.6. Nous sommes résolus à protéger nos ressortissants et à réduire l’accès des groupes terroristes aux financements qui leur permettent de se développer. Nous rejetons catégoriquement le paiement de rançons aux terroristes et nous appelons les pays et entreprises du monde entier à nous suivre dans cette voie, afin de bloquer cette source de revenus lucrative pour les terroristes et les autres sources similaires. Nous nous entraiderons face aux prises d’otages en échangeant les bonnes pratiques en amont et en proposant notre expertise en tant que de besoin lors de prises d’otages.7. Nous soutenons avec force la proposition d’une conférence visant à trouver une solution politique au conflit dramatique en Syrie par la mise en œuvre pleine et entière du Communiqué de Genève de 2012. Nous contribuerons de manière généreuse au dernier appel à l’aide humanitaire lancé par l’Organisation des Nations Unies. Nous condamnons dans les termes les plus énergiques toute utilisation des armes chimiques et toutes les violations des droits de l’homme en Syrie. Nous sommes déterminés à jouer un rôle de premier plan dans le soutien international à la sécurité et à la transition démocratique en Libye et à œuvrer de toute urgence en faveur d’une paix durable au Moyen-Orient. Économie mondiale8. La promotion de la croissance et de l’emploi est notre priorité absolue. Nous sommes convenus d’alimenter la reprise mondiale en soutenant la demande, en assainissant nos finances publiques et en exploitant toutes les sources de croissance. La lutte contre le chômage, notamment le chômage de longue durée et celui des jeunes, reste au cœur de nos programmes d’action nationaux et collectifs.9. Les perspectives économiques mondiales demeurent fragiles, en dépit d’une atténuation des risques baissiers, notamment grâce aux mesures importantes prises aux États-Unis, dans la zone euro et au Japon, et à la résilience des grandes économies émergentes et en développement. La plupart des marchés financiers ont ainsi enregistré des gains. Toutefois, cet optimisme ne s’est pas encore pleinement traduit par une amélioration générale de l’activité économique et de l’emploi dans la plupart des économies développées. En réalité, dans certaines régions, les perspectives de croissance se sont dégradées depuis le Sommet de Camp David. Si les pays ont pris des mesures pour éviter le pire des risques extrêmes auxquels l’économie mondiale était confrontée en 2012, nombre de ces vulnérabilités demeurent en 2013, soulignant la nécessité pour les pays d’accélérer les réformes nécessaires pour restaurer la croissance durable et le dynamisme de l’emploi.10. Les risques baissiers dans la zone euro se sont atténués au cours de l’année écoulée, mais la région demeure en récession. Renforcer encore l’architecture de l’union économique et monétaire européenne, notamment grâce à la mise en place des éléments agréés d’une union bancaire, est une nécessité impérieuse pour poursuivre la réduction de la fragmentation financière et la consolidation des bilans des banques. La viabilité budgétaire et le rétablissement de la stabilité financière doivent aller de pair avec des stratégies de croissance bien conçues, notamment des réformes structurelles axées sur la croissance. La reprise se poursuit aux États-Unis et le déficit recule rapidement tandis que demeure la nécessité de continuer à progresser sur la voie d’une viabilité budgétaire équilibrée à moyen terme et de réaliser des investissements ciblés pour renforcer la croissance. La croissance du Japon sera soutenue par sa relance budgétaire à court terme, sa politique monétaire audacieuse et la stratégie de promotion de l’investissement privé qu’il a annoncée récemment. Le Japon aura néanmoins un défi à relever : élaborer un plan budgétaire à moyen terme crédible. Certaines de nos banques centrales ont continué à appliquer une politique monétaire très accommodante pour soutenir leur économie nationale, notamment par des moyens non conventionnels tels que l’assouplissement quantitatif. La Russie bénéficie d’un faible taux de chômage et d’une situation budgétaire favorable, mais risque de souffrir du ralentissement de la croissance mondiale et de la volatilité des prix des matières premières.11. Dans ce contexte, nous sommes déterminés à prendre aujourd’hui de nouvelles mesures pour restaurer la confiance, encourager l’investissement et la création d’emplois, soutenir la reprise et réduire les déséquilibres mondiaux. Nous sommes convenus aujourd’hui des points suivants : Il convient de prendre des mesures déterminées pour soutenir une reprise durable et restaurer la résilience de l’économie mondiale. Les économies développées doivent équilibrer le soutien apporté à leur demande intérieure par des réformes destinées à remédier aux faiblesses structurelles qui pèsent sur la croissance, tout en mettant en œuvre des plans budgétaires crédibles. Nous réaffirmons notre engagement de coopérer pour parvenir à une réduction durable des déséquilibres mondiaux auxquels les pays excédentaires et déficitaires doivent remédier. La politique monétaire doit continuer à stimuler la reprise et chercher à maintenir la stabilité des prix intérieurs, conformément aux mandats respectifs des banques centrales. Le retour à la viabilité budgétaire à moyen-terme demeure prioritaire. La politique budgétaire doit offrir une souplesse à court terme pour tenir compte de la situation économique, notamment en mettant l’accent sur les déficits structurels si nécessaire. Le rythme de l’assainissement des finances publiques doit être différencié en fonction de la situation économique de chacun de nos pays. Les réformes structurelles sont essentielles pour améliorer la croissance durable et le niveau de vie à long terme, renforcer la compétitivité, mettre en place des circuits du crédit efficaces favorisant l’investissement, notamment des petites et moyennes entreprises (PME), et renforcer la confiance. Des mesures urgentes et spécifiques sont nécessaires pour créer des emplois de qualité, en particulier pour les jeunes et les chômeurs de longue durée. Nous sommes tous déterminés à mettre en œuvre, dans nos propres pays, les réformes nécessaires pour renforcer les systèmes financiers, soutenir le dynamisme du marché du travail, l’emploi et la croissance, et stimuler le commerce mondial. Commerce12. Le commerce et l’investissement sont des moteurs essentiels de la croissance économique, de la création d’emplois et du développement durable au niveau mondial. Le commerce international est en pleine mutation, les biens étant de plus en plus souvent produits dans le cadre de chaînes d’approvisionnement complexes qui utilisent des composants provenant des quatre coins du monde. Aujourd’hui, près de 60 % du commerce des biens concernent des composants. Le commerce des services apporte également une contribution croissante à l’économie mondiale, tout en étant de plus en plus lié au commerce des biens. Cette réalité du XXIè siècle plaide fortement en faveur du développement du libre échange fondé sur un système commercial équitable reposant sur des règles solides, de la protection et de la promotion des investissements et de l’approfondissement de l’intégration économique.13. Nous sommes donc résolus à prendre des mesures permettant de libérer plus encore le potentiel du commerce et de l’investissement, afin de stimuler la croissance, l’emploi et le développement durable. Nous tiendrons également notre promesse de lutter contre les mesures protectionnistes et de ne pas en prendre de nouvelles et nous sommes favorables à une prorogation de l’engagement de statu quo pris par le G20. Nous appelons les autres pays à faire de même. Nous nous engageons à soutenir les efforts pour libéraliser le commerce des biens et des services respectueux de l’environnement, tout en soulignant que des progrès dans ce domaine stimuleraient une croissance verte. À cet égard, nous saluons la décision prise par la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC) en septembre 2012 de réduire les tarifs douaniers sur les biens environnementaux, qui constitue une importante contribution à cette fin.14. Pour illustrer notre attachement à l’ouverture des marchés, nous nous emploierons à conclure des accords bilatéraux, régionaux et multilatéraux approfondis, ambitieux et permettant une véritable libéralisation. Ces accords porteront sur une multiplicité de questions outre la réduction des tarifs douaniers, notamment les obstacles internes au commerce, la réglementation, la cohérence réglementaire et une meilleure harmonisation des normes, toutes ces questions étant essentielles pour libérer tout le potentiel des échanges commerciaux. Ces accords seront conformes et favorables au cadre de l’OMC, et pourront servir d’éléments de référence pour de futurs accords multilatéraux dans ce cadre qui demeurent les moyens les plus efficaces de réduire les obstacles au commerce dans le monde.15. Nous réaffirmons notre soutien au rôle central de l’OMC, qui contribue à définir les règles à la base du commerce mondial, à lever les obstacles au commerce qui entravent actuellement la croissance mondiale, à refuser et faire reculer le protectionnisme, et à faire respecter les règles qui garantissent l’égalité des conditions de concurrence en matière de commerce mondial. Nous sommes favorables au maintien d’un mécanisme efficace de surveillance du protectionnisme et au renforcement du processus d’examen par les pairs au sein de l’OMC. Nous saluons la désignation du nouveau directeur général, et nous nous engageons à appuyer les efforts en faveur d’un programme d’action fort qui maintienne le rôle central de l’OMC.16. La baisse du coût des échanges commerciaux grâce à une réduction et à une rationalisation de la bureaucratie aux frontières serait bénéfique à tous et pourrait entraîner un gain de mille milliards de dollars pour l’économie mondiale. Elle offrirait aux pays en développement de nouvelles opportunités d’exportations, stimulant l’emploi et la croissance. L’amélioration des procédures aux frontières entraînerait également une plus grande efficacité des douanes et de la collecte des impôts dans les pays en développement. Nous déploierons par conséquent des efforts résolus pour parvenir, lors de la 9ème conférence ministérielle de l’OMC qui se tiendra à Bali en décembre, à un accord concernant un train de mesures axées sur la facilitation du commerce. Nous notons que la réalisation de cet objectif nécessitera la contribution de tous les grands partenaires de l’OMC. Le succès de la réunion ministérielle de Bali permettrait de redynamiser le programme de négociations de l’OMC.17. Chaque dollar de l’Aide pour le commerce dépensé en vue de réduire la bureaucratie relative au commerce est susceptible d’accroître les échanges commerciaux du bénéficiaire de près de 700 dollars par an. Nous sommes prêts à continuer à fournir, dans le cadre de nos engagements actuels au titre de l’Aide pour le commerce, une assistance technique et des mesures de renforcement des capacités importantes pour aider à mettre en œuvre un accord de facilitation du commerce dans le cadre de l’OMC, en particulier au bénéfice des pays les moins développés. Nous ferons également preuve d’une transparence accrue concernant l’aide que nous fournissons, et nous travaillerons avec les pays en développement, notamment les plus pauvres, pour veiller à ce que les ressources soient mieux adaptées aux besoins. Commerce et Infrastructures en Afrique18. L’Afrique est le prochain continent émergent : elle représente une part croissante de la production économique, du commerce et des investissements mondiaux. Nous avons une occasion historique de travailler avec nos partenaires africains pour contribuer à promouvoir une croissance résiliente et partagée en Afrique, en renforçant la transparence, en développant les infrastructures, en facilitant le commerce, en supprimant les obstacles au commerce et en améliorant la gestion des ressources naturelles. Nous saluons la contribution de la cinquième Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l’Afrique (TICAD) à la réalisation de ces objectifs.19. Le G8 se félicite vivement du programme d’intégration régionale de l’Afrique, qui réduirait les obstacles au commerce et continuerait à libérer le potentiel interne de ce continent. Nous soutenons le Plan d’action pour l’intensification du commerce intra-africain préparé par l’Union africaine. La réduction des temps de transit stimulera le commerce africain sur le continent et avec les marchés mondiaux. Le G8 travaillera avec les pays africains et les communautés économiques régionales pour atteindre les objectifs fixés par l’Union africaine de doubler le commerce intra-africain et de réduire de 50 % les temps de passage aux principaux postes frontières d’ici 2022.20. L’augmentation de l’efficacité des passages aux frontières et l’accroissement des échanges nécessitent des investissements dans les infrastructures, notamment les transports, l’énergie et les télécommunications. L’accroissement de l’investissement privé implique en particulier une meilleure préparation des projets et des mesures d’atténuation des risques. Le G8 s’engage à apporter un soutien accru aux dispositifs de préparation des projets pour les programmes d’infrastructures régionaux en Afrique, et il reconnaît l’importance du Mécanisme de financement de la préparation des projets d’infrastructures du Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD), hébergé par la Banque africaine de développement, ainsi que d’autres dispositifs similaires.21. Le G8 appelle instamment les institutions multilatérales de développement à mettre en place, à titre prioritaire et dans le cadre des travaux en cours sur la reconstitution de l’Association internationale de développement-17, du Fonds africain de développement-13 et du Fonds européen de développement-11, des mécanismes plus efficaces de collaboration concernant la préparation, le financement et l’atténuation des risques pour les projets relevant des programmes d’infrastructures régionaux africains tels que le Programme de Développement des Infrastructures en Afrique (PIDA). Le G8 prend note du travail effectué par le G20 sur le financement des infrastructures en Afrique.22. Le G8 s’engage à étudier et à identifier avant son prochain Sommet les mesures supplémentaires que peuvent prendre ses membres, conjointement ou à titre individuel, en partenariat avec le secteur privé, les institutions financières internationales et d’autres organisations internationales, pour faciliter les flux d’investissements institutionnels vers des projets d’infrastructures rentables liés au commerce dans les pays en développement. Fiscalité23. Alors que nous nous efforçons de maintenir notre viabilité budgétaire et de favoriser l’emploi et la croissance pour nos concitoyens, nous nous engageons à prendre notre part dans la mise au point de solutions mondiales aux problèmes de la fraude et de l’évasion fiscales. Nous prendrons des mesures pour restaurer la confiance dans l’équité et l’efficacité de nos règles et pratiques internationales en matière fiscale, et pour veiller à ce que chaque pays soit en mesure de collecter les impôts qui lui reviennent et à ce que les pays en développement puissent également bénéficier des progrès réalisés sur cette question.24. Nous saluons les travaux de l’OCDE relatifs à l’érosion de la base d’imposition et au transfert de bénéfices (BEPS) qui concernent les sociétés multinationales et nous soulignons combien il importe que l’OCDE élabore à cet égard un plan d’action ambitieux et exhaustif à l’intention des ministres des Finances et des gouverneurs des banques centrales du G20 qui se réuniront en juillet. Nous attendons avec intérêt les recommandations de l’OCDE et nous nous engageons à prendre les mesures individuelles et collectives nécessaires. Nous décidons de travailler ensemble pour lutter contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices et de veiller à ce que les règles internationales et nos propres règles en matière fiscale ne permettent pas aux entreprises multinationales de réduire le montant global de leur impôt en transférant artificiellement leurs bénéfices vers des juridictions où la fiscalité est faible, ni ne les y encouragent. Les travaux actuellement menés par l’OCDE nécessiteront que l’ensemble des acteurs, y compris les pays en développement, s’engagent durablement.25. Pour identifier et évaluer efficacement les risques fiscaux, toutes les autorités fiscales doivent pouvoir s’appuyer sur une information exhaustive et pertinente concernant la situation financière des sociétés multinationales. Ces informations seraient particulièrement utiles aux autorités fiscales, y compris celles des pays en développement, si elles étaient présentées sous une forme normalisée et axées sur des données de qualité sur la répartition des bénéfices et des impôts payés au niveau mondial. Nous invitons l’OCDE à élaborer un modèle commun de déclaration fiscale pays par pays que les grandes entreprises multinationales adresseraient aux autorités fiscales, en tenant compte des préoccupations concernant les juridictions non coopératives. Cela améliorera le flux d’informations entre les multinationales et les autorités fiscales des pays où elles sont présentes, ainsi que la transparence et l’évaluation des risques.26. L’échange d’informations entre juridictions constitue un outil essentiel dans la lutte contre la fraude fiscale. Nous considérons que les évolutions récentes en matière de transparence fiscale sont en train de définir une nouvelle norme et nous nous engageons à élaborer un modèle unique véritablement mondial pour les échanges bilatéraux et multilatéraux automatiques d’informations fiscales s’appuyant sur les systèmes existants. Nous approuvons le rapport de l’OCDE sur la mise en œuvre pratique d’un échange multilatéral automatique de renseignements, et nous travaillerons avec l’OCDE et au sein du G20 pour mettre en œuvre ses recommandations de toute urgence. Nous appelons toutes les juridictions à adopter et à mettre en œuvre efficacement, dès que possible, cette nouvelle norme unique. Il est essentiel que l’ensemble des juridictions, y compris les pays en développement, bénéficient de cette nouvelle norme en matière d’échange d’informations. Nous invitons donc l’OCDE à faire en sorte que tous les dispositifs et processus en la matière soient aussi accessibles que possible pour permettre aux pays d’appliquer cette nouvelle norme. Fiscalité et développement27. Il est dans l’intérêt de tous que les pays en développement puissent renforcer leur assiette fiscale, pour créer des États stables et durables, améliorer leurs capacités à financer leurs budgets à l’aide de leurs propres recettes, et mieux s’approprier leurs processus de développement. Nous continuerons d’apporter un soutien pratique aux efforts déployés par les pays en développement pour renforcer leurs capacités en matière de collecte des impôts ainsi que pour appliquer les nouvelles normes mondiales concernant l’échange d’informations, notamment l’échange automatique de renseignements, et en bénéficier. Nous appelons toutes les juridictions à rejoindre le Forum mondial sur la transparence et l’échange de renseignements à des fins fiscales et à adhérer à la Convention multilatérale, et nous continuerons à fournir un soutien pratique aux pays en développement qui souhaitent rejoindre le Forum mondial. Chacun d’entre nous s’engage à poursuivre les échanges d’expertise et à contribuer au renforcement des capacités, notamment en participant à des programmes de partenariat à long terme pour garantir la réussite de cette entreprise.28. Nous nous félicitons de l’étude de faisabilité réalisée par l’OCDE sur son projet « Inspecteurs des impôts sans frontières » visant à aider les administrations fiscales à mener des enquêtes sur des dossiers fiscaux spécifiques et complexes. Nous prendrons des mesures concrètes pour appuyer cette initiative, notamment en mettant à disposition des spécialistes de la fiscalité.29. La capacité des administrations fiscales à comparer des informations pertinentes sur les prix dans différentes juridictions est essentielle au bon fonctionnement des règles relatives aux prix de transfert. L’absence de données sur des transactions comparables est un problème important qui affecte l’efficacité de la collecte des impôts, notamment dans les pays en développement. Nous demandons à l’OCDE de rechercher les moyens de répondre aux préoccupations des pays en développement concernant la qualité et la disponibilité des informations sur des transactions comparables, indispensables à une gestion efficace des prix de transfert. Transparence des sociétés et dispositifs juridiques30. L’absence d’informations sur l’identité des personnes qui, en dernier ressort, contrôlent et possèdent des sociétés et des dispositifs juridiques, notamment les fiducies, et en tirent profit, favorise non seulement la fraude fiscale mais aussi le blanchiment des produits d’activités criminelles, souvent transfrontaliers. Des sociétés fictives peuvent être utilisées à des fins abusives pour faciliter des flux financiers illicites issus de la corruption, de la fraude fiscale et du blanchiment de capitaux. L’utilisation de sociétés fictives à des fins abusives peut être un grave obstacle à la croissance économique durable et à la bonne gouvernance. Nous agirons ensemble et de manière concertée pour nous attaquer à ce problème et améliorer la transparence des sociétés et des dispositifs juridiques. Le renforcement de la transparence permettra également d’améliorer le climat des investissements et la sécurité des transactions commerciales, de combattre la corruption et de faciliter l’action des services opérationnels et répressifs pour démanteler les réseaux criminels, faire appliquer les sanctions et identifier et recouvrer les avoirs volés.31. Nous sommes déterminés à prendre des mesures contre l’utilisation abusive de sociétés et de dispositifs juridiques. Nous montrerons l’exemple en appliquant les normes du Groupe d’action financière sur le blanchiment de capitaux (GAFI). Nous avons décidé aujourd’hui de publier des plans d’action nationaux fondés sur des principes communs (en annexe). En fonction de nos diverses situations constitutionnelles, ces plans d’action définissent les mesures concrètes que chacun de nous mettra en œuvre en matière de blanchiment et de fraude fiscale afin de faire face à ce problème pour faire en sorte que les entreprises sachent qui les possède et les contrôle véritablement en exigeant qu’elles obtiennent et conservent des informations sur leur propriété effective, et que ces informations soient mises rapidement à la disposition des services opérationnels et répressifs, des organes en charge de la collecte de l’impôt et d’autres autorités compétentes si nécessaire, y compris les cellules de renseignement financier, par exemple par le biais de registres centralisés et en veillant à ce que les agents fiduciaires connaissent les informations relatives à la propriété effective de la fiducie et à ce que ces informations soient accessibles aux services opérationnels et répressifs, aux organes en charge de la collecte de l’impôt et à d’autres autorités compétentes si nécessaire, y compris les cellules de renseignement financier. Nous travaillerons en collaboration avec nos partenaires du GAFI pour faire en sorte que des progrès importants soient accomplis au niveau mondial, notamment en faisant de l’évaluation des recommandations pertinentes du GAFI une de nos priorités. Lutte contre le blanchiment de capitaux32. Nos systèmes financiers sont exposés à des risques importants liés au blanchiment de capitaux et au financement du terrorisme. Nous approuvons sans réserve les normes du GAFI et nous nous engageons à les mettre en œuvre efficacement. Nous soutenons le travail mené par le GAFI concernant l’identification et la surveillance des juridictions à haut risque qui présentent des défaillances stratégiques en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (LBC/FT), et nous encourageons tous les pays à prendre des mesures qui garantissent le respect des normes du GAFI. Nous nous engageons à veiller à un contrôle et à une application proportionnés et efficaces de nos exigences en matière de LBC/FT afin que les délinquants en col blanc soient tenus de rendre des comptes.33. L’adoption de mesures renforçant la transparence financière améliorerait également les perspectives de développement des entreprises africaines et des marchés. À mesure que les économies africaines se développeront, les institutions financières africaines risquent d’être davantage exposées aux activités financières illicites, qui pèseront sur l’essor du commerce et des marchés africains. Nous lancerons à Swakopmund (Namibie), du 6 au 8 septembre, le premier Dialogue entre secteurs public et privé avec les pays d’Afrique orientale et australe, avec la participation de gouvernements et d’institutions financières du G8 et de la région. Cette initiative fournira une plate-forme permettant de développer les collaborations, le dialogue et les partenariats public-privé en cours. Nous envisagerons d’étendre ce Dialogue à d’autres régions sur une base annuelle. Industries extractives34. Si elles sont exploitées et gérées de manière responsable et dans le respect de normes environnementales et sociales internationalement reconnues, les ressources naturelles peuvent être le moteur essentiel d’une croissance forte et durable, notamment dans les pays en développement où ces ressources sont abondantes. À titre d’exemple, en 2010, les recettes des exportations de pétrole d’un seul pays africain ont été supérieures au montant total net de l’aide à l’Afrique subsaharienne. Ces ressources constituent, pour de nombreux pays en développement, une solution durable pour sortir de la pauvreté et l’occasion de réduire la dépendance à l’égard de l’aide extérieure.35. Cependant, du fait de l’absence de systèmes solides de transparence et de responsabilité de la gestion du secteur extractif dans certains pays riches en ressources naturelles, les recettes ont trop souvent été détournées des besoins nationaux absolument prioritaires. L’adoption de normes mondiales plus strictes en matière de transparence dans le secteur extractif et le renforcement des capacités des pays à gérer leurs ressources efficacement amélioreront la responsabilité, diminueront les risques de corruption et d’autres activités illicites et permettront aux citoyens de bénéficier pleinement de l’extraction des ressources naturelles.36. Le G8 prendra des mesures pour renforcer les normes mondiales en matière de transparence des industries extractives et progressera sur la voie de normes mondiales communes en matière de déclaration, tant pour les pays ayant une industrie extractive nationale importante que pour les pays d’origine des grandes multinationales de l’extraction. En vertu de ces normes communes, les entreprises seraient tenues de déclarer leurs paiements liés aux industries extractives, les États prendraient des mesures pour assurer le respect de l’obligation de déclaration et les États désireux d’appliquer la norme de l’Initiative pour la Transparence dans les Industries extractive (ITIE) déclareront volontairement leurs recettes. Cela réduirait la charge de la déclaration qui pèse sur les entreprises, aiderait à lutter contre la corruption et encouragerait une efficacité accrue de l’investissement, notamment dans les pays en développement.37. Trente-neuf pays ont déjà signé l’Initiative pour la Transparence dans les Industries extractives qui renforce la transparence et la responsabilité concernant les paiements réalisés par les entreprises et les recettes perçues par les États au titre de leurs ressources naturelles. Nous accueillons avec satisfaction les nouvelles règles de l’ITIE adoptées en mai qui visent à améliorer la couverture et l’accessibilité des données produites par les pays de l’ITIE et à faire en sorte que les pays participants respectent des normes très strictes. Nous encourageons d’autres pays à adhérer à l’ITIE.38. Les États-Unis ont adopté une loi obligeant certaines entreprises du secteur extractif cotées en bourse à déclarer les paiements qu’elles effectuent aux États partout dans le monde. Les directives européennes relatives à la transparence et à la comptabilité instaureront des normes équivalentes pour les États membres de l’UE. Les pays européens du G8 mettront en œuvre rapidement les directives européennes relatives à la transparence et à la comptabilité, ce qui impliquera que toutes les entreprises cotées et les grandes entreprises non cotées du secteur extractif de l’Union européenne devront déclarer à tous les États les paiements effectués aux États dans ce secteur, conformément à l’article 1504 de la Loi américaine Dodd Frank et à la nouvelle norme de l’ITIE. Les États-Unis, le Royaume-Uni et la France solliciteront le statut de candidat à la nouvelle norme de l’ITIE d’ici 2014. Le Canada lancera des consultations avec les parties prenantes dans tout le pays afin d’élaborer dans les deux ans un régime obligatoire de déclaration équivalent pour les entreprises du secteur extractif. L’Italie sollicitera le statut de candidat à la nouvelle norme de l’ITIE dès que possible. L’Allemagne envisage de tester la mise en œuvre de l’ITIE dans une région pilote dans la perspective1 de devenir un futur pays candidat à ‘la mise en œuvre. La Russie et le Japon soutiennent les objectifs de l’ITIE et encourageront leurs entreprises nationales à les soutenir également.39. Nous encourageons les autres pays d’origine des grandes entreprises multinationales ou publiques investissant à l’étranger à mettre en œuvre des règles équivalentes de déclaration obligatoire de manière à instaurer un régime international de déclaration qui évite aux entreprises la charge d’une double déclaration. Ces normes mondiales devront à terme prévoir l’obligation de déclaration dès le stade du projet.40. Dans le cadre de notre engagement en faveur de la transparence du secteur extractif, nous continuons de soutenir un approvisionnement responsable et non conflictuel des minerais dans les régions touchées par un conflit, y compris en ce qui concerne l’or, les diamants et les autres pierres précieuses’’. Nous encouragerons un développement économique positif et un approvisionnement responsable dans le secteur minier artisanal, en particulier dans les zones de conflit ou à haut risque. Nous réaffirmons notre soutien constant au Guide OCDE sur le devoir de diligence pour des chaînes d’approvisionnement responsables en minerais provenant de zones de conflit ou à haut risque et au Mécanisme régional de certification de la Conférence internationale sur la Région des Grands Lacs, qui s’inscrivent dans le cadre des efforts internationaux multilatéraux et pluripartites pour lutter contre le commerce de minerais « de conflit » grâce à la certification, à une conduite responsable des affaires et au respect des droits de l’homme. Nous réaffirmons également notre soutien au processus de Kimberley, initiative internationale pluripartite pour enrayer le trafic de « diamants de sang », et nous encourageons le processus de Kimberley à mener à bien les discussions sur la définition des « diamants de sang ».41. Nous nous félicitons du rôle moteur que jouent l’Union africaine et le Forum intergouvernemental sur les mines pour promouvoir la bonne gouvernance et la transparence dans le secteur extractif, notamment grâce à la Vision africaine des mines, au Centre africain de développement minier et au cadre stratégique sur l’exploitation minière. Nous nous félicitons également de l’intérêt accru du NEPAD pour ces questions. L’assistance technique apportée aux pays en développement pour renforcer leurs capacités à négocier des contrats portant sur les ressources naturelles est essentielle. Nous accueillons favorablement le soutien financier apporté à la Facilité africaine de soutien juridique de la Banque africaine de développement et à la Facilité pour l’exploitation équitable des ressources extractives en Afrique, et nous encourageons d’autres pays à abonder ces facilités. Pour soutenir ces initiatives, nous établirons des partenariats avec les pays en développement riches en ressources naturelles, le secteur privé et la société civile, afin de renforcer les capacités et d’accroître la transparence dans le secteur extractif.42. Nous avons lancé cette semaine les premiers partenariats avec le Burkina Faso (France), la Colombie (Union euroépenne), le Ghana (Royaume-Uni), la Mongolie (Allemagne), la Birmanie (États-Unis), la Guinée (États-Unis), le Pérou (Canada) et la Tanzanie (Canada). L’Italie est en train de finaliser un partenariat avec un pays africain. Ces partenariats seront adaptés aux besoins de chaque pays et soutiendront les plans nationaux de développement afin d’améliorer la transparence et la gouvernance du secteur extractif d’ici 2015. Gestion des terres43. Des systèmes de gouvernance foncière et de droits de propriété faibles peuvent être à l’origine de transactions foncières opaques qui facilitent la corruption et court-circuitent les acteurs responsables cherchant à acquérir des terres en vue d’investissements productifs. Une gouvernance faible dans de nombreux pays en développement laisse le champ libre à la spéculation foncière improductive et sape la productivité agricole. L’augmentation de la sécurité des droits fonciers et de la transparence de la gouvernance foncière encourage la participation des citoyens, concourt à la responsabilité des pouvoirs publics, réduit les coûts des entreprises et consolide le climat d’investissement responsable. Nous nous félicitons des activités internationales entreprises pour améliorer la gouvernance foncière, notamment par l’accès à l’information et la participation des citoyens à la prise de décisions. Nous reconnaissons l’importance des efforts multilatéraux déployés pour promouvoir une plus grande transparence foncière, et notamment le rôle que joue l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) s’agissant de fournir des orientations internationales en matière de bonne gouvernance foncière et de transparence. Nous nous félicitons du lancement des consultations sur les Principes pour des investissements agricoles responsables tout en soulignant que la bonne gouvernance dans le secteur foncier est déterminante pour le développement rural, la sécurité alimentaire et l’investissement agricole public et privé durable.44. Nous soutiendrons l’amélioration de la transparence dans les transactions foncières, y compris à un stade précoce, et le renforcement des capacités de mise en place de systèmes efficaces de gouvernance foncière dans les pays en développement. L’année dernière, le G8 a accueilli avec satisfaction les Directives volontaires pour une gouvernance responsable des régimes fonciers applicables aux terres, aux pêches et aux forêts dans le contexte de la sécurité alimentaire nationale du Comité de la sécurité alimentaire mondiale des Nations Unies (VGGT). Pour assurer leur mise en œuvre et soutenir les processus régionaux tels que l’Initiative de l’Union africaine sur les politiques foncières, nous instaurons cette année des partenariats avec certains pays en développement et les organisations internationales concernées afin d’accélérer et de cibler le soutien aux programmes nationaux existants de gouvernance foncière en lien avec les entreprises, notamment les agriculteurs, et la société civile.45. Nous avons lancé cette semaine les premiers partenariats avec le Burkina Faso (États-Unis), le Soudan du Sud (Union européenne), la Namibie (Allemagne), le Nigéria (Royaume-Uni), le Niger (Union euroépenne), le Sénégal (France) et la Tanzanie (Royaume-Uni). Ces partenariats seront adaptés aux besoins de chaque pays et soutiendront les plans nationaux de développement afin d’améliorer la gouvernance foncière, notamment la transparence dans les transactions foncières d’ici 2015. En outre, le Japon et l’Italie apportent un soutien accru à la mise en œuvre des VGGT dans les pays en développement, par l’intermédiaire de la FAO et de la Banque mondiale. Accessibilité des données46. L’accessibilité des données de l’État constitue une source essentielle à l’ère de l’information. Rendre publiques certaines données peut améliorer la vie des citoyens et élargir l’accès à ces données peut favoriser l’innovation, la croissance économique et la création d’emplois de qualité. Mettre les données de l’État à la disposition du public par défaut et les rendre réutilisables gratuitement dans des formats ouverts, faciles d’accès et lisibles par ordinateur et décrire ces données clairement pour permettre au public d’en comprendre aisément le contenu et la signification, c’est fournir de nouvelles sources d’innovation au secteur privé, aux entrepreneurs et aux organisations non gouvernementales. L’accessibilité des données permet également de prendre conscience de la manière dont les ressources naturelles du pays sont employées, les recettes du secteur extractif utilisées et les transactions foncières réalisées et gérées.47. Nous avons publié aujourd’hui, d’un commun accord, une Charte sur l’accessibilité des données (jointe en annexe) reprenant les principes suivants :a. Des données accessibles par défaut : encourager les États à publier ouvertement leurs données tout en continuant à préserver la vie privée ;b. Qualité et quantité : publier en temps utile des données ouvertes, de bonne qualité et bien décrites;c. Des données utilisables par tous : publier autant de données que possible dans autant de formats ouverts que possible ;d. Des données publiées pour une gouvernance améliorée : partager l’expertise et faire preuve de transparence concernant la collecte des données, les normes et les processus de publication ;e. Des données publiées pour l’innovation : consulter les utilisateurs et faciliter le travail des futures générations de créateurs innovants.48. Cette Charte sur l’accessibilité des données augmentera l’accessibilité des données de l’État dans toute une série de domaines essentiels tels que la santé, l’environnement et les transports, qui favorisera les processus démocratiques et qui veillera à ce que toutes les données fournies soient faciles d’utilisation. Nous encourageons d’autres pays à adopter cette Charte. D’ici la fin de l’année, les pays du G8 élaboreront des plans d’action précisant la manière dont ils mettront en œuvre la Charte et son annexe technique d’ici la fin de 2015 au plus tard. Nous dresserons le bilan des progrès accomplis lors de notre prochaine réunion en 2014.49. Conformément aux principes de la Charte sur l’accessibilité des données, des données transparentes sur l’aide au développement fournie par le G8 sont également essentielles en termes de responsabilité. Nous sommes tous convenus de mettre en œuvre d’ici 2015 la norme commune sur la transparence de l’aide, adoptée à Busan, et qui comprend le Système de notification des pays créanciers du CAD de l’OCDE et l’Initiative internationale pour la transparence de l’aide (IITA). Pour montrer davantage l’exemple, nous veillerons à ce que les données sur l’aide au développement fournies par le G8 soient accessibles en temps utile, exhaustives et comparables.50. À terme, les pays du G8 devront appliquer les normes communes de Busan sur la transparence à leurs institutions chargées du financement du développement et aux flux internationaux de financements publics pour le climat, dans le respect des règles de déclaration des financements pour le climat prévues par la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC). Responsabilité51. Nous avons pris l’engagement de rendre compte des promesses que nous avons faites, de manière ouverte et transparente comme convenu à L’Aquila en 2009. Nous accueillons favorablement le Rapport de Lough Erne de 2013 sur la tenue des engagements ; il s’agit d’un rapport complet couvrant 56 engagements pris en faveur du développement inscrits dans le rapport de 2010 ainsi que les engagements supplémentaires pris par les chefs d’État et de gouvernement lors des sommets de Muskoka, de Deauville et de Camp David. Nous réaffirmons notre détermination à continuer de travailler avec les pays partenaires et d’autres parties prenantes pour mettre un terme à l’extrême pauvreté, en nous appuyant sur nos expériences communes et en relevant les nouveaux défis dans le cadre de stratégies propres à chaque pays. La transparence et la responsabilité mutuelle sont les pièces maîtresses de notre approche.52. Le Rapport met en évidence d’importants progrès dans des domaines tels que la santé maternelle et infantile, l’accès à l’eau salubre, l’amélioration de la sécurité alimentaire, et la contribution à l’établissement de la paix et de la sécurité, notamment en Afrique. Cependant, il souligne également la nécessité de prendre d’autres mesures pour tenir nos engagements dans certains domaines.Tout en travaillant au respect des engagements déjà pris, nous reconnaissons qu’il est nécessaire de relever de nouveaux défis, en étroite coopération avec d’autres partenaires. Sécurité alimentaire et nutrition53. Les pays du G8 réaffirment l’engagement qu’ils ont pris d’agir avec la rapidité et l’intensité voulues pour parvenir à la sécurité internationale durable en matière alimentaire et de nutrition ; nous nous sommes acquittés des engagements financiers que nous avions contractés à L’Aquila en 2009 et nous ferons en sorte de mener à bien les décaissements prévus. Nous réaffirmons notre attachement à la Nouvelle Alliance pour la sécurité alimentaire et la nutrition et nous nous félicitons des progrès accomplis depuis son lancement en 2012. Nous réaffirmons notre attachement au Programme détaillé de développement de l’agriculture africaine (PDDAA) qui constitue le cadre d’orientation pour la transformation agricole en Afrique, et nous reconnaissons que la Nouvelle Alliance constitue un moyen d’accroître l’investissement du secteur privé à l’appui des plans d’investissement par pays du PDDAA. Nous nous appuierons sur les résultats obtenus par la Présidence américaine du G8 en agissant dans quatre domaines :le pilotage, en renforçant l’appropriation africaine et en faisant du Conseil de direction le principal organe de surveillance de la Nouvelle Alliance ;la responsabilité, en arrêtant un moyen crédible et efficace pour mesurer les progrès accomplis et en rendre compte de manière transparente, qui soit conforme au cadre de suivi du PDDAA ;l’élargissement, en élargissant la participation à la Nouvelle Alliance des pays africains, du secteur privé africain et mondial et des partenaires du développement ;l’intensification de l’impact, en faisant en sorte que les investissements aient des effets mesurables sur la lutte contre la pauvreté et la malnutrition, en particulier en ce qui concerne les petits exploitants et les femmes, qu’ils soient réalisés dans des conditions responsables et qu’ils favorisent l’utilisation durable des ressources naturelles.54. Le rapport d’étape présenté au Conseil de direction de la Nouvelle Alliance insiste sur la mise en place d’accords de partenariat dans six pays africains, les progrès accomplis en matière de réforme et de mobilisation de l’investissement du secteur privé, ainsi que le lancement d’instruments pour mobiliser les capitaux, améliorer l’accès aux nouvelles technologies, gérer les risques et améliorer la nutrition. Nous nous félicitons de l’élargissement de la Nouvelle Alliance au Nigéria, au Bénin et au Malawi et des premières mesures pour mettre en place un nouveau cadre de coopération avec le Sénégal. Nous prenons acte du rôle déterminant que jouent les petits exploitants agricoles, notamment les femmes. Nous nous félicitons de la mise en place d’un système solide pour suivre les résultats intégrés dans le cadre de suivi du PDDAA. Les pays du G8 continuent de soutenir le Programme mondial pour l’agriculture et la sécurité alimentaire qui finance des activités de développement agricole pilotées par les différents pays, et notamment celles qui obtiennent des résultats positifs en matière de nutrition ; ils continuent également de mobiliser des flux accrus de capitaux privés au profit des petits exploitants agricoles et des industries agricoles dans les pays à faible revenu.55. Nous nous félicitons du Pacte international sur la nutrition pour la croissance, annoncé récemment et qui prévoit des objectifs de réduction de la sous-alimentation pour 2020. Nous nous félicitons également des engagements financiers concrets pris pour accélérer les progrès de la lutte contre la sous-alimentation des femmes et des jeunes enfants. Les progrès concernant ces engagements doivent faire l’objet de bilans et de comptes rendus réguliers, notamment dans le cadre du Mouvement SUN (Renforcement de la nutrition) auquel nous continuons d’apporter notre soutien. Changement climatique56. Le changement climatique est l’un des grands problèmes pour notre croissance économique et notre bien-être futurs. Nous demeurons fermement décidés à répondre au besoin urgent de réduire les émissions de gaz à effet de serre de manière significative d’ici 2020 et à maintenir notre trajectoire sobre en carbone au-delà, pour contribuer à limiter effectivement la hausse globale de la température à moins de 2° C par rapport à l’ère préindustrielle, dans le respect de la science.57. Nous mettrons en œuvre, au niveau national et international, dans le cadre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, des mesures ambitieuses et transparentes qui seront complétées par des actions menées dans le cadre d’autres instances compétentes, notamment mais non exclusivement :a.	le Forum des économies majeures sur l’énergie et le climat au sein duquel nous travaillerons avec nos partenaires pour progresser dans le programme d’action du Forum et pour surmonter les divergences concernant l’accord mondial en 2015 ;b.	l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) au sein de laquelle nous appelons à trouver un accord, lors de l’Assemblée de septembre 2013, sur un ensemble ambitieux de mesures, fondées sur le marché ou non, pour faire face à l’augmentation des émissions de l’aviation ;c.	l’Organisation maritime internationale (OMI) au sein de laquelle nous continuons de travailler ensemble sur de nouvelles mesures pour faire face aux émissions de la navigation ;d.	la Coalition pour le climat et l’air pur visant à réduire les polluants de courte durée de vie ayant un effet sur le climat, à laquelle nous nous étions tous engagés à adhérer lors de notre dernier Sommet et où nous agirons sur la base des huit initiatives mondiales déjà lancées tout en continuant à rechercher des preuves scientifiques et une participation accrue du secteur privé.58. Nous reconnaissons que le changement climatique contribue à accroître les risques en matière d’économie et de sécurité au niveau mondial. Rappelant que le développement économique durable et l’action internationale en matière de climat se renforcent mutuellement, le G8 est convenu d’examiner les moyens de mieux faire face à ce défi et aux risques qui y sont associés.59. Dans le cadre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, nous œuvrerons pour qu’un nouveau protocole, un autre instrument juridique ou un autre résultat agréé ayant force juridique en vertu de la Convention, applicable à toutes les Parties, soit adopté d’ici 2015 et entre en vigueur et soit mis en œuvre à compter de 2020. Nous notons également avec une vive préoccupation l’écart entre les engagements actuels des pays et les besoins, et nous nous efforcerons d’intensifier les efforts d’atténuation à l’horizon 2020. Nous réaffirmons notre attachement à l’objectif des pays développés de mobiliser ensemble 100 milliards de dollars par an d’ici 2020, à titre de financement pour le climat, provenant d’un large éventail de sources, dans le cadre des mesures significatives d’atténuation et dans le respect de la transparence en matière de mise en œuvre. Nous intensifions nos efforts pour continuer d’améliorer la transparence des flux internationaux de financement pour le climat. Nous accueillons avec satisfaction les efforts déployés par le Secrétaire général des Nations Unies pour mobiliser la volonté politique jusqu’en 2014 afin d’assurer le succès d’un accord mondial en 2015 lors de la Conférence des Parties que la France se déclare prête à accueillir. Nous attendons avec intérêt le cinquième rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC). Partenariat de Deauville avec les pays arabes en transition60. Les aspirations des peuples d’Afrique du Nord et du Moyen-Orient à la liberté, à la dignité et à de nouvelles perspectives sont toujours aussi vives. Des progrès ont été accomplis, mais la région continue de se heurter à de graves difficultés. Nous réaffirmons notre soutien en faveur des réformes politiques et économiques dans la région et nous encourageons les dirigeants des pays arabes en transition à poursuivre les progrès durant cette transition difficile vers la démocratie, la prospérité, des économies ouvertes et des sociétés plus solidaires, ainsi que le respect des droits des femmes et des filles et le droit de pratiquer sa religion en toute sécurité.61. Nous aiderons les pays en transition, grâce à notre soutien bilatéral et multilatéral concerté, à œuvrer pour la stabilité économique, les réformes structurelles, la bonne gouvernance et les réformes visant à lutter contre la corruption, qui sont nécessaires pour permettre une croissance durable profitant à tous et créer des emplois.62. Nous continuerons de soutenir les réformes menées par les pays, y compris les projets destinés à soutenir les réformes institutionnelles et à améliorer le commerce, l’investissement et la création d’emplois, notamment grâce au Fonds pour la transition dans la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord, aux côtés des autres formes d’aide apportées par les Partenaires. Nous nous félicitons de l’approbation d’une centaine de millions de dollars de projets pour la première année de fonctionnement du Fonds et nous encourageons nos partenaires à honorer les engagements qu’ils ont pris à ce jour et à accroître leurs contributions pour permettre de réunir la somme initiale de 250 millions de dollars. Par ailleurs, nous nous réjouissons de l’arrivée de nouveaux donateurs du Fonds, au-delà du Partenariat, et nous encourageons d’autres donateurs à se joindre à cet effort.63. Nous continuerons de soutenir le renforcement des échanges, de l’investissement et de l’intégration économique dans la région, notamment par d’ambitieux accords bilatéraux sur le commerce et l’investissement et une amélioration de l’accès des États et des entreprises aux capitaux. Nous espérons accueillir prochainement le Yémen au sein de l’OMC et nous soutenons la Libye sur la voie de l’adhésion. Nous nous félicitons des investissements dans la région réalisés par les institutions financières internationales (IFI) et les organisations internationales, et de la ratification imminente par tous les membres de l’élargissement du mandat géographique de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement afin de faciliter les investissements dans les pays en transition. Nous prenons acte du rôle essentiel que jouent les jeunes, les femmes et les PME pour assurer la stabilité économique et la croissance. Nous continuerons de travailler avec les IFI pour avancer en ce qui concerne les plans d’action pour les PME parallèlement à une nouvelle initiative destinée à apporter un soutien aux PME sous forme de mentorat.64. Nous réaffirmons notre ferme volonté de restituer les avoirs volés aux pays en transition, notamment en participant au Forum arabe pour la restitution des avoirs volés. Nous continuerons de renforcer la coopération sur des cas bilatéraux concrets et d’intensifier la coopération entre nos praticiens. Chaque pays du G8 présentera, d’ici le second Forum arabe pour la restitution des avoirs volés qui se tiendra en octobre 2013, une feuille de route précisant les mesures qu’il prend pour honorer ses engagements au titre du Plan d’action de 2012 pour la restitution des avoirs volés. Nous améliorerons notre coordination en matière de fourniture d’aide au renforcement des capacités et d’assistance technique. Nous œuvrerons pour arrêter et adopter, d’ici le second Forum arabe pour la restitution des avoirs volés, les principes relatifs aux bonnes pratiques en matière de translitération des noms arabes dans nos documents juridiques. Nous soutiendrons la mise en place d’un réseau actif des services opérationnels et répressifs compétents en matière de restitution des avoirs en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.65. Dans le prolongement de la tradition de responsabilité du G8, les ministres des Affaires étrangères du Partenariat examineront, lors de leur réunion en septembre 2013, un rapport sur l’évaluation des progrès accomplis par rapport aux engagements pris. Lutte contre le terrorisme66. Nous réitérons notre condamnation du terrorisme sous toutes ses formes et dans toutes ses manifestations, quel que soit l’endroit où il opère. Nous demeurons préoccupés par la menace, de plus en plus fragmentée et géographiquement dispersée, que représentent les groupes terroristes, notamment Al-Qaïda et sa nébuleuse. Aucun de nous n’est à l’abri : depuis Camp David, chaque partenaire du G8 a été touché directement par des actes de terrorisme, sur son territoire ou à l’étranger. Nous saluons le rôle moteur joué par l’Organisation des Nations Unies, notamment grâce à sa Stratégie antiterroriste mondiale, les travaux du Groupe Lyon-Rome et l’importance du Forum mondial de Lutte contre le Terrorisme (GCTF). Nous avons pris l’engagement de travailler ensemble pour réduire le risque terroriste pour nos propres concitoyens, y compris celui qui vient de l’intérieur du pays, et pour nos partenaires étrangers. Notre réaction doit être forte, réfléchie et reposer sur une approche globale qui, dans le respect des droits de l’homme et de l’état de droit, s’oppose à la radicalisation, à l’extrémisme violent et au financement du terrorisme (notamment aux flux transitant par des juridictions extraterritoriales), et s’attaque aux situations et aux causes de mécontentement que les terroristes cherchent à exploiter.67. Nous reconnaissons la menace mondiale du terrorisme ; l’évolution récente de la situation en Afrique, notamment dans un arc s’étendant de la Mauritanie à l’ouest jusqu’à la Somalie à l’est, montre comment le terrorisme se conjugue avec d’autres facteurs pour menacer la stabilité et les intérêts économiques. C’est pourquoi nous soutenons les efforts déployés pour démanteler le refuge que représente le Nord du Mali pour les terroristes. Nous nous félicitons de la contribution importante de la France à cet égard. Dans le prolongement du succès de la Conférence internationale de haut niveau des donateurs qui s’est tenue à Bruxelles le 15 mai, nous soutenons le déploiement rapide d’une force de stabilisation des Nations Unies au Mali et nous encourageons le Gouvernement du Mali à appliquer avec détermination un processus politique propre à assurer la stabilité à long terme. Nous soutenons également le Gouvernement fédéral de la Somalie qui restaure la paix et la sécurité après des années de conflit alimenté par des groupes terroristes et nous nous félicitons de l’engagement des forces de la Mission d’observation militaire de l’Union africaine en Somalie (AMISOM). Nous soutenons les efforts déployés par le Gouvernement somalien pour mettre en place un système judiciaire efficace, impartial et solide, ainsi que pour introduire des réformes économiques qui contribueront à faciliter le processus de reprise du dialogue avec les institutions financières internationales.68. Nous avons besoin d’une réaction cohérente et coordonnée pour empêcher la diffusion du terrorisme et faire face aux causes de l’instabilité en Afrique septentrionale et au Sahel. Nous chercherons à renforcer les travaux menés dans ce domaine, notamment par l’ONU, l’Union européenne, l’Union africaine, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et le Forum mondial de Lutte contre le Terrorisme (GCTF). Nous avons recensé cinq domaines d’action prioritaires dans ces pays d’Afrique septentrionale où le terrorisme et ses causes sont le plus profondément ancrés. Nous poursuivrons ces travaux en étroite coopération avec les pays concernés.69. Renforcement des capacités en termes de sécurité et d’état de droit. Nous travaillerons, individuellement et collectivement, notamment dans le cadre de l’ONU, de l’Union africaine et du GCTF au renforcement des capacités pour identifier et démanteler les activités terroristes et poursuivre leurs auteurs, dans le respect des droits de l’homme. Nous soutiendrons également les efforts multinationaux, notamment les missions de formation de l’UE au Mali et en Somalie, et nous nous félicitons de la création de l’Institut international de la justice et de l’état de droit en Tunisie.70. Lutte contre les trafics criminels et renforcement de la sécurité aux frontières. Nous apporterons un soutien politique et pratique aux organisations régionales et internationales qui améliorent la capacité des pays à surveiller et contrôler leurs frontières et qui luttent contre les facteurs néfastes que sont la corruption, la criminalité transnationale organisée, le trafic illicite de stupéfiants et la traite des êtres humains, qui portent atteinte à la gouvernance et à l’état de droit et, dans certains cas, constituent une source importante de financement des terroristes. Nous prenons acte des travaux importants de l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (UNODC) à cet égard. Nous l’encourageons à organiser, avec le soutien du GCTF et de la CEDEAO, une réunion de haut niveau des pays de la région, des donateurs et des entités disposant d’une expertise spécifique, afin d’examiner les défis que doit relever l’Afrique occidentale et septentrionale dans ce domaine, et notamment la coopération, par des moyens divers, dans la lutte contre les groupes terroristes qui traversent les frontières. Nous prendrons également des mesures pour lutter contre le trafic illicite des espèces sauvages protégées ou menacées.71. Lutte contre l’extrémisme violent. Nous soutiendrons les mesures de lutte contre l’extrémisme violent, y compris la propagande extrémiste qui cherche à justifier les actions terroristes dans ces pays, notamment en appuyant le GCTF et son action en faveur de l’établissement du Centre Hedayah, premier centre international d’excellence en matière de lutte contre l’extrémisme violent. Nous sommes également déterminés à renforcer notre coopération pour lutter contre les risques croissants de recrutement et de radicalisation, notamment en apportant notre soutien aux communautés vulnérables et en renforçant les capacités de lutte contre l’extrémisme violent.72. Réduction de la vulnérabilité des entreprises multinationales. L’investissement direct étranger contribue à la croissance économique et constitue un moyen de s’attaquer à l’instabilité. Nous nous félicitons de l’intention du Groupe Lyon-Rome de définir un ensemble de principes qui guideront nos travaux avec les entreprises multinationales pour les aider à agir en toute sécurité dans des environnements à haut risque tout en protégeant leur personnel et leurs capitaux de toute action terroriste. Une fois ces principes arrêtés, nous encouragerons leur adoption à l’échelle internationale.73. Lutte contre les principaux facteurs d’instabilité. La pauvreté et les disparités socio-économiques contribuent à l’instabilité et sont exploitées par les terroristes. Nous soutiendrons les efforts des organisations régionales et internationales, notamment des institutions financières internationales, pour promouvoir le développement durable et la croissance économique en Afrique septentrionale, en contribuant à instaurer les conditions permettant à chacun de s’impliquer dans la stabilité, la sécurité et l’état de droit. Nous encouragerons également une gestion transparente et responsable des ressources minières, grâce à l’Initiative pour la Transparence dans les Industries extractives (ITIE) et, en tant que de besoin, à l’obligation de déclaration. Nous approuvons les travaux accomplis pour améliorer l’agriculture et les moyens de subsistance sous l’égide de l’Alliance globale pour l’Initiative Résilience-Sahel (AGIR-Sahel). Nous soutiendrons la transition des pays du Printemps arabe en Afrique du Nord grâce au Partenariat de Deauville, en agissant en faveur d’économies ouvertes et d’une croissance qui profite à tous.74. Nous sommes déterminés à utiliser nos ressources collectives afin de progresser dans ces domaines prioritaires. La coopération bilatérale qui reflète nos différents liens politiques, culturels, économiques et historiques avec les pays d’Afrique septentrionale et au Sahel, ainsi que nos domaines d’expertise traditionnels en matière de renforcement des capacités, viendra consolider cet effort collectif. Nous sommes convenus de tenir une nouvelle réunion du G8 d’ici la fin de l’année au niveau des conseillers pour la sécurité nationale ou d’autres hauts fonctionnaires, en y associant nos partenaires régionaux et internationaux, afin de dresser le bilan des progrès accomplis et de faire avancer nos objectifs. Menace d’enlèvement contre rançon par des terroristes et mesures préventives que la communauté internationale peut prendre75. La communauté internationale a progressé de manière significative dans la lutte contre les flux financiers à destination des organisations terroristes. Cependant, au cours des trois dernières années, nous estimons que les groupes extrémistes de la nébuleuse d’Al-Qaïda et d’autres groupes extrémistes islamistes partout dans le monde ont obtenu des dizaines de millions de dollars à titre de rançons. Les versements effectués à des terroristes, du Sahel à la Corne de l’Afrique, ont contribué à alimenter l’instabilité dans la région et favorisé les attentats de grande ampleur comme celui d’In Amenas. Le paiement de rançons à des groupes terroristes est l’une des sources de revenus qui les aide dans leurs tentatives de recrutement, renforce leur capacité opérationnelle à organiser et exécuter des attentats terroristes, et les incite à procéder à de nouveaux enlèvements contre rançon, ce qui accroît le risque pesant sur nos concitoyens.76. Nous sommes résolus à protéger la vie de nos concitoyens et à réduire l’accès des groupes terroristes aux financements qui leur permettent de survivre et de prospérer, dans le respect des conventions internationales pertinentes. Nous rejetons catégoriquement le paiement de rançons aux terroristes, conformément à la résolution 1904 (2009) du Conseil de sécurité des Nations Unies qui exige des États membres qu’ils empêchent le paiement direct ou indirect de rançons à des terroristes inscrits sur la liste établie en application du régime de sanctions des Nations Unies contre Al-Qaïda en gelant leurs fonds et leurs autres avoirs.77. Nous nous félicitons des efforts déployés pour empêcher les enlèvements et pour obtenir la libération des otages en toute sécurité et sans paiement d’une rançon, notamment des actions recommandées par le Forum mondial de Lutte contre le Terrorisme, en particulier dans le Mémorandum d’Alger sur les bonnes pratiques en matière de prévention des enlèvements contre rançon par des terroristes et d’élimination des avantages qui en découlent. Nous encourageons la poursuite des discussions d’experts, notamment au sein du Groupe Lyon-Rome, afin de mieux comprendre ce problème. Nous invitons également nos partenaires du secteur privé, y compris les organismes d’aide et les médias, les agences de voyage, les compagnies d’assurance et d’autres entreprises, à adopter des directives et bonnes pratiques similaires qui leur soient propres pour la prévention des enlèvements par des terroristes et la réaction en cas d’enlèvement.78. Nous continuons de soutenir les efforts visant à réduire l’accès des groupes terroristes aux financements et aux services financiers dans le cadre des travaux en cours du Groupe d’action financière (GAFI) afin d’améliorer les cadres de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme partout dans le monde. Nous appelons tous les pays à mettre en œuvre réellement les normes révisées du GAFI.79. Cependant, lorsque le pire arrive, nous décidons d’apporter une assistance mutuelle aux États qui font face à un enlèvement terroriste, notamment, si nécessaire et en fonction des possibilités, grâce à l’échange d’informations, à une expertise ou une assistance spécialisées, ou à la fourniture de ressources pour les opérations de libération d’un otage. Nous soutiendrons également les initiatives dans le domaine du renforcement des capacités pour aider les États à prévenir tout futur enlèvement terroriste, à s’y préparer et à y répondre, y compris en traduisant plus efficacement les terroristes en justice et en veillant à ce qu’ils n’échappent pas à leurs responsabilités.80. Nous espérons que les discussions au sein des Nations Unies concernant de nouveaux mécanismes permettront de mieux faire connaître au niveau international la menace que représentent les enlèvements contre rançon et nous nous proposons d’examiner de nouvelles résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies pour faire face à cette menace et pour l’atténuer.81. Nous soutenons sans réserve les efforts déployés par la communauté internationale pour faire face à d’autres formes d’enlèvement et pour lutter contre la menace de la piraterie. Politique étrangère82. Nous sommes déterminés à travailler ensemble pour mettre un terme au bain de sang et aux pertes de vies humaines en Syrie, et à aider le peuple syrien à instaurer la paix et la stabilité par des moyens politiques. Nous sommes vivement préoccupés par l’épouvantable tragédie humaine qui, selon les estimations des Nations Unies, a coûté la vie à plus de 93 000 personnes, a conduit au déplacement de 4,2 millions de personnes à l’intérieur du pays et incité 1,6 million de personnes à trouver refuge à l’extérieur des frontières. Nous saluons le rôle humanitaire vital que jouent les pays voisins en accueillant ces réfugiés, au premier rang desquels le Liban et la Jordanie, qui font face aux fortes pressions économiques et de sécurité causées par cet afflux de réfugiés.83. Compte tenu des besoins humanitaires immenses, comme l’indique le dernier appel à contribution des Nations Unies de 5,2 milliards de dollars en 2013, nous sommes déterminés à apporter des contributions exceptionnelles, à la mesure de l’ampleur des difficultés. Lors de ce Sommet, les chefs d’État et de gouvernement du G8 ont confirmé des engagements supplémentaires de près de 1,5 milliard de dollars pour faire face aux besoins humanitaires en Syrie et dans les pays voisins. Nous reconnaissons que de nouvelles contributions seront nécessaires compte tenu de l’ampleur du problème. Nous appelons instamment d’autres pays et organisations à prendre des engagements similaires. Nous appelons à ouvrir aux organisations humanitaires un accès immédiat afin qu’elles puissent apporter une aide humanitaire à tous les civils qui en ont besoin, conformément aux principes du droit humanitaire et au droit international, notamment dans les zones les plus touchées telles que Qoussair.84. Nous sommes déterminés à trouver une solution politique à la crise, fondée sur la volonté de bâtir une Syrie unie, solidaire et démocratique. Nous approuvons avec force la décision d’organiser dès que possible la Conférence de Genève sur la Syrie, pour mettre pleinement en œuvre le Communiqué de Genève du 30 juin 2012, comprenant un ensemble de mesures essentielles, à commencer par un accord sur un organe de transition doté des pleins pouvoirs exécutifs et formé par consentement mutuel. Conformément au Communiqué de Genève, les services publics doivent être préservés ou restaurés, y compris les forces militaires et de sécurité. Cependant, toutes les institutions et les administrations de l’État doivent fonctionner selon des normes professionnelles et dans le respect des droits de l’homme, sous l’égide d’une haute direction qui a la confiance de la population, sous le contrôle de l’organe de transition.85. Les deux parties réunies à la Conférence doivent s’investir de manière sérieuse et constructive dans ce processus. Elles doivent être pleinement représentatives du peuple syrien et attachées à mettre en œuvre le Communiqué de Genève et à assurer la stabilité et la réconciliation. Nous mènerons un dialogue actif avec les parties pour parvenir à des résultats fructueux.86. Nous sommes vivement préoccupés par la menace croissante que font peser le terrorisme et l’extrémisme en Syrie, et par la nature de plus en plus communautaire du conflit. La Syrie doit appartenir à tous les Syriens, y compris à ses minorités et à l’ensemble de ses groupes religieux. Nous exhortons les autorités syriennes et l’opposition, lors de la Conférence de Genève, à s’engager conjointement à démanteler toutes les organisations appartenant à Al-Qaïda et à arrêter ou expulser de Syrie toutes les personnes de cette nébuleuse, ainsi que tout autre acteur non étatique entretenant des liens avec le terrorisme. Nous apporterons notre soutien à la planification, par les Nations Unies, des besoins concernant la transition, le redressement et la reconstruction de la Syrie, notamment en maintenant la continuité des institutions de l’État pendant la transition et en veillant à ce que les forces de sécurité soient efficaces, responsables et aptes à faire face à la menace du terrorisme et de l’extrémisme.87. Nous condamnons toute utilisation d’armes chimiques en Syrie et nous demandons à toutes les parties au conflit de permettre à l’équipe d’enquêteurs de l’ONU mandatée par le Secrétaire général des Nations Unies d’entrer dans le pays afin de mener une enquête objective sur les allégations d’utilisation d’armes chimiques, en s’appuyant sur l’expertise de l’Organisation pour l’Interdiction des armes chimiques (OIAC) et de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). L’équipe des Nations Unies doit rendre son rapport au Conseil de Sécurité pour examen. Nous sommes déterminés à ce que les personnes qui pourront être tenues pour responsables de l’utilisation des armes chimiques rendent des comptes. Nous soulignons la nécessité d’un stockage de toutes les armes chimiques en Syrie dans de bonnes conditions de sécurité, en attendant leur destruction dans le cadre de la vérification effectuée par la communauté internationale. Nous condamnons également dans les termes les plus fermes toutes les violations des droits de l’homme commises en Syrie, quels que soient leurs auteurs, notamment les attaques menées aveuglément contre des civils. Nous appelons toutes les parties à respecter le droit international humanitaire et la législation relative aux droits de l’homme, en prenant acte de la responsabilité particulière du Gouvernement syrien à cet égard.88. Après les élections intervenues en Libye l’année dernière, les premières en plus de quarante ans, nous nous félicitons des progrès accomplis par le Gouvernement libyen sous la direction du Premier Ministre Ali Zeidan. Nous encourageons le Gouvernement à poursuivre dans cette voie et à obtenir des résultats concrets. Pour assurer une transition efficace vers un avenir plus stable, plus démocratique et plus prospère, nous appelons de nos vœux un engagement continu et soutenu de la communauté internationale, coordonné par la Mission d’appui des Nations Unies en Libye (MANUL). Cet engagement doit appuyer les efforts du Gouvernement libyen pour renforcer l’efficacité et la capacité de ses institutions dans les secteurs de la sécurité et de la justice, pour effectuer une transition réussie vers la démocratie et, après quatre décennies de mauvaise gestion, pour développer l’économie libyenne et améliorer la fourniture de services publics. Nous encourageons tous les Libyens à s’investir dans le processus politique de réconciliation et de réforme constitutionnelle par des moyens pacifiques ouverts à tous, dans le respect de l’état de droit.89. Nous sommes convenus que toutes les parties concernées devaient travailler de toute urgence en vue d’une paix juste, globale et durable au Moyen-Orient. Nous soutenons la solution des deux États, avec un État palestinien viable, contigu, démocratique et indépendant, vivant côte à côte avec Israël et ses autres voisins, dans la paix et la sécurité. Prenant acte de la déclaration du Quatuor pour le Moyen-Orient en date du 23 septembre 2011, nous appelons à prendre les mesures nécessaires pour instaurer la confiance et nous demandons instamment aux parties d’œuvrer en vue de la reprise des négociations directes, sans conditions préalables. Nous proclamons notre soutien à l’Autorité palestinienne et à ses efforts pour bâtir un État, et nous encourageons la communauté internationale à apporter toute l’aide possible pour redynamiser l’économie palestinienne.90. Nous prenons acte des progrès accomplis par les Forces de sécurité nationale afghanes dans la prise en charge de la sécurité partout en Afghanistan à compter de la mi-2013. Nous continuerons d’aider le Gouvernement afghan à honorer les engagements qu’il a pris de renforcer les institutions de la gouvernance, de lutter contre la corruption et la menace terroriste. Nous soulignons que le Gouvernement afghan doit, avec l’aide de la communauté internationale, continuer à combattre plus efficacement la production, le commerce et le trafic illicites de stupéfiants, notamment par de nouvelles mesures visant à réduire les cultures de pavot ainsi que la production, le trafic et la consommation d’opiacés. Les élections présidentielles et provinciales de 2014 doivent être crédibles, transparentes et ouvertes à tous, tel que décidé dans le Cadre de responsabilité mutuelle de Tokyo. Tous les Afghans doivent pouvoir contribuer de manière pacifique à bâtir l’avenir politique du pays. Nous soutenons un processus de réconciliation ouvert à toutes les parties et mené et contrôlé par les Afghans, reposant sur les principes du renoncement à la violence, de la rupture des liens avec les groupes terroristes et du respect de la Constitution afghane, y compris ses dispositions concernant les droits de l’homme, et notamment les droits des femmes et des minorités. Notre engagement envers l’Afghanistan au cœur d’une région stable va au-delà de cette importante année de transition.91. La prévention de la prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs est une priorité absolue. Cette prolifération constitue une grave menace pour la paix et la sécurité internationales.92. Le programme nucléaire de l’Iran, dont le développement se poursuit, en violation des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies et au mépris des résolutions du Conseil des gouverneurs de l’AIEA, demeure une grave source de préoccupation. Nous exhortons une fois encore l’Iran à se conformer pleinement et sans délai à ces obligations internationales. Nous appelons la communauté internationale à assurer la mise en œuvre pleine et entière des sanctions de l’ONU. Nous soulignons combien il est essentiel et urgent que l’Iran, coopère pleinement avec l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) concernant tous les aspects de son programme nucléaire, notamment pour répondre aux questions sur ses éventuelles dimensions militaires, et s’engage activement et de manière constructive dans le dialogue E3+3 (Allemagne, Chine, États-Unis, France, Royaume-Uni, Russie ainsi que la Haute représentante de l’Union européenne) pour parvenir à la solution diplomatique que nous appelons de nos vœux sur la question nucléaire. Nous réaffirmons que, conformément à la double approche approuvée par le Conseil de sécurité des Nations Unies, l’Iran ne pourra mettre fin à son isolement et améliorer sa situation que s’il apporte rapidement une réponse aux préoccupations de la communauté internationale. Nous demandons instamment à l’Iran de respecter totalement ses obligations en matière de droits de l’homme. Nous prenons acte de l’élection du Président Rohani et nous invitons l’Iran à saisir cette occasion pour régler ses différends avec la communauté internationale.93. Nous demeurons vivement préoccupés par les programmes nucléaires et de missiles balistiques de la Corée du Nord. La Corée du Nord doit respecter ses obligations internationales en renonçant de manière complète, vérifiable et irréversible à ses programmes nucléaires et de missiles balistiques. Elle doit s’engager de manière constructive dans des pourparlers multilatéraux crédibles et sincères et s’abstenir de toute provocation. Elle doit se conformer à ses obligations en vertu des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies et de la Déclaration commune des Pourparlers à six en date du 19 septembre 2005. Si la Corée du Nord refuse de se conformer à ces obligations, nous appelons la communauté internationale à assurer la pleine mise en œuvre des sanctions des Nations Unies contre ce pays. Nous exhortons la Corée du Nord à répondre aux préoccupations de la communauté internationale concernant ses violations des droits de l’homme, notamment la question des enlèvements et du traitement des réfugiés rapatriés en Corée du Nord.94. Nous avons accueilli avec satisfaction la Déclaration historique sur la prévention des violences sexuelles dans les conflits, adoptée par les Ministres des affaires étrangères du G8 le 11 avril, et nous appelons de nos vœux sa mise en œuvre rapide. Cette Déclaration contient des éléments pratiques et politiques, et la reconnaissance par les pays du G8 que le viol et les violences sexuelles graves dans les conflits armés internationaux constituent une violation grave des Conventions de Genève. Sûreté nucléaire95. Deux ans après l’accident de la centrale nucléaire de TEPCO à Fukushima Daiichi, le respect et le maintien des niveaux les plus stricts de sûreté nucléaire partout dans le monde demeurent une priorité. Nous réaffirmons l’importance de la coopération internationale et notre soutien sans réserve au Plan d’action de l’AIEA sur la sûreté nucléaire. Nous continuerons, individuellement et collectivement, à prendre toute notre part dans sa mise en œuvre. À cet égard, nous saluons et soutenons les travaux réalisés au sein de l’AIEA pour améliorer l’efficacité de la Convention sur la sûreté nucléaire et nous soulignons combien il est nécessaire de renforcer encore la mise en œuvre d’autres conventions pertinentes, ainsi que les capacités nationales et des mécanismes internationaux de préparation et de réaction en cas d’urgence nucléaire. Conclusion96. Nous nous réjouissons par avance de nous réunir sous Présidence russe à Sotchi les 4 et 5 juin 2014.Annexe 1Principes du Plan d’action du G8pour prévenir les abus des sociétés et des dispositifs juridiquesEn fonction de leurs diverses situations constitutionnelles et conscients du fait qu’une approche uniforme n’est pas nécessairement la plus efficace, les pays du G8 approuvent les principes fondamentaux suivants qui sont essentiels pour la transparence de la propriété et le contrôle des sociétés et des dispositifs juridiques. Ces principes fondamentaux sont conformes aux normes du GAFI et essentiels pour assurer l’intégrité de la propriété effective et des informations de base concernant les sociétés, l’accès régulier des services opérationnels et répressifs à ces informations à des fins d’enquêtes et, si nécessaire, les intérêts commerciaux légitimes du secteur privé.Les pays du G8 s’engagent également à publier des plans d’action nationaux reposant sur ces principes et énonçant les mesures concrètes que chacun d’entre eux prendra pour lutter contre le blanchiment d’argent et la fraude fiscale. Pour rendre compte du respect de leurs engagements, les pays du G8 arrêtent un processus de déclaration volontaire destiné à informer régulièrement le public des progrès accomplis dans la mise en œuvre des plans d’action nationaux et conviennent d’informer le Groupe d’action financière sur le blanchiment de capitaux.1. Les entreprises doivent savoir qui les possède et les contrôle, qui en est le propriétaire effectif, et les informations de base doivent être adéquates, exactes et actualisées. Ainsi, les entreprises doivent être tenues d’obtenir et de conserver des informations de base et sur leur propriété effective et veiller à ce que la documentation y afférente soit exacte.2. Les informations relatives à la propriété effective des entreprises doivent être accessibles, au niveau national, aux services opérationnels et répressifs, aux administrations fiscales et aux autres autorités compétentes, y compris si nécessaire aux cellules de renseignement financier, par exemple par le biais de registres centralisés de la propriété effective et des informations de base concernant les entreprises au niveau national ou à celui des États fédérés. Les pays doivent envisager des mesures pour faciliter l’accès des institutions financières et d’autres entreprises réglementées aux informations relatives à la propriété effective des entreprises. Certaines informations de base sur les entreprises doivent être accessibles au public.3. Les agents fiduciaires des fiducies expresses doivent connaître la propriété effective de la fiducie, y compris les informations sur les bénéficiaires et les constituants. Ces informations doivent être accessibles aux services opérationnels et répressifs, aux administrations fiscales et aux autres autorités compétentes, y compris si nécessaire aux cellules de renseignement financier.4. Les autorités doivent comprendre les risques auxquels est exposé leur régime de lutte contre le blanchiment d’argent et contre le financement du terrorisme et mettre en œuvre des mesures efficaces et proportionnées ciblant ces risques. Des informations adéquates sur les résultats des évaluations des risques doivent être communiquées aux autorités compétentes, aux entreprises réglementées et à d’autres juridictions.5. Les abus des instruments financiers et de certaines structures de participation susceptibles de faire obstacle à la transparence, tels que les actions au porteur et les actionnaires et administrateurs prête-noms, doivent être empêchés.6. Les institutions financières et certaines professions et entreprises non financières bien définies, notamment les fournisseurs de services aux entreprises et fiducies, doivent être soumises à de véritables obligations, dans le cadre de la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme, concernant l’identification et la vérification de la propriété effective de leurs clients. Les pays doivent assurer la supervision effective de ces obligations.7. Des sanctions effectives, proportionnées et dissuasives doivent être prévues pour les entreprises, les institutions financières et d’autres entreprises réglementées qui ne se conforment pas à leurs obligations respectives, notamment celles qui concernent le devoir de vigilance relatif à la clientèle. Ces sanctions doivent être appliquées avec fermeté.8. Les autorités nationales doivent coopérer effacement au niveau national et international pour lutter contre les abus des entreprises et des dispositifs juridiques en matière d’activités illicites. Les pays doivent faire en sorte que leurs autorités compétentes puissent fournir de manière rapide, constructive et efficace des informations de base et relatives à la propriété effective des entreprises à la demande de leurs partenaires étrangers.Annexe 2 CHARTE DU G8 SUR L’ACCESSIBILITÉ DES DONNÉESPréambule1. Nous assistons à la montée en puissance d’un mouvement mondial, facilité par les technologies et les réseaux sociaux et alimenté par l’information, qui recèle un immense potentiel pour renforcer la responsabilité, l’efficacité et la réactivité de l’État et des entreprises et stimuler la croissance économique.L’accessibilité des données est au cœur de ce mouvement mondial.2. L’accès aux données, en stimulant la créativité et l’innovation des personnes et des organisations, peut améliorer la vie de chacun et contribuer à renforcer le flux des informations dans les pays et entre les pays. Lorsque l’État et les entreprises collectent des données diverses, ils ne les partagent pas toujours de manière aisément accessible, utilisable ou compréhensible par le public.C’est là une occasion manquée.3. Aujourd’hui, chacun s’attend à pouvoir accéder à des informations et à des services par la voie électronique au moment et de la manière de son choix. Cela concerne aussi, de plus en plus, les données de l’État. Nous sommes arrivés à un tournant qui annonce une nouvelle ère où chacun pourra utiliser des données ouvertes pour trouver des idées et proposer des services afin de créer un monde meilleur pour tous.4. L’accessibilité des données peut renforcer la transparence concernant l’action de l’État et des entreprises. Elle permet également de prendre conscience de la manière dont les ressources naturelles du pays sont employées, les recettes du secteur extractif utilisées et les transactions foncières réalisées et gérées. Tous ces facteurs favorisent la responsabilité et la bonne gouvernance, stimulent le débat public et contribuent à lutter contre la corruption. La transparence des données sur l’aide au développement fournie par le G8 est également essentielle en termes de responsabilité.5. L’accès aux données de l’État permet aux personnes, aux médias, à la société civile et aux entreprises d’obtenir des services publics plus efficaces dans des domaines comme la santé, l’éducation, la sécurité publique, la protection de l’environnement et la gouvernance. En effet, l’accessibilité des données :permet de montrer où et comment l’argent public est dépensé, ce qui encourage fortement l’utilisation optimale de ces fonds.permet aux personnes de faire des choix plus éclairés sur les services qui leur sont fournis et le niveau de service qu’elles doivent attendre.6. Les données de l’État librement accessibles peuvent être utilisées de manière innovante, afin de créer des outils et produits utiles susceptibles d’aider chacun à évoluer plus aisément dans la vie moderne. L’accessibilité des données peut ainsi constituer un catalyseur de l’innovation dans le secteur privé, en soutenant la création de nouveaux marchés, entreprises et emplois. Au-delà des États, ces bénéfices peuvent se multiplier au fur et à mesure que de nouvelles entreprises prendront modèle sur l’État en matière d’accessibilité des données et partageront leurs propres données avec le public.7. Nous, pays du G8, convenons que l’accessibilité des données constitue une ressource inexploitée offrant un potentiel immense pour encourager la création de sociétés plus fortes et plus interconnectées, mieux à même de répondre aux besoins de nos concitoyens et de stimuler l’innovation et la prospérité.8. Nous décidons par conséquent d’appliquer un ensemble de principes qui régiront l’accès aux données mises à disposition par le G8, leur publication et leur réutilisation. Ces principes sont les suivants :Des données accessibles par défautQualité et quantitéDes données utilisables par tousDes données publiées pour une gouvernance amélioréeDes données publiées pour l’innovation9. Tout en travaillant dans nos cadres politiques et juridiques nationaux, nous mettrons en œuvre ces principes, conformément aux bonnes pratiques techniques et aux calendriers définis dans nos plans d’action nationaux. D’ici la fin de l’année, les pays du G8 élaboreront des plans d’action précisant la manière dont ils mettront en œuvre la Charte et son annexe technique d’ici la fin de 2015 au plus tard. Nous dresserons le bilan des progrès accomplis lors de notre prochaine réunion en 2014.10. Nous reconnaissons également que l’accessibilité des données peut et doit bénéficier aux citoyens de tous les pays. Dans un esprit d’ouverture, nous proposons la présente Charte sur l’accessibilité des données à d’autres pays, organisations et initiatives internationales. Principe 1 : Des données accessibles par défaut11. Nous reconnaissons que le libre accès à des données ouvertes ainsi que leur réutilisation ultérieure offrent un intérêt important pour la société et l’économie.12. Nous décidons de nous engager sur la voie de l’accessibilité par défaut des données de l’État.13. Nous reconnaissons que l’expression « données de l’État » s’entend au sens le plus large possible et peut désigner les données détenues par des organismes publics nationaux, fédéraux, locaux ou internationaux, ou par le secteur public au sens large.14. Nous reconnaissons qu’il existe une législation nationale et internationale qu’il convient de respecter, notamment en ce qui concerne la propriété intellectuelle, les renseignements personnels et les informations sensibles.15. Nous souhaitons :que le public attende désormais de l’État qu’il publie librement l’ensemble de ses données par défaut, conformément à la présente Charte, tout en reconnaissant qu’il existe des raisons légitimes de ne pas publier certaines donnéesPrincipe 2 : Qualité et quantité16. Nous reconnaissons que l’État et le secteur public détiennent d’importants volumes d’informations qui peuvent présenter un intérêt pour les citoyens.17. Nous reconnaissons également que la préparation de données de haute qualité peut prendre du temps et qu’il importe de nous concerter et de consulter les utilisateurs des données ouvertes au niveau national et international, afin de définir quelles sont les données dont la publication ou l’amélioration sont prioritaires.18. Nous entendons :publier en temps utile des données ouvertes de haute qualité, exhaustives et précises. Dans la mesure du possible, les données seront sous leur forme originale et non modifiée, et au plus fin niveau de granularité disponible ;faire en sorte que les informations contenues dans les données soient exprimées en termes simples et clairs, afin qu’elles puissent être comprises par tous ; la présente Charte n’exige toutefois pas la traduction dans d’autres langues ;veiller à ce que les données soient décrites en détail afin que les utilisateurs disposent d’informations suffisantes pour comprendre leurs atouts, faiblesses, limites analytiques et exigences de sécurité, et sachent comment traiter les données; etpublier les données dès que possible afin de pouvoir obtenir un retour des utilisateurs, puis continuer à effectuer des révisions jusqu’à ce que les normes les plus strictes en matière d’accessibilité des données soient respectées.Principe 3 : Des données utilisables par tous19. Nous décidons de publier les données de manière à en faciliter l’obtention et l’utilisation par tous.20. Nous reconnaissons que les données ouvertes doivent être disponibles gratuitement, afin d’encourager leur plus large utilisation possible.21. Nous convenons que, lorsque des données ouvertes sont publiées, leur accès ne doit pas être entravé par des obstacles bureaucratiques ou administratifs tels que des exigences d’enregistrement, qui peuvent dissuader les personnes d’accéder aux données.22. Nous entendons :publier les données dans des formats ouverts chaque fois que possible, en veillant à ce qu’elles soient accessibles au plus grand nombre d’utilisateurs, pour le plus grand nombre d’usages ; etpublier le plus de données possible, et, lorsqu’il n’est pas possible de les publier dans l’immédiat, encourager l’accessibilité des données et en promouvoir les bénéfices. Dans de nombreux cas, l’accessibilité des données nécessite de fournir celles-ci dans plusieurs formats, afin qu’elles puissent être traitées par les ordinateurs et comprises par les personnes.Principe 4 : Des données publiées pour une gouvernance améliorée23. Nous reconnaissons que la publication de données ouvertes renforce nos institutions démocratiques et favorise l’adoption de politiques mieux adaptées aux besoins de nos concitoyens, non seulement dans nos propres pays mais dans le monde entier.24. Nous reconnaissons également que l’accessibilité des données suscite un intérêt croissant au sein d’autres organisations et initiatives multilatérales.25. Nous entendons :partager notre expertise technique et notre expérience avec d’autres entités et d’autres pays du monde entier afin que tous puissent recueillir les fruits de l’accessibilité des données ; etfaire preuve de transparence quant à notre collecte de données, à nos normes en la matière et à nos processus de publication, en fournissant des informations en ligne sur l’ensemble de ces processus connexes.Principe 5 : Des données publiées pour l’innovation26. Reconnaissant l’importance de la diversité comme facteur de créativité et d’innovation, nous convenons que plus les personnes et organisations qui utilisent nos données seront nombreuses, plus les bénéfices économiques et sociaux qui en résulteront seront importants, qu’il s’agisse d’utilisations commerciales ou non-commerciales.27. Nous entendons :nous employer à développer la culture de l’accessibilité des données et encourager les personnes, notamment les développeurs d’applications et les organisations de la société civile actives dans le secteur de la promotion de l’accessibilité des données, à en faire connaître les bénéfices ;faciliter le travail d’une future génération de créateurs innovants en matière de données, en fournissant des données dans des formats lisibles par ordinateur.Charte du G8 sur l’accessibilité des données : annexe technique Introduction1. Nous, membres du G8, avons consulté des experts techniques afin d’identifier les bonnes pratiques (1ère partie) et les actions collectives (2ème partie) qui nous permettront de respecter les principes définis dans la Charte du G8 sur l’accessibilité des données.2. Tout en travaillant dans le respect de nos cadres politique et juridique nationaux, nous sommes convenus de mettre en œuvre ces pratiques le plus rapidement possible et de chercher à mener à bien nos activités d’ici 2015 au plus tard. Cette tâche sera effectuée en tenant compte des calendriers de nos plans d’action nationaux.3. La présente Annexe constitue un ensemble « vivant » de lignes directrices, susceptible de faire l’objet d’amendements, après examen des solutions apportées par les technologies émergentes ou de l’expérience pratique acquise au cours de la mise en œuvre de la Charte du G8 sur l’accessibilité des données.1ère Partie – Bonnes pratiquesPrincipe 1 : Des données accessibles par défaut4. Nous reconnaissons combien l’accès aux données est important et nous souhaitons que le public attende désormais de l’État qu’il publie librement l’ensemble de ses données par défaut.5. Nous entendons :définir notre position quant à l’accessibilité des données au cours d’une déclaration d’intention publique, sous forme d’annonce, de stratégie ou de politique, pour que nos projets visant à mener à bien le programme d’accès aux données dans nos juridictions soient compris du plus grand nombre ;publier un plan d’action national, pour apporter des détails plus spécifiques quant à nos projets de publication des données, conformément aux principes de la Charte du G8 sur l’accessibilité des données ; etpublier les données sur un portail national, pour que l’ensemble des données publiées par l’État puissent être accessibles aisément en un seul endroit. Ce portail pourra être un site internet central, à partir duquel toutes les données pourront être téléchargées, ou un site établissant la liste des données accessibles de l’État sur différents sites. Chaque portail comprendra un dossier d’enregistrement, présentant l’ensemble des données et des métadonnées utilisées sur le portail, ainsi qu’une interface de programmation d’applications pour les développeurs. Lorsqu’il ne sera pas encore possible de publier l’ensemble des données sur un portail unique, la localisation des données devra être mentionnée clairement et ne pourra être retirée sans préavis.Principe 2 : Qualité et quantité6. Nous nous engageons à publier des données, qui soient à la fois de bonne qualité et les plus nombreuses possible. Lors de la publication des données, nous nous engageons à faire en sorte d’en faciliter l’usage et la compréhension. Cela permettra une meilleure interopérabilité des données provenant de différents secteurs, entreprises ou pays.7. Nous entendons :utiliser des métadonnées solides et cohérentes (domaines et éléments permettant de décrire les données mêmes) ;publier et mettre à jour une liste actualisée des principaux domaines de métadonnées descriptives utilisés par les membres du G8, pour en faciliter l’usage et la compréhension par chacun à travers le monde. Cela incitera les membres du G8, ainsi que les autres pays, ne disposant pas à l’heure actuelle d’un portail de données, à envisager l’adoption des domaines de métadonnées figurant sur cette liste ;nous assurer que les données soient décrites en détail, en tant que de besoin, pour permettre aux utilisateurs de les comprendre dans leur intégralité. Ce dispositif peut inclure :des documents apportant des explications quant aux domaines de données utilisés ;des dictionnaires de données établissant des liens entre diverses données ; etun guide d’utilisation décrivant la collecte, le public visé, les caractéristiques de l’échantillon et la méthode de collecte des données ;prendre en compte les retours d’expérience des utilisateurs des données pour améliorer l’étendue, la qualité et l’accessibilité des données mises à disposition. Cet engagement peut prendre la forme d’une consultation publique sur la stratégie et les mesures nationales en matière d’accès aux données, de discussions avec la société civile, de la création d’un mécanisme interactif sur le portail des données ou de tout autre mécanisme approprié.Principe 3 : Des données utilisables par tous8. Nous décidons de publier les données de manière à en faciliter l’obtention et la réutilisation par tous.9. Nous entendons :mettre les données à disposition dans des formats ouverts et pratiques afin que les fichiers puissent être aisément recherchés, téléchargés, indexés et explorés par toutes les applications courantes de recherche sur Internet. Les formats ouverts, par exemple les fichiers CSV non déposés, sont ceux pour lesquels les spécifications concernant le format sont disponibles gratuitement pour tous, permettant ainsi l’ouverture des données contenues dans le fichier par différents logiciels.Principe 4 : Des données publiées pour une gouvernance améliorée10. Nous reconnaissons que les données constituent un outil puissant pour stimuler l’efficacité de l’État et sa réactivité face aux besoins des citoyens, tout en alimentant la demande en données ouvertes.11. Nous entendons :développer les liens avec les organisations de la société civile et les personnes pour permettre au public d’indiquer quelles sont les données les plus importantes qu’il souhaite voir publiées.être ouverts concernant nos propres normes de données pour que nous puissions prendre en compte :les données publiées par d’autres organisations nationales et internationales ;les normes issues d’autres initiatives internationales en faveur de la transparence ; etrendre compte de notre propre expérience du travail avec des données ouvertes, par exemple en publiant des informations techniques sur les nouvelles mesures et pratiques et les nouveaux portails concernant l’accessibilité des données, afin que d’autres pays puissent en bénéficier.Principe 5 : Des données publiées pour l’innovation12. Nous convenons que nos concitoyens puissent utiliser nos données pour stimuler l’innovation dans nos propres pays et dans le monde entier. Nous reconnaissons que le libre accès aux données de l’État et leur libre réutilisation jouent un rôle essentiel à cet égard.13. Nous entendons :soutenir la publication de données à l’aide de licences libres ou d’autres instruments pertinents, dans le respect des droits de propriété intellectuelle, afin que les informations puissent être réutilisées gratuitement et sans restriction, à des fins commerciales ou non, sauf dans des cas exceptionnels ;veiller à ce que les données puissent être lues par ordinateur en gros volumes, en fournissant des données bien structurées permettant un traitement automatisé et un accès à l’aide d’un nombre minimal de téléchargements de fichiers ;publier les données à l’aide d’interfaces de programmation d’applications (API), le cas échéant, pour permettre un accès facilité aux données qui sont les plus régulièrement mises à jour et consultées ; etencourager les usages innovants de nos données en organisant des concours, en faisant remporter des prix ou en conseillant les utilisateurs de données dans nos juridictions respectives. Deuxième partie – Actions collectivesAction 1 : Plans d’action nationaux du G8Nous publierons des plans d’action nationaux individuels énonçant en détail de quelle manière nous mettrons en œuvre la Charte sur l’accessibilité des données, en fonction de nos cadres nationaux (octobre 2013).Nous rendrons compte annuellement des progrès réalisés (par le biais du groupe de travail du G8 sur la responsabilité) (2014 et 2015).Action 2 : Publication de données de grande importanceNous reconnaissons que les domaines suivants sont extrêmement importants, tant pour améliorer nos démocraties que pour encourager la réutilisation innovante des données.  Catégories 			de données (par ordre alphabétique)Exemples 			de donnéesDéveloppement 			mondialAide 			humanitaire, sécurité alimentaire, industries extractives, 			gestion des terresÉnergies 			et environnementNiveau 			de pollution, consommation énergétiqueEntreprisesRegistre 			des entreprises/sociétésEspace 			et géographieTopographie, 			codes postaux, cartographie nationale ou régionaleFinances 			et marchésTransactions, 			attribution de contrats, appels d’offres présents ou à venir, 			budgets locaux, budgets nationaux (prévisions et dépenses) ÉducationListe 			des établissements, résultats de établissements, compétences 			dans le domaine du numériqueJustice 			et criminalitéStatistiques 			de la criminalité, sécuritéMobilité 			et protection socialesHabitats, 			assurance santé et allocations chômageObservation 			de la TerreClimat/météorologie, 			agriculture, forêts, chasse et pêcheSciences 			et rechercheGénomique, 			activités de recherche et d’éducation, résultats 			expérimentauxResponsabilité 			des gouvernements et 			démocratiePoints 			de contact nationaux, résultats aux élections, législations, 			rémunérations (grilles salariales), réception/cadeauxSantéDonnées 			relatives aux prescriptions et à la performanceStatistiquesStatistiques 			nationales, recensement, infrastructures, richesse, compétencesTransports 			et infrastructuresHoraires 			des transports publics, couverture ADSL Conformément aux principes de « données ouvertes par défaut » et de « qualité et quantité », nous nous emploierons à publier progressivement ces données.Dans un premier temps, nous mettrons collectivement à disposition des jeux de données essentiels sur les statistiques, les cartes, les élections et les budgets nationaux (à compter de juin 2013), et nous travaillerons à l’amélioration de leur granularité et de leur accessibilité (d’ici décembre 2013).Nous reconnaissons qu’une action collective de tous les pays du G8 pourrait lever des obstacles et promouvoir des solutions innovantes face à certains des défis auxquels nous sommes confrontés. Nous décidons par conséquent de consentir un effort commun pour accroître l’accessibilité des données de l’État concernant des fonctions essentielles de nos États telles que la démocratie et l’environnement.i Nous travaillerons à la constitution de jeux de données dans ces domaines d’ici décembre 2013, en vue de les publier d’ici décembre 2014.Nous indiquerons dans nos plans nationaux quand et comment nous publierons des données dans les autres catégories, en fonction de nos cadres nationaux (octobre 2013).Action 3 : Liste des métadonnéesNous avons contribué à constituer une liste des métadonnées du G8 et nous nous engageons à poursuivre l’exercice (juin 2013).Cette liste, qui peut être consultée sur Github, comprend un "index" commun de l’ensemble des métadonnées des pays du G8 ainsi qu’une page détaillée sur l’utilisation des métadonnées par chaque pays du G8 au sein de son portail national. Publié le 21 Juin 2012Composition du gouvernementSur la proposition du Premier ministre, le président de la République a nommé :M. Laurent Fabius, ministre des affaires étrangèresM. Vincent Peillon, ministre de l'éducation nationaleMme Christiane Taubira, garde des sceaux, ministre de la justiceM. Pierre Moscovici, ministre de l'économie et des financesMme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santéMme Cécile Duflot, ministre de l'égalité des territoires et du logement M. Manuel Valls, ministre de l'intérieur Mme Nicole Bricq, ministre du commerce extérieurM. Arnaud Montebourg, ministre du redressement productifMme Delphine Batho, ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergieM. Michel Sapin, ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue socialM. Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense Mme Aurélie Filippetti, ministre de la culture et de la communication Mme Geneviève Fioraso, ministre de l'enseignement supérieur et de la rechercheMme Najat Vallaud-Belkacem, ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement M. Stéphane Le Foll, ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt Mme Marylise Lebranchu, ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique M. Victorin Lurel, ministre des outre-mer Mme Sylvia Pinel, ministre de l'artisanat, du commerce et du tourisme Mme Valérie Fourneyron, ministre des sports, de la jeunesse, de l'éducation populaire et de la vie associative M. Jérôme Cahuzac, ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé du budget Mme George Pau-Langevin, ministre déléguée auprès du ministre de l'éducation nationale, chargée de la réussite éducative M. Alain Vidalies, ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement M. François Lamy, ministre délégué auprès de la ministre de l'égalité des territoires et du logement, chargé de la ville M. Bernard Cazeneuve, ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé des affaires européennes Mme Michèle Delaunay, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée des personnes âgées et de l'autonomieM. Benoît Hamon, ministre délégué auprès du ministre de l'économie et des finances, chargé de l'économie sociale et solidaire et de la consommation Mme Dominique Bertinotti, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée de la famille Mme Marie-Arlette Carlotti, ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé, chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l'exclusion M. Pascal Canfin, ministre délégué auprès du ministre des affaires étrangères, chargé du développement M. Thierry Repentin, ministre délégué auprès du ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, chargé de la formation professionnelle et de l'apprentissageMme Yamina Benguigui, ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée de la francophonieM. Frédéric Cuvillier, ministre délégué auprès de la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêcheMme Fleur Pellerin, ministre déléguée auprès du ministre du redressement productif, chargée des petites et moyennes entreprises, de l'innovation et de l'économie numériqueM. Kader Arif, ministre délégué auprès du ministre de la défense, chargé des anciens combattants Mme Anne-Marie Escoffier, ministre déléguée auprès de la ministre de la réforme de l'Etat, de la décentralisation et de la fonction publique, chargée de la décentralisation M. Guillaume Garot, ministre délégué auprès du ministre de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt, chargé de l'agroalimentaire Mme Hélène Conway, ministre déléguée auprès du ministre des affaires étrangères, chargée des français de l'étrangerPublié le 02 Avril 2014La composition du nouveau gouvernement devrait être annoncée mercredi 2 avril dans la journée, et le premier Conseil des Ministres se réunir vendredi 4 avril (matin).Plus d'informations à venir sur www.elysee.frPublié le 31 Mai 2012Dans le cadre de la préparation des grandes échéances internationales que constituent la réunion du G20 à Los Cabos au Mexique les 18 et 19 juin et de la conférence des Nations-Unies sur le développement durable dite « Rio+20 » du 20 au 22 juin, le président de la République a souhaité engager une concertation avec les partis politiques représentés au Parlement.Dans cet esprit, il recevra dans la semaine du 4 au 10 juin Mme Martine AUBRY (Parti socialiste), M. Jean-Michel BAYLET (Parti radical de gauche), M. François BAYROU (MODEM), M. Jean-François COPÉ (Union pour un Mouvement Populaire), Mme Cécile DUFLOT (Europe Ecologie - Les Verts), M. Pierre LAURENT (Parti Communiste) et M. Hervé MORIN (Nouveau Centre).Il a également souhaité associer à cette démarche les présidents des deux Assemblées, M. Bernard ACCOYER et M. Jean-Pierre BEL. Publié le 05 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonie1.	Les participants ont remercié le Président Hollande et le Gouvernement français d’avoir accueilli le Groupe international de soutien au Liban. Ils ont rappelé la déclaration du Président du Conseil de sécurité en date du 10 juillet 2013 (S/PRST/2013/9) et le résumé du Président publié après la réunion inaugurale du Groupe international de soutien tenue le 25 septembre 2013 (SG/2198). Ils ont souligné qu’il fallait continuer d’apporter un appui international solide et coordonné au Liban pour aider le pays à faire face aux problèmes qui pèsent sur sa sécurité et sa stabilité, et ils se sont félicités des progrès réalisés dans ce sens. Ils ont rappelé que l’attachement des Nations Unies à la stabilité du Liban était au cœur de la résolution 1701 (2006) du Conseil de sécurité et d’autres résolutions pertinentes.2.	Les participants se sont vivement réjouis de l’annonce le 15 février 2014 de la formation d’un nouveau gouvernement au Liban et se sont déclarés prêts à œuvrer, en étroite collaboration avec le Premier Ministre Tamam Salam et son gouvernement, à promouvoir le soutien en faveur du pays. Ils ont souligné qu’il était capital que le Gouvernement soit en mesure de faire face  efficacement et sans retard aux problèmes économiques, sécuritaires et humanitaires immédiats que connaît le pays. Ils ont appelé toutes les parties au Liban à l’unité pour garantir la continuité des institutions de l’État. Ils ont déclaré qu’il était crucial, pour la confiance et la stabilité dans le pays, que les élections présidentielle et législatives se déroulent selon le calendrier prévu, conformément aux procédures constitutionnelles du Liban et aux pratiques démocratiques.3.	Les participants ont remercié le Président Sleiman de l’action qu’il mène pour préserver la souveraineté, l’unité et la stabilité de son pays ainsi que la continuité des institutions libanaises, promouvoir le dialogue et mettre le Liban à l’abri des répercussions du conflit en Syrie. Ils ont souligné qu’il importait que toutes les parties au Liban respectent la Déclaration de Baabda et la politique de dissociation du pays.4.	Les participants ont vigoureusement condamné les attentats terroristes à répétition qui frappent le Liban et souligné que les responsables devaient être traduits en justice. Conscients que la menace terroriste qui pèse sur les civils libanais s’accroît, ils ont dit qu’il fallait y apporter une réponse globale et notamment renforcer le soutien international en faveur des services de sécurité libanais. Ils ont répété qu’il ne saurait y avoir d’impunité au Liban et relevé que le procès devant le Tribunal spécial pour le Liban s’était ouvert le 16 janvier 2014. Ils ont rejoint le peuple libanais dans son rejet de l’extrémisme et de la violence.5.	Les participants ont souligné le rôle décisif de l’Armée libanaise, qui s’est employée à faire face aux menaces que la crise syrienne fait peser sur la sécurité au Liban et le long des frontières du pays et a coopéré avec la Force intérimaire des Nations Unies au Liban pour aider à maintenir le calme le long de la Ligne bleue. Ils ont déclaré qu’il fallait encore renforcer les moyens de l’armée pour l’aider à relever ces défis. Ils se sont félicités de l’aide internationale déjà apportée dans le cadre du plan quinquennal de renforcement des capacités de l’armée libanaise ainsi que de l’assistance généreuse récemment proposée par le Royaume d’Arabie saoudite. Ils ont pris note du lancement le 20 février du mécanisme de coordination destiné à appuyer ce plan. Ils ont déclaré attendre avec intérêt la conférence en faveur de l’armée libanaise que le Gouvernement italien entend organiser à Rome et qui offrira une occasion privilégiée de promouvoir collectivement l’assistance internationale.6.	Les participants ont souligné que le conflit syrien faisait peser un fardeau de plus en plus lourd sur le Liban et qu’il était nécessaire de mieux le partager. Ils ont salué la générosité du Liban, qui accueille sur son territoire environ un million de réfugiés de Syrie. Ils se sont félicités des promesses faites à la conférence internationale des donateurs qui a eu lieu au Koweït le 15 janvier 2014 et ont souligné qu’il fallait non seulement accélérer la fourniture de l’aide promise mais aussi apporter une assistance supplémentaire comme il est demandé dans le Plan de gestion régionale de la situation des réfugiés syriens. Ils ont encouragé le Gouvernement libanais à se coordonner étroitement avec l’ONU et les autres partenaires pour faire face aux besoins humanitaires essentiels des réfugiés au Liban. L’ONU et ses partenaires se sont déclarés prêts à collaborer étroitement avec leurs homologues libanais, notamment pour améliorer la capacité du Liban de gérer et d’aider les réfugiés qui arrivent et de mettre en place les mesures d’urgence nécessaires pour les accueillir. Ils se sont réjouis des efforts déployés pour élargir les programmes de réinstallation destinés aux réfugiés syriens et ont encouragé la communauté internationale à rechercher d’autres façons d’apporter son aide dans ce domaine.7.	Les participants se sont déclarés à nouveau préoccupés par les répercussions négatives que le conflit syrien a au Liban sur les communautés vulnérables et sur certains secteurs clefs, notamment la santé, l’éducation, les infrastructures et l’emploi. Ils ont relevé l’importance de la feuille de route pour la stabilisation élaborée depuis la première réunion du Groupe international de soutien par le Gouvernement libanais en partenariat avec la Banque mondiale et l’Organisation des Nations Unies, qui définit les interventions prioritaires nécessaires pour atténuer les effets de la crise syrienne sur le Liban. Ils ont encouragé le Gouvernement libanais et ses partenaires à mettre en œuvre rapidement la feuille de route et à prendre toutes les mesures nécessaires pour faciliter et coordonner étroitement la fourniture de l’aide disponible. Ils ont souligné l’utilité de l’assistance qui a déjà été fournie au Liban dans le cadre des partenariats à long terme, qui se sont intensifiés depuis le début de la crise syrienne, et pris note du soutien qui a déjà été apporté à des projets immédiats au profit des programmes du gouvernement et des communautés d’accueil conformément à la feuille de route. Ils ont recommandé que cette assistance se poursuive aussi bien par le biais des instruments de financement de l’action humanitaire et du développement que par l’entremise du Fonds d’affectation spéciale multidonateurs pour le Liban géré par la Banque mondiale. Ils ont remercié les Gouvernements norvégien, français et finlandais, ainsi que la Banque mondiale des premières contributions versées au Fonds et se sont félicités de l’intention déclarée des autorités libanaises de mettre en place des mécanismes de gouvernance pour faciliter le versement rapide de l’aide.8.	Les participants se sont réjouis à la perspective que les futures réunions du Groupe s’ouvrent à un cercle plus large de participants et ont prévu que le Groupe se réunirait à différents niveaux en tant que de besoin.Publié le 10 Janvier 2014Le président de la République, François HOLLANDE, tiendra une conférence de presse le mardi 14 janvier 2014 à 16h30 au Palais de l’Elysée.L'événement #ConfPR sera retransmis en direct sur le site internet de la Présidence de la République à l'adresse suivante : http://www.elysee.fr/DirectPR   Direct à suivre sur http://www.elysee.fr/DirectPR  #ConfPRPublié le 29 Novembre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieDans le cadre du sommet de l’Elysée pour la paix et la sécurité en Afrique, Mme Valérie TRIERWEILER a souhaité rassembler les Premières Dames des pays représentés pour participer à une réunion de mobilisation contre les violences sexuelles faites aux femmes dans les conflits.Le viol est devenu une véritable « arme de guerre » dans plusieurs régions du monde.La cour pénale internationale a défini ces actes comme des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité, voire d’éléments constitutifs d’un génocide.L’objet de cette conférence est de sensibiliser l’opinion publique et de lancer un appel auprès des Etats pour que les auteurs de ces crimes  soient poursuivis et punis.Le Conseil de Sécurité de l’ONU a déjà mis un cadre en place  (Femmes, Paix et Sécurité). Il s’agit désormais d’améliorer les marges de manœuvres en s’appuyant sur la résolution 21-06 qui traite spécifiquement des violences sexuelles ; et sur la résolution 21-22, adoptée en octobre dernier, sur le renforcement de la participation des femmes à la prévention et la résolution des conflits.Près de 30 pays participeront à cette conférence.Pour l’ONU, c’est Mme Zainab Hawa BANGURA, Représentante spéciale du Secrétaire général chargée de la question des violences sexuelles dans les conflits, qui prendra la parole.La conférence se tiendra au Musée d’Orsay, vendredi 6 décembre 2013 de 14h00 à 17h00.Publié le 10 Novembre 2012Le Président de la République, François HOLLANDE, tiendra une conférence de presse le mardi 13 novembre 2012 à 17h00, au Palais de l'Elysée.Cette conférence de presse sera retransmise en direct sur les comptes Twitter et Facebook de la Présidence.Pour commenter l'événement, vous pouvez utiliser le hashtag #ConfPR sur les réseaux sociaux.Publié le 08 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, tiendra une conférence de presse le mardi 14 janvier 2014au palais de l’Elysée. A cette occasion, il présentera ses vœux aux journalistes.Publié le 11 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, présidera la Conférence européenne de Paris pour l’emploi des jeunes, mardi 12 novembre 2013 au Palais de l’Elysée.Celle-ci réunira tous les Etats membres de l’Union européenne, dont 24 chefs d’Etat et de gouvernement, les Présidents des Institutions européennes et les partenaires sociaux européens. PROGRAMME 12 h 15 Rencontre du président de la République avec une délégation de jeunes européens 15 h 00 Conférence européenne de Paris sur l’emploi des jeunes 17 h 45 Conférence de presse conjointe                             Le dossier de presse Emploi des jeunes                        Publié le 14 Octobre 2015Rubrique : COP 21Message du Président de la RépubliqueLa lutte contre le dérèglement climatique est le défi de ce siècle. La France se mobilise sans compter pour la COP21 et je me réjouis de cette première rencontre sur les enjeux de défense du changement climatique réunissant un si grand nombre de ministres et hauts représentants venant tous les continents. J’y vois le signe d’une prise de conscience de la communauté internationale qui se transforme aujourd’hui en volonté d’action.Je salue tous ceux qui ont répondu à l’appel de Jean-Yves Le Drian, les ministres naturellement mais aussi les personnalités politiques, experts, chercheurs et entrepreneurs. Vos échanges sont essentiels pour réfléchir aux modifications en cours et à venir de l’environnement stratégique afin d’adapter nos politiques de défense, nos organisations et nos armées à tous les niveaux.Le constat est clair : le dérèglement climatique amplifie les risques de crises au niveau international. Mais la réflexion sur ces questions doit être approfondie notamment les mesures sur la contribution des ministères de la défense aux politiques de développement durable.Je forme le vœu que se constitue une chaîne internationale entre ministères de la défense sur les questions climatiques et de sécurité pour développer des coopérations à un bon niveau.Cette conférence permettra de progresser vers un monde plus sûr. C’est notre responsabilité et notre devoir.François HOLLANDE                              Message de Francois Hollande COP21                        Publié le 23 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéFrançois Hollande, président de la République adressera un message d'engagement au nom de la France lors de la Conférence mondiale sur le Sida « AIDS 2012 » qui se tient à Washington du 22 au 27 juillet.Marisol Touraine, ministre des Affaires Sociales et de la Santé, Geneviève Fioraso ministre de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche et Mireille Guigaz ambassadrice chargée de la lutte contre le sida représenteront le gouvernement à cette conférenceorganisée sous l'égide de l'International Aids Society.Le message du Président de la République sera retransmis en direct de Washington à Paris à l'ensemble des médias et des chaînes françaises de télévision ce lundi 23 juillet à 14h 30 en introduction de la séance plénière sur le thème de : la fin de l'épidémie du Sida.Le message vidéo sera disponible sur le site : www.elysee.frPublié le 23 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLe président de la République accueillera la Conférence numérique franco-allemande mardi 27 octobre 2015 au Palais de l’Elysée, en présence de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne.Programme prévisionnel :14h15 Introduction de M. Emmanuel MACRON, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique et de M. Sigmar GABRIEL, vice-chancelier, ministre de l’économie et de l’énergie de la République fédérale d’Allemagne.Présentation des travaux de la matinée par Mme Axelle LEMAIRE, secrétaire d’Etat chargée du numérique14h50 Table ronde n°1 : « Comment la France et l’Allemagne peuvent-elles accélérer la croissance des startups en Europe ? »Participants: Partech, Home 24, Capitaine Train, Business Angel & Serial Entrepreneur, Cozy cloud, High-Tech Gründerfonds, Nokia Corporation15h40 Remise du rapport commun du Conseil national du numérique et du BJDW (Beirat “Junge Digitale Wirtschaft”), par M. Tobias KOLLMANN, NetCampus et M. Benoît THIEULIN, directeur général de LANETSCOUADE, président du Conseil national du numérique16h00 Intervention de M. Andrus ANSIP, vice-président de la Commission européenne.16h05 Table ronde n°2 : « Comment favoriser la transformation numérique de l’industrie en France et en Allemagne ? »Participants : Roland Berger, Alliance pour l’Industrie du Futur, Midcap Redex, CFDT, Siemens AG, Wittenstein AG, IG Metall17h00 Arrivée de M. le Président de la République accompagné de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne et de M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne.Visite de stands par les trois autorités, avec les ministres et le vice-président ANSIP17h30 Présentation des conclusions de la conférence par M. Sigmar GABRIEL et M. Emmanuel MACRON17h40 Discours de M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenneDiscours de Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’AllemagneDiscours de M. le Président de la République18h45 Déclaration conjointe à la presse de M. le Président de la République, Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne et M. Benoît POTIER, président de l’ERT, président-directeur général d’Air Liquide19h00 Dîner offert par M. le Président de la RépubliquePublié le 13 Novembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, participera à l’ouverture du Congrès de l'Association internationale des maires francophones et prononcera une allocution, le vendredi 15 novembre 2013, à l’Hôtel de Ville de Paris (9h15).Publié le 27 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLa France et l'Allemagne sont fondamentalement attachées à  l'intégrité de la zone euro. Elles sont déterminées à tout faire pour la  protéger.Les Etats membres, comme les Institutions européennes, chacun selon  ses prérogatives, doivent remplir leurs obligations à cette fin.Elles réaffirment la nécessité d'une mise en œuvre rapide des conclusions du Conseil européen des 28 et 29 juin derniers. Publié le 11 Septembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a convoqué le 11 septembre 2013 un Conseil de Défense restreint, consacré aux conséquences de l’utilisation massive d’armes chimiques par le régime syrien.Le Conseil a examiné la situation diplomatique après les déclarations russes et syriennes.Le président de la République a souligné la détermination de la France à explorer toutes les voies au Conseil de sécurité des Nations Unies, pour permettre au plus vite un contrôle effectif et vérifiable des armes chimiques présentes en Syrie.La France restera, en contact permanent avec ses partenaires, mobilisée pour sanctionner l’usage d’armes chimiques par le régime syrien et le dissuader de recommencer.Publié le 14 Février 2014Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a réuni le 14 février 2014 un Conseil de Défense restreint.Le Conseil a rappelé les objectifs de l’opération militaire Sangaris : contribuer, avec la force africaine MISCA, à faire cesser les massacres, à prévenir les crimes de guerre, à rétablir la sécurité de la population. Tous les ennemis de la paix seront combattus. Il n’y aura pas d’impunité pour ceux qui ont commis des crimes.Le Conseil a pris en considération l’appel du Secrétaire Général des Nations unies, M. Ban Ki Moon, à une mobilisation de la communauté internationale, ainsi que la décision de l’Union européenne d’engager une opération militaire en Centrafrique.Le Président de la République a décidé d’y répondre en portant temporairement à 2 000 les effectifs militaires français déployés en Centrafrique. Cet effort supplémentaire de 400 hommes comprend le déploiement anticipé de forces de combat et de Gendarmes français qui participeront ensuite à l’opération militaire de l’Union Européenne dès son déploiement.La France appelle la communauté internationale à une solidarité accrue à l’égard de la Centrafrique. Elle demande au Conseil de Sécurité des Nations Unies d’accélérer le déploiement d’une opération de maintien de la paix. Elle appelle l’Union Européenne à accélérer le déploiement de la mission EUFOR, y compris la Force de gendarmerie européenne. Elle salue la mobilisation des participants africains à la MISCA et souhaite qu’un soutien plus important soit accordé à la mission africaine, pour lui permettre d’être plus mobile.La France appelle également la communauté internationale à agir face à l’urgence humanitaire en RCA. C’est un devoir impérieux de solidarité.Publié le 15 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe Conseil de politique nucléaire confirme l'engagement de réduction de la part du nucléaire de 75% à 50% à l'horizon 2025 dans la production d'électricité française. Dans cette optique, les deux réacteurs de la centrale nucléaire de production d'électricité de Fessenheim seront arrêtés définitivement au plus tard le 31 décembre 2016. Le Premier ministre confiera à une personnalité qualifiée placée sous l'autorité de la ministre en charge de l'Energie la mission de préparer cette fermeture dans des conditions économiquement, techniquement et socialement responsables.Le Conseil de politique nucléaire confirme que l'EPR de Flamanville sera le seul réacteur de production d'électricité mis en service durant le quinquennat. La stratégie de retraitement des combustibles usés et le réemploi dans les réacteurs français des matières fissiles extraites sous forme de combustible MOX sont confirmés.Le Conseil de politique nucléaire confirme par ailleurs le calendrier prévu par la loi de 2006 en ce qui concerne le centre de stockage géologique des déchets moyennement et hautement radioactifs à vie longue. La ministre de l'Energie veillera en particulier à assurer la tenue du débat public relatif à ce projet en 2013.Le Conseil de politique nucléaire prend note des travaux en matière de sûreté nucléaire lancés suite à l'accident de Fukushima et demande à ce que l'ensemble des recommandations qui en sont issues soit mis en œuvre. La France militera sur la scène internationale, et notamment lors de la conférence ministérielle sur la sûreté nucléaire qui se tiendra à Fukushima à partir du 15 décembre 2012, en faveur d'un renforcement des conventions internationales relatives à la sureté nucléaire et d'un renforcement de leur application.Le Conseil de politique nucléaire réaffirme la confiance de la France dans sa technologie et son industrie nucléaires ainsi que son ambition de développer une filière nucléaire à l'export, sur la base du plus haut niveau de sûreté. Il a examiné les différents projets nucléaires à l'export, en particulier en Europe, en Inde et en Chine. Il prend acte du développement en Chine d'un parc nucléaire très significatif et juge stratégique le développement d'un partenariat durable et équilibré avec la Chine dans le respect du principe de priorité accordée à la sûreté. Publié le 20 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 22 et 23 novembre 2012, à Bruxelles.JEUDI 22 NOVEMBRE 201216h00 Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE).17h15 Entretien bilatéral du président de la République avec Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne.18h15 Entretien bilatéral du président de la République avec M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen.20h00 Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen.20h30 Première session de travail.(Horaire à préciser) Conférence de presse du président de la RépubliqueVENDREDI 23 NOVEMBRE 2012A partir de 9h45 Sessions de travail. Entretiens bilatéraux (le cas échéant).SAMEDI 24 NOVEMBRE 2012 (sous réserve)Publié le 20 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 20 et 21 mars 2014, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNEL JEUDI 20 MARS16h30 Rencontre avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen17h30 Première session de travail. Thème : « Semestre européen, politique   industrielle ».20h15 Dîner de travail sur «la situation en Ukraine ». VENDREDI 21 MARS9h30 Signature des chapitres politiques de l’accord d’Association avec l’UkraineDeuxième session de travail. Thèmes : « Climat et énergie », puis préparation du Sommet UE-Afrique.A l’issue du Conseil européen, conférence de presse du président de la République.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 14 et 15 mars 2013, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 14 MARS 201316h00                      Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE) au Square - Bruxelles Meeting Centre16h45                      Arrivée du président de la République au Justus Lipsius17h00                      Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen17h40                      Première session de travail20h15                      Dîner de travailA l’issue du dîner, Sommet des Chefs d’Etat ou de Gouvernement de la zone euro. VENDREDI 15 MARS 20139h45                        Arrivée du président de la République au Justus Lipsius10h00                      Deuxième session de travailPublié le 17 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 18 et 19 octobre 2012, à Bruxelles.JEUDI 18 OCTOBRE13h00 à 14h45 Déjeuner « Parti socialiste européen »A partir de 15h15 Arrivée du Président de la République au Justus Lipsius17h15 à 18h15 Echange de vues des Membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen.18h30 à 19h00 Présentation des travaux par le Président du Conseil européen19h00 Dîner de travail des Membres du Conseil européenA l'issue, conférence de presse du président de la République.VENDREDI 19 OCTOBRE10h00 Session de travail : UE - Chine ; politique étrangère ; mise en œuvre de pacte de croissanceA l'issue, conférence de presse du président de la République.Publié le 19 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 19 et 20 décembre 2013, à Bruxelles.PROGRAMME PREVISIONNEL JEUDI 19 DECEMBRE15h00 Rencontre des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen16h00 Première session : « la politique de sécurité et de défense commune »18h45              Dîner de travail : « Union économique et monétaire » VENDREDI 20 DECEMBRE 09h30 Deuxième session : « la croissance,  l'emploi et la compétitivité » et « la situation en République  centrafricaine et en Ukraine »A l’issue du Conseil, conférence de presse du Président de la République Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra au Conseil européen, les 22 et 23 novembre 2012, à Bruxelles.JEUDI 22 NOVEMBRE 201216h00 Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE).17h15 Entretien bilatéral du président de la République avec Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne.18h15 Entretien bilatéral du président de la République avec M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen.20h00 Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, Président du Parlement européen.20h30 Première session de travail.(Horaire à préciser) Conférence de presse du président de la RépubliqueVENDREDI 23 NOVEMBRE 2012A partir de 9h45 Sessions de travail. Entretiens bilatéraux (le cas échéant).SAMEDI 24 NOVEMBRE 2012 (sous réserve)Publié le 24 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 24 et 25 octobre 2013, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNEL JEUDI 24 OCTOBRE 15h30              Réunion de travail avec le Parti Socialiste Européen (PSE)17h00              Echanges des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen17h50              Première session de travailThèmes : « L’économie numérique » et  « l'innovation et les services »20h15              Dîner de travailThèmes : « La croissance, la compétitivité, l'emploi », et « L’Union économique et monétaire » VENDREDI 25 OCTOBRE10h00             Deuxième session de travailThèmes : « Le partenariat oriental » et « Suites des évènements de Lampedusa »A la fin du Conseil, conférence de presse du président de la République  Publié le 26 Juin 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Conseil européen, les 27 et 28 juin 2013, à Bruxelles. PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 27 JUIN16h30 Echanges des membres du Conseil avec les partenaires sociaux17h15 Echanges des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen18h15 Première session de travail20h30 Dîner de travail VENDREDI 28 JUIN 10h00 Deuxième session de travailA la fin de la session, conférence de presse du président de la RépubliquePublié le 06 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, Président de la République, se rendra au Conseil européen, les 7 et 8 février 2013, à Bruxelles. PROGRAMMEJEUDI 7 FEVRIER 2013 14h30 Entretien bilatéral du Président de la République avec M. Mario MONTI, président du Conseil de la République d’Italie15h00 Echange de vues des membres du Conseil avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen15h45 Première session de travail18h30 Dîner de travail VENDREDI 8 FEVRIER 2013 10h00 Deuxième session de travail Publié le 10 Juin 2013Rubrique : DéfenseLe président a tenu, lundi 10 juin, le premier Conseil national du renseignement depuis sa création par le décret du 24 décembre 2009.Ce Conseil avait notamment pour objectif d’examiner les mesures proposées dans le cadre des travaux d’élaboration du Livre blanc sur la Défense et la sécurité nationale.Le président de la République a confirmé les orientations annoncées le 17 avril aux membres de la délégation parlementaire au renseignement, lors de la remise de leur rapport pour l’année 2012.Le contrôle parlementaire des services de renseignement sera renforcé à travers l’élargissement des prérogatives de la délégation parlementaire au renseignement.Une stratégie nationale du renseignement, dont une partie sera rendue publique, sera préparée par le coordonnateur national du renseignement.La modernisation des ressources humaines des services de renseignement, l’adaptation de leurs effectifs à leurs missions et leurs capacités techniques, revêtiront un caractère prioritaire.La création d’une inspection des services de renseignement permettra au gouvernement de consolider le contrôle et l’évaluation sur la politique du renseignement et les services qui en ont la charge.Face à la montée de la menace terroriste, le président de la République a salué l’action des services de renseignement et remercié le coordonnateur national du renseignement pour le travail mené depuis deux ans.Publié le 12 Janvier 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République a convoqué, ce jour à 15 heures, au Palais de l’Elysée, un Conseil restreint de défense.Publié le 14 Février 2014Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera le Conseil stratégique de l’attractivité, le lundi 17 février 2014 au Palais de l’Elysée.PROGRAMME08h30 Session de travail entre des dirigeants de 30 entreprises internationales et les ministres, sous la présidence du Premier ministre11h00 Conclusions de la session autour du Président de la République12h15 Photo de famille12h30 Déclaration du Président de la République ouverte à la presseInfographies, mesures, liste des entreprises et des participants, programme détaillé, cliquez sur le lien ci-dessous pour retrouver toutes les informations :                             Les documents2                        Publié le 09 Janvier 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République propose de nommer M. Olivier SCHRAMECK en qualité de président du Conseil supérieur de l’audiovisuel.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission intéressée de chacune des assemblées se prononce dans les conditions prévues  par le cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution.Publié le 19 Novembre 2012Suite au rapport qui lui a été présenté par la Commission présidée par Lionel JOSPIN « Pour un renouveau démocratique », le Président de la République a décidé d'engager des consultations. Il recevra dans les prochains jours les présidents de l'Assemblée Nationale et du Sénat, les responsables des partis politiques disposant d'un groupe dans l'une ou l'autre de ces assemblées ainsi que les candidats à la dernière élection présidentielle n'ayant pas de représentation au Parlement.Ces consultations se dérouleront entre le 26 novembre et le 18 décembre.Liste des personnes consultées : - Président du Sénat : Jean-Pierre BEL - Président de l'Assemblée nationale : Claude BARTOLONE - Parti socialiste : Harlem DESIR ; François REBSAMEN ; Bruno LE ROUX - UMP : le président ; Jean-Claude GAUDIN ; Christian JACOB - EELV : Pascal DURAND ; Jean-Vincent PLACE ; Barbara POMPILI ; François de RUGY - Parti communiste : Pierre LAURENT - Parti de gauche : Jean-Luc MELENCHON ; Martine BILLARD - Modem : François BAYROU - UDI : Jean-Louis BORLOO - Parti radical de gauche : Jean-Michel BAYLET - MRC : Jean-Luc LAURENT ; Jean-Pierre CHEVENEMENT - Front national : Marine LE PEN - Debout la France : Nicolas DUPONT-AIGNAN - NPA : Philippe POUTOU - Lutte ouvrière : Nathalie ARTHAUD - Jacques CHEMINADEPublié le 22 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLes technologies et les nouveaux usages du numérique modifient en profondeur nos manières de vivre en société, la production et le partage de la connaissance, les façons de créer, produire, distribuer et consommer. Ils redéfinissent les enjeux liés à l’équilibre entre liberté et sécurité.Des transitions technologiques de cette ampleur sont rares. Le monde crée aujourd’hui en deux jours autant de données que ce qui a été produit jusqu’à l’invention d’Internet. L’économie numérique est également une composante essentielle de l’emploi de demain, alors que les services numériques utilisés en Europe peuvent être conçus et exploités n’importe où dans le monde.Afin de créer des emplois, de favoriser l’innovation et le développement de services numériques et d’infrastructures, de garantir des règles du jeu équitables, l’Union européenne doit se doter d’une stratégie volontaire et efficace pour devenir un acteur majeur dans la compétition mondiale et de ne pas subir les évolutions technologiques et économiques venues d’autres continents.Aujourd’hui, ce sont essentiellement des acteurs non européens de l’Internet qui détiennent les positions centrales dans le monde numérique. Incontournables, ils captent l’essentiel de la valeur et détiennent la capacité d’influer sur le fonctionnement même d’Internet. L’Europe ne doit pas devenir un simple espace de consommation de services numériques développés ailleurs, via des technologies, des modèles et des normes qu’elle ne maîtriserait pas ; elle doit veiller au renforcement de son autonomie stratégique dans ce domaine. Elle doit garantir qu’Internet fonctionne comme un espace public ouvert à tous et respectueux des droits de chacun, un levier de développement économique, un instrument de liberté et d'émancipation politique. 1. Développer une stratégie industrielle européenne du numérique permettant l’émergence d’acteurs européens innovants, créateurs de croissance et d’emploisL’Europe doit pouvoir faire émerger un plus grand nombre d’entreprises véritablement performantes sur les marchés mondiaux. a/ soutien à l’innovationAfin de mettre en place l’ensemble des instruments favorisant l’innovation, la France propose d’avancer sur les sujets suivants : Marchés publicsassurer la pleine mise en œuvre des dispositions prévues dans les directives marchés publics révisées une fois entrées en vigueur, en particulier le partenariat d’innovation, qui doit permettre de développer les achats publics auprès de PME innovantes. Financement des PME et des start-upsdévelopper les instruments européens, notamment le capital-risque à travers la constitution de fonds de fonds et un meilleur recours au FEI, en associant de manière appropriée les instruments financiers nationaux ;utiliser pleinement les crédits du « nouvel instrument PME » prévu par Horizon 2020 pour soutenir les projets d’innovation des PME dans le domaine numérique. Normalisationconfier à la Commission le mandat de renforcer les liens entre la recherche, la normalisation et le développement technologique, en s’inspirant du NIST1.  b/ financement des nouvelles technologies, des services, des réseaux et du développement des compétencesDéveloppement des technologies avancéesLes actions et financements disponibles au niveau européen, notamment dans le cadre du programme Horizon 2020, devraient être consacrés au développement de l’informatique en nuage, des objets connectés ou encore du traitement massif des données. Le Conseil européen devrait décider d’un plan d’action emblématique, mobilisant toutes les dimensions des politiques publiques (recherche, financement, formation, commande publique, etc.) par exemple sur le « big data » (traitement massif des données) ou le stockage des données (informatique en nuage). Facilitation des servicesHorizon 2020 et les crédits de la BEI devraient également permettre de soutenir le développement de services : villes, réseaux d’énergie et de transport intelligents, plateformes ouvertes d’éducation.De même les usages d’Internet devront être développés : administration électronique, e-justice, e-santé. Mise en place de réseauxLes fonds structurels pour 2014-2020 et la BEI devraient soutenir le développement d’infrastructures de réseaux, en particulier l’accès au haut débit, très haut débit et à la 4G. Développement des compétences / formation aux emplois de demainLes fonds structurels (FEDER et FSE) pour 2014-2020 devraient être mobilisés, d’une part, pour le développement du numérique dans le secteur éducatif (formation, espaces numériques de travail, plateformes technologiques permettant d’accueillir des offres massives en ligne de conception de matériaux pédagogiques) et, d’autre part, pour la formation des demandeurs d’emploi aux métiers du numérique.  c/ réglementationLa Commission vient de proposer un règlement sur le marché unique des télécommunications courant septembre. La priorité doit être donnée à l’investissement dans les infrastructures, la recherche de la taille critique pour la fourniture de services de communications électroniques paneuropéens et la constitution d’entreprises européennes à vocation mondiale. A cette fin, elle devrait viser à garantir un environnement juridique stable, lisible et favorable aux entreprises en prenant en compte les enjeux de la compétition mondiale. 2. Garantir des règles du jeu équitablesa/ réguler les principales plateformes de services et applications numériquesLe maintien d’un environnement numérique ouvert pour les citoyens et les utilisateurs ainsi que pour les entreprises innovantes est une condition indispensable pour promouvoir l’innovation en Europe, le développement de nouveaux services et le respect des valeurs fondamentales de l’Europe.Une régulation des principales plateformes de services et applications numériques est nécessaire pour garantir un accès ouvert aux services et utilisateurs d’Internet et permettre l’émergence d’acteurs européens de niveau mondial. Les conditions d’accès, de transparence et de non-discrimination devraient être définies dans ce contexte. Elle devrait être suffisamment souple et réactive pour prendre en compte et encourager le caractère innovant et dynamique d’Internet. b/ mettre en place un nouveau cadre fiscalLa nature des activités sur Internet permet aux entreprises d’échapper dans certains cas à l’impôt. A la suite du Conseil européen du 22 mai 2013, la Commission doit poursuivre l’examen des enjeux liés à la fiscalité du numérique en vue du Conseil européen d’octobre. Elle devrait être invitée à préparer un rapport sur ce sujet en vue du Conseil européen et des propositions avant le printemps 2014 visant à :mettre en place un régime fiscal destiné aux entreprises du secteur numérique qui assure que les profits réalisés par ces entreprises sur le marché européen seront soumis à l’impôt et que les recettes seront réparties entre les Etats membres en rattachant l’assiette au lieu où ces profits sont réalisés ;adapter la législation existante, lorsque celle-ci contribue à l’érosion des bases taxables, en tenant pleinement compte des travaux en cours au sein de l’OCDE, en particulier pour corriger certains effets des directives mère-fille et intérêt-redevance. Les propositions de la Commission sur ces deux derniers textes sont attendues d’ici à la fin de l’année ;réviser le cadre communautaire de la TVA afin de pouvoir mettre en place des taux réduits de TVA sur certains biens et services culturels en ligne ;préparer un rapport sur la possibilité de soumettre à une contribution les transferts de données hors d’Europe. c/ assurer le respect de la propriété intellectuelle et promouvoir les contenus culturels numériquesassurer le respect de la propriété intellectuelleL'Union européenne doit définir le cadre et les moyens permettant au régime européen du droit d’auteur de garantir pleinement le respect des droits de propriété intellectuelle dans l’espace numérique. Les questions suivantes devront être rapidement traitées :promouvoir des mécanismes d’octroi de licences équilibrés et efficaces au sein du marché intérieur, tout en favorisant l’interopérabilité des services et des appareils ;garantir l’effectivité de l’application de droits de propriété intellectuelle dans l’environnement numérique ;relancer au plan européen la lutte contre la contrefaçon et le piratage. Parmi les pistes envisageables figurent en particulier : le partage des meilleures pratiques sur la base des travaux de l’Observatoire européen de la contrefaçon et du piratage et le développement d’accords entre acteurs d’Internet et titulaires de droits de propriété intellectuelle. promouvoir les contenus culturels numériquesLa capacité de l’Union européenne et de ses Etats membres de maintenir, d’adapter, de mettre en œuvre, de définir ou de développer des politiques dans les domaines culturels et audiovisuels ne devra être affectée d’aucune manière, y compris pour prendre en compte le développement de nouvelles technologiques, en particulier dans l’environnement numérique.Une réflexion devra être lancée sur la mise en place d’une politique européenne permettant de pérenniser la création audiovisuelle européenne : adaptation des mécanismes de régulation audiovisuelle à l’ère numérique ; possibilité de passer au principe du pays de destination pour la régulation des services audiovisuels ; possibilité offerte aux Etats membres de diversifier les sources de financement de la création de contenus en faisant contribuer de manière plus équitable tous les acteurs qui bénéficient de leur diffusion et de leur distribution.Afin de mettre en place une politique européenne favorable à la création littéraire et à l’accès à la culture par le livre dans sa forme traditionnelle comme dans sa forme numérique, la Commission devrait faire des propositions sur l’interopérabilité des formats de livre numérique et permettre des systèmes de prix fixes.Compte tenu de l’importance des enjeux liés à la numérisation du patrimoine, un financement pérenne devra être assuré pour le portail Europeana. 3. Garantir un environnement numérique sûr et de confiance pour les citoyens et les entreprisesa/ protection des données personnellesL’affaire PRISM a fait apparaître la nécessité d'un renforcement des règles visant à assurer la protection de la vie privée pour les citoyens européens. Un accord doit être trouvé en octobre sur les principales dispositions du paquet « protection des données ». Il devrait comprendre les éléments suivants :l’application des garanties offertes par la réglementation européenne à tous les traitements de données de personnes résidant sur le territoire de l’UE ;la nécessité d’un encadrement des transferts de données en direction des Etats tiers de sorte à assurer une protection adéquate de leur accès et à ne pas procurer d’avantage concurrentiel aux entreprises extra-européenne exerçant en Europe ;la mise en place d’un « guichet unique » dont les modalités devront assurer : la simplification des formalités pour les entreprises, la possibilité pour les personnes concernées de s’adresser à leur autorité de contrôle nationale pour défendre leurs droits ; la mise en place d’un mécanisme permettant une étroite coopération entre autorités de contrôle nationale sur les décisions concernant les traitements de données personnelles. b/ garantir la sécurité juridique des échanges commerciaux dématérialisés et promouvoir ainsi la confiance dans le commerce en ligneles directives droits des consommateurs et commerce en ligne devront être pleinement mises en œuvre afin de garantir un haut niveau de protection des consommateurs ;le Conseil et le Parlement européen devront, d’ici à la fin de l’année, parvenir à un accord sur le règlement concernant l’identification, l’authentification et la signature électronique garantissant l’existence de niveaux de sécurité harmonisés et la possibilité pour les Etats membres d’adopter des règles allant au-delà des règles européennes existantes afin de renforcer la sécurité des systèmes d’information. 4. Renforcer l’action de l’UE en matière de coopération internationale dans l’ensemble des fora traitant de cette questionPour donner une pleine effectivité aux règles dont elle se dote au plan international (level-playing field), l’Union européenne doit renforcer son action dans l’ensemble des fora traitant des questions relatives au numérique pour permettre le respect et la protection effective des libertés individuelles, des droits de propriété intellectuelle et des règles dont elle se dote, notamment en matière fiscale.La Commission européenne devrait être invitée à faire des propositions en ce sens.Publié le 30 Mai 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travail, EuropeVeuillez trouver ci-dessous, la contribution franco-allemande intégrale suite à l’entretien entre la Chancelière de la République fédérale d’Allemagne, Angela MERKEL, et le président de la République, François HOLLANDE, ce jeudi 30 mai à l’Elysée. Cette contribution pour le renforcement de la compétitivité et de la croissance en Europe, sera présentée au Conseil européen des 27 et 28 juin 2013.  *** LA FRANCE ET L’ALLEMAGNE ENSEMBLE POUR RENFORCER L’EUROPE DE LA STABILITE ET DE LA CROISSANCE La France et l’Allemagne s’accordent pour estimer que la stabilité et la croissance au sein de la zone euro sont décisives pour l’avenir de nos deux pays et de l’ensemble de l’Union européenne. Elles constituent une condition préalable à l’affirmation de notre modèle économique et social européen dans le monde. La France et l’Allemagne sont conscientes de la responsabilité particulière qui leur incombe à cet égard. C’est pourquoi le 22 janvier 2013, à l’occasion du cinquantenaire du Traité de l’Élysée, elles ont annoncé qu’elles prendraient des initiatives ambitieuses pour définir les étapes à venir de l’approfondissement de l’Union économique et monétaire ainsi que les politiques, les instruments et le cadre institutionnel démocratique nécessaires à sa réalisation. Elles se sont engagées en particulier à présenter une contribution commune dans le cadre des préparatifs du Conseil européen de juin. Les efforts engagés par les États membres afin de poursuivre une consolidation budgétaire favorable à la croissance stabilisent la zone euro, préservent son intégrité et rétablissent de ce fait la confiance dans l’avenir de l’Union économique et monétaire. Ces efforts sont menés dans le respect des règles existantes du Pacte de stabilité et de croissance et du Traité sur la stabilité, la coopération et la gouvernance au sein de l’Union économique et monétaire, qui offrent les flexibilités nécessaires. Les actions en faveur de la croissance et la consolidation budgétaire se renforcent mutuellement et doivent être menées avec la même crédibilité. Le rythme de l’ajustement budgétaire doit être défini pour chaque État membre en fonction de la situation de ses finances publiques et de la nécessité de préserver ou de retrouver une croissance durable. Dans ce contexte, il conviendra de continuer à progresser vers des budgets structurellement équilibrés. Cela devra aller de pair avec des mesures ciblées à court terme afin de stimuler la croissance et de soutenir la création d’emplois, en particulier pour les jeunes, en accordant la priorité aux investissements favorables à la croissance, ainsi qu’avec des réformes bien conçues destinées à accroître la compétitivité. Ces mesures seront mises en œuvre dans chaque État membre en fonction de ses besoins et de ses spécificités, tout en renforçant la compétitivité de l’économie et la croissance. Stimuler la compétitivité, la croissance et l’emploi La France et l’Allemagne estiment d’un commun accord que pour compléter les mesures nécessaires de la part des États membres, les politiques et les instruments européens doivent être pleinement mobilisés au service de la croissance et de l’emploi. - Plan pour l’emploi des jeunes : La lutte contre le chômage des jeunes constitue le défi social et politique le plus important qui se pose à nous. Nous approuvons l’objectif de la « garantie pour la jeunesse » visant à faire en sorte que chaque jeune âgé de moins de 25 ans se voie proposer une offre de qualité en matière d’emploi, de formation, d’apprentissage ou de stage. Le plan devrait viser à offrir une meilleure formation, une insertion dans le marché de l’emploi et des conditions de mobilité améliorées : o	 la formation en alternance et l’apprentissage devraient être développés. Les possibilités qu’offre le programme « Erasmus pour tous » devront être mieux utilisées ;o	pour que l’initiative pour l’emploi des jeunes joue pleinement son rôle, le décaissement des 6 milliards d’euros qui lui ont été alloués devra être concentré sur les deux premières années de la prochaine période financière pluriannuelle et être effectif dès que possible en 2014. Les préparatifs concrets devront être menés avant la fin de 2013. D’autres fonds structurels, en particulier le Fonds social européen, pourront aussi être utilisés ;o	l’accès des PME au financement est particulièrement important dans ce contexte. Une conférence des ministres de l’Emploi et des administrations du marché de l’emploi aura lieu le 3 juillet à Berlin, à l’invitation de la Chancelière Merkel et avec le Président de la République François Hollande, dans le but d’identifier les approches les plus prometteuses pour l’action des États membres et le soutien de la part des fonds européens prévu au titre du cadre financier pluriannuel. - Accès des petites et moyennes entreprises au financement : le développement des PME constitue un élément fondamental pour la croissance et l’emploi au sein de la zone euro. Il revêt une importance particulière dans le cadre du plan pour l’emploi des jeunes. L’amélioration de la compétitivité des PME demeure à cette fin le moyen essentiel et le principal objectif à long terme. L’Allemagne et la France prennent acte de l’annonce faite dernièrement par la BCE, la BEI et la Commission de la mise en place d’un groupe d’experts chargé d’évaluer les options possibles en vue de rétablir des mécanismes de financement en faveur des PME. Nous soutenons des actions ambitieuses combinant des mesures efficaces de refinancement, un effet de levier sur l’investissement privé et le plein recours aux fonds structurels et aux possibilités offertes par la BEI et par le FEI. Sur un plan plus large, la BEI et le Fonds européen d’investissement devront adopter une attitude volontariste en faveur de la croissance. Les possibilités de soutien de la part des banques publiques de développement devront aussi être examinées. - « Pacte pour la croissance et l’emploi » : la pleine mise en œuvre du « Pacte pour la croissance et l’emploi » convenu en juin 2012 sur la base de mesures de croissance à effet rapide à hauteur de 120 milliards d’euros devra être accélérée. Les mesures nécessaires ont été prises au cours des derniers mois. Les projets devront être financés sans retard de manière à contribuer rapidement à la croissance et à la création d’emplois. - Cadre financier pluriannuel 2014-2020 : Le cadre financier pluriannuel (960 milliards d’euros en prix de 2011) devra être adopté d’urgence afin de faire pleinement usage des ressources qu’il offre, en particulier pour l’investissement, l’innovation et l’emploi. Les institutions européennes et les États membres devront prendre les mesures nécessaires pour assurer le déploiement rapide et effectif de ces moyens afin d’en accentuer l’effet immédiat. - Plan d’investissement : la Commission et la BEI devront être invitées, dans le cadre du rapport qu’elles soumettront lors du Conseil européen de juin, à présenter un « plan d’investissement » pour l’Union européenne fondé sur :o	l’ensemble des moyens décidés au niveau européen ;o	 les instruments permettant le meilleur effet de levier pour stimuler l’investissement privé ;o	ainsi que les principales priorités, notamment les infrastructures, l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables, l’innovation, l’économie numérique et les PME.Les conditions de l’investissement privé dans les États membres devront être améliorées. Nous devons mettre en place, au niveau européen comme au niveau national, un cadre d’action interne approprié à l’appui de la compétitivité et de l’investissement privé. -	Marché intérieur : le renforcement du marché intérieur est essentiel pour raffermir la croissance à long terme et la résilience par rapport aux chocs. Nous soutenons les efforts de simplification en vue d’améliorer la qualité de la législation tout en reconnaissant que la réglementation est nécessaire afin de répondre aux besoins des citoyens et des entreprises. Les petites et moyennes entreprises, en particulier, devraient tirer profit d’une réglementation intelligente et de l’allègement de la charge administrative. - Industrie : l’industrie joue un rôle essentiel en Europe pour la croissance, la création d’emplois et le développement de nos exportations. La France et l’Allemagne soutiennent l’objectif d’une industrialisation accrue de l’Europe. La France et l’Allemagne prennent également acte du rapport « Compétitivité et croissance » présenté par le Groupe de travail franco-allemand présidé par Jean-Louis Beffa et Gerhard Cromme. La question de la compétitivité de l’industrie fera partie des discussions du Conseil européen de juin et débouchera sur un débat approfondi lors du Conseil européen de février 2014. -	Commerce : des progrès additionnels doivent être accomplis, tant en matière de renforcement du système multilatéral que dans le cadre des négociations bilatérales en cours et à venir. L’objectif doit être de créer de la croissance et des emplois ; c’est pourquoi nous devons élargir l’accès de nos entreprises aux marchés des pays tiers et  demeurer résolus à favoriser des échanges commerciaux libres, équitables et ouverts, tout en faisant valoir nos intérêts, dans un esprit de réciprocité et d’avantage mutuel. Renforcer l’Union économique et monétaire Intégration des marchés financiers Il est urgent de mettre en place un cadre financier plus intégré pour contribuer à rétablir des conditions normales de prêt, améliorer la compétitivité et procéder aux ajustements économiques nécessaires. Le Mécanisme de surveillance unique constitue à cet égard une avancée majeure et une pièce maîtresse de la mise en place de nouveaux éléments d’une union bancaire. Le Mécanisme de surveillance unique doit donc être mis en œuvre de manière efficace, en attachant une attention particulière à la procédure d’entrée sous la supervision de la BCE. L’union bancaire devra être mise en place dans les délais prévus pour les différents volets : -	La négociation des directives sur le redressement des banques et la résolution de leurs défaillances et la garantie des dépôts devront avoir été conclues par le Conseil d’ici à la fin de juin 2013, puis approuvées par le Parlement européen. Nous invitons les États membres à en assurer rapidement la mise en œuvre dans le cadre de leur législation nationale.-	Les éléments essentiels régissant les critères opérationnels pour la recapitalisation directe des banques devront avoir été élaborés d’ici à la fin de juin 2013, parallèlement aux négociations relatives à la directive sur le redressement des banques et la résolution de leurs défaillances et à la directive sur la garantie des dépôts. Dès que ces directives auront été finalisées au Parlement européen, les critères opérationnels d’un dispositif de recapitalisation directe des banques devront également être finalisés.-	La mise en place d’un mécanisme de résolution unique pour les pays participant au Mécanisme de surveillance unique devra s’effectuer sur cette base, en vue d’une adoption d’ici la fin de la législature. Elle devra s’opérer sur la base des traités existants et des principes ci-après : o	un conseil de résolution unique associant les autorités de résolution nationales et permettant une prise de décisions rapide, efficace et cohérente au niveau central ;o	le mécanisme de résolution unique devrait s’appuyer sur les contributions du secteur financier lui-même, assurant à terme le préfinancement d’un dispositif de soutien privé approprié et effectif sur la base des dispositifs de soutien privés au niveau national ;o	tandis que les éléments de soutien privés monteront en puissance, le MES devrait jouer un rôle de mécanisme de soutien public complémentaire au moyen de facilités de prêt aux États membres ou d’une recapitalisation directe sur la base des critères opérationnels qui restent à définir ;o	pour l’avenir, nous pourrions étudier la possibilité de rapprocher le mécanisme de résolution unique et le MES. Coordination des politiques économiques et dimension sociale La leçon à tirer de la crise est que nous devons veiller efficacement à ce que les politiques économiques nationales et européennes contribuent au bon fonctionnement de l’Union économique et monétaire. La France et l’Allemagne sont convaincues qu’en coordonnant leurs politiques économiques, sur la base d’une orientation commune pour la politique économique de la zone euro, les Etats membres seront en mesure d’améliorer la compétitivité, la croissance et l’emploi, d’assurer la prospérité de leur populations et d’affirmer notre modèle économique et social dans un monde de plus en plus concurrentiel. -	  Politique économique au niveau de la zone euro : pour concevoir une coordination renforcée des politiques économiques, nous avons besoin, dans un premier temps, d’établir une évaluation commune des facteurs, indicateurs et problèmes essentiels sur lesquels nous devons nous pencher afin de définir les réformes et mesures requises de la part de chaque Etat membre et à l’échelon européen. Ceci constituera la base de l’élaboration d’une politique économique au niveau de la zone euro, ainsi que le cadre dans lequel seront justifiées les politiques et réformes nationales concernées. -  Indicateurs : nous ne pouvons attendre que les problèmes accumulés se transforment en déséquilibres économiques pour procéder à une évaluation. Notre objectif devrait être de rendre nos économies plus résilientes, innovantes et concurrentielles tout en veillant à éviter l'apparition de déséquilibres préjudiciables. Par conséquent, la France et l'Allemagne proposent de continuer à développer, en s'appuyant sur les instruments existants, une batterie d’indicateurs contribuant à fournir un diagnostic économique généralement accepté de la zone euro et de tous les Etats membres de l'euro à un stade précoce et sur une base élargie. Ces indicateurs permettraient notamment d’identifier les faiblesses et vulnérabilités de l'économie dans son ensemble, de même que par exemple sur les marchés de produits, les marchés du travail et en ce qui concerne les aspects externes de la compétitivité. Ils devraient être adaptés aux situations nationales et dans le temps, et être spécifiquement ciblés sur nos objectifs. -	Domaines d’action : ce diagnostic contribuera à définir les domaines d’action dans lesquels les Etats membres et au niveau européen doivent être prises en priorité, les principes directeurs étant que les domaines d’action faisant l'objet d'une coordination renforcée des politiques économiques sont indispensables au fonctionnement de l'UEM et à l’atteinte de taux élevés de croissance et d’emploi. Ce pourraient être notamment : o	le marché du travail,o	le chômage et l’inclusion sociale,o	les politiques de retraite,o	les marchés de produits,o	la fiscalité,o	l’efficacité du secteur publico	l’innovation et le système d’éducation, l'enseignement et la formation professionnels. -	Systèmes fiscaux : la convergence des systèmes fiscaux est cruciale au sein de l’UEM afin d’assurer la cohérence de la politique économique de la zone euro. Nous sommes prêts à achever les négociations sur la taxe sur les transactions financières et à relancer l’agenda en matière de convergence fiscale avec tous les Etats membres volontaires, en commençant par reprendre les travaux sur l’assiette commune pour l'impôt sur les sociétés. - Dimension sociale : la prise en compte de la dimension sociale est la fois un impératif politique et une nécessité économique. Il faut prévenir les déséquilibres sociaux. Nous sommes convenus qu’il nous faut préserver une éducation de haute qualité et de larges possibilités de formation tout au long de la vie afin d’assurer le niveau de qualification le plus élevé possible. Nous sommes également convenus que nous devons préserver un haut niveau de protection sociale, allié à une compétitivité renforcée, et lutter contre le chômage. Par conséquent, le diagnostic économique devrait prendre en compte des évolutions telles que le chômage des jeunes, ainsi que d'autres objectifs sociaux figurant dans la stratégie Europe 2020 (emploi pour la population âgée de 20 à 64 ; taux de sortie précoce du système scolaire ; diplôme de l'enseignement supérieur pour la population âgée de 30 à 34 ans ; personnes touchées ou menacées par la pauvreté ou l'exclusion sociale). La France et l’Allemagne invitent la Commission à suivre ces évolutions dans le cadre du Semestre européen ainsi que du diagnostic pour les Etats membres de la zone euro. Nous proposons également d'envisager la mise en place de salaires minima, définis au niveau national, qui garantiraient un taux d'emploi élevé et des salaires équitables — en laissant le choix entre législation et conventions collectives. La France et l’Allemagne appellent à encourager la mobilité transfrontière des travailleurs en supprimant les obstacles, en améliorant la coopération entre services de l’emploi (sur la base de la plate-forme EURES) et en facilitant la portabilité des droits en cas de mobilité. Afin d’atteindre l’objectif d’une évaluation commune dans un premier temps, la France et l’Allemagne proposent de tenir, à l’automne 2013, des discussions approfondies sur les indicateurs et les domaines d’action au niveau des chefs d’Etat ou de gouvernement. - Arrangements contractuels pour la compétitivité et la croissance et mécanismes de solidarité : c’est seulement sur la  base de cette évaluation commune de ce que nous devons faire  — en tant qu’Etats membres, et collectivement, en tant qu’Union économique et monétaire — pour permettre à nos économies de rester constamment orientées vers la compétitivité, la croissance et l'emploi, que nous pourrons élaborer des processus associant légitimité et appropriation. Nous devrions en particulier — dans un deuxième temps — mieux définir le concept d’arrangements contractuels pour la compétitivité et la croissance avec une approche différenciée associant tous les Etats membres de la zone euro, tout en prenant en compte leur situation spécifique. Les compétences des Etats membres et le principe de subsidiarité seront respectés. Les Etats membres et le niveau européen entreront dans des engagements contractuels. Les deux parties s’engageront à mettre en œuvre les mesures décidées dans le cadre de ces arrangements contractuels. Les Etats non membres de la zone euro sont invités à participer sur une base volontaire. Il conviendrait d’élaborer des mécanismes de solidarité dans ce cadre. Un nouveau système d’incitations financières limitées et conditionnelles spécifique à la zone euro sera mis en place afin de soutenir conjointement les efforts entrepris par les Etats membres concluant des arrangements contractuels dans le cadre d’un ensemble global de dispositions comportant des incitations non financières. La création d’un fonds spécifique pour la zone euro sera utile dans ce contexte. En se fondant sur une évaluation commune, la France et l’Allemagne proposent d’engager à la fin de l’année une discussion approfondie au niveau des chefs d’Etat et de gouvernement sur la nature et les modalités des arrangements contractuels ainsi que sur les ressources et modalités d’un tel fonds. -	Gouvernance de la zone euro : une zone euro renforcée requiert une gouvernance renforcée de la zone euro ainsi qu’une légitimité renforcée. L’approfondissement de l’UEM devrait être mis en œuvre tout en garantissant la nature démocratique des décisions ainsi que l’efficacité des procédures à chaque étape et chaque niveau. La France et l’Allemagne proposent de renforcer la gouvernance de la zone euro à l’issue des prochaines élections européennes, et au début des prochains mandats des présidents des institutions européennes. Cela pourrait inclure : o	 Des sommets plus réguliers de la zone euro ; un Président à plein temps de l’Eurogroupe des ministres des Finances disposant de moyens renforcés et la possibilité pour le sommet de la zone euro de mandater d’autres ministres de la zone euro, par exemple les ministres de l’Emploi et des Affaires sociales, de la Recherche ou de l'Industrie, de faire progresser les travaux sur des questions spécifiques à la zone euro. o	Des structures dédiées spécifiques à la zone euro à mettre en place au sein du Parlement européen après les prochaines élections européennes, afin de garantir un contrôle démocratique et une légitimité appropriés du processus décisionnel européen, en laissant au Parlement le soin de décider des moyens pour y parvenir. En même temps, le contrôle démocratique, la légitimité et l’appropriation doivent être assurés au niveau national pour des décisions relevant des compétences nationales. Des procédures adéquates doivent être élaborées pour y veiller. o	Les partenaires sociaux, tant au niveau national qu’européen, devraient se voir conférer un rôle accru. A l’échelon européen, cela pourrait consister notamment en un meilleur usage du Sommet social tripartite ainsi qu’un dialogue plus régulier avec les partenaires sociaux, tout en respectant leur autonomie. Nous, la France et l’Allemagne, invitons nos partenaires ainsi que les institutions européennes à réfléchir à ces propositions dans la perspective du prochain Conseil européen de juin. Nous considérons que ce sont des mesures à prendre dans les deux ans à venir, afin d’approfondir notre Union économique et monétaire pour une Europe de la stabilité et de la croissance plus forte — au bénéfice de nos concitoyens. Publié le 30 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République suit avec la plus grande attention les derniers développements en République Centrafricaine, notamment après la rencontre entre Monsieur François BOZIZE, Président de la République Centrafricaine et Monsieur Boni YAYI, Président de la République du Bénin, Président de l'Union Africaine . Il salue les efforts en cours du Président de l'Union Africaine et de la CEEAC pour trouver une issue négociée à la crise. Le Président appelle toutes les parties à cesser les hostilités et à dialoguer.La France rappelle également que toutes les mesures pour garantir la sécurité des communautés françaises et étrangères doivent être prises par les autorités en place.Publié le 08 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieMargaret Thatcher’s death marks the disappearance of a great figure who made a deep impression on her country’s history during her 11 years as British Prime Minister.Throughout her public life, holding true to her firm conservative beliefs, she cared about the United Kingdom’s influence and the defence of her country’s interests.The relationship she maintained with France was always frank and loyal.  She forged a constructive, fruitful dialogue with François Mitterrand.  Together, they committed themselves to strengthening ties between our two countries.  And it was at this time when Mrs Thatcher gave decisive impetus to the construction of the Channel Tunnel.President Hollande extends his deepest and very sincere condolences to Margaret Thatcher’s family and close friends and expresses his solidarity with the British people.Publié le 28 Juin 2013Rubrique : Défense, SportAlain MIMOUN était un magnifique Français.Combattant de la France libre, grièvement blessé à la bataille de  Monte Cassino, croix de guerre 1939-1945, Alain MIMOUN a porté les  couleurs de la France comme athlète.32 fois champion de France, il remporta quatre médailles olympiques.  Médaillé d’or sur le marathon des Jeux Olympiques de Melbourne en 1956,  il aura marqué profondément l’histoire du sport français.Tout au long de sa vie, Alain MIMOUN, qui était né en Algérie, a aimé  et servi la France. Et il était très attaché à son département de la  Corrèze.A sa famille, à tous ses proches, j’exprime ma sympathie et ma solidarité.Publié le 12 Septembre 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAlbert JACQUARD était un grand généticien, un chercheur attaché à la diffusion des savoirs, un professeur renommé et un écrivain respecté.Albert JACQUARD était également un humaniste engagé qui militait inlassablement pour les droits des plus pauvres, pour leur logement et leur dignité.Les Français perdent un savant, et les plus démunis un de leurs plus illustres porte-parole.A la famille et aux proches d’Albert JACQUARD, j’adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 14 Mai 2013Avec André BORD disparait un résistant de la Seconde Guerre mondiale,  une figure de la politique alsacienne et un européen convaincu.Des maquis du Sud-Ouest au banc des ministres, il s’est battu toute sa vie pour ses convictions et son pays.Le président de la République adresse ses condoléances les plus sincères à sa famille et ses proches. Publié le 05 Septembre 2012J'apprends avec tristesse le décès d'André DELELIS.Profondément attaché à sa ville de Lens, dont il fut le maire de 1966 à 1998, et au département du Pas-de-Calais, député (1967-1981) puis sénateur (1983-1992), il fit de la défense de l'identité minière du Nord de la France son combat le plus constant.Grand militant de l'égalité, il contribua à améliorer les conditions de vie des commerçants et des artisans, comme ministre au début du premier septennat de François MITTERRAND.A la famille et aux proches d'André DELELIS, j'adresse mes sincères condoléances et l'expression de toute ma sympathie.Publié le 18 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationAvec André FONTAINE disparaît un grand journaliste. Son talent s’est  identifié au destin du « Monde » où il aura occupé à peu près toutes les  fonctions, depuis celle de rédacteur à celle de directeur.A ce titre, il aura su moderniser le journal, tout en conservant la rigueur qui était à ses yeux la marque de « son » quotidien. Les tribunes, qu’il continuait à tenir depuis, témoignaient d’une attention permanente à la vie internationale.Aux journalistes du « Monde », à sa famille et à ses proches, j’adresse mes sincères condoléances. Publié le 10 Novembre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAndré GLUCKSMANN portait en lui tous les drames du 20ème siècle.Fils de réfugiés dans les années 1930, il avait connu le sort des enfants juifs cachés pendant la deuxième guerre mondiale.Ancien assistant de Raymond ARON à la Sorbonne, André GLUCKSMANN a toute sa vie durant mis sa formation intellectuelle au service d’un engagement public pour la liberté.Il devint dans les années 1970 l’une des grandes figures du combat antitotalitaire, capable de réunir Jean-Paul SARTRE et Raymond ARON à l’Elysée pour défendre la responsabilité de la France terre d’asile face au drame des « boat-people » d’Extrême-Orient.Pénétré par le tragique de l’histoire autant que par son devoir d’intellectuel, il ne se résignait pas à la fatalité des guerres et des massacres. Il était toujours en éveil et à l’écoute des souffrances des peuples.La liberté de l’Ukraine fut l’un de ses derniers combats.Le Président salue sa mémoire et adresse à sa famille et à ses proches ses sincères condoléances.Publié le 22 Février 2014Rubrique : Egalité et droits de l'HommeUne grande figure du féminisme s’est éteinte.  Psychanalyste, éditrice, journaliste, euro-députée, Antoinette FOUQUE, inlassable militante, n’a jamais cessé de défendre l’émancipation des femmes. Cofondatrice du Mouvement de libération des femmes (MLF) en 1968, elle a porté ses convictions en Europe et dans le Monde.  Son combat et sa personnalité ont marqué l’histoire du féminisme.  J’adresse toutes mes condoléances à sa famille et ses proches.Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieJ'apprends avec émotion la disparition d'Edouard LECLERC.Je salue la mémoire de ce grand chef d'entreprise, dont le parcours témoigne d'une volonté et d'une constance exceptionnelles.Il a d'abord ouvert une petite épicerie dans sa ville de Landerneau, en 1949, pour construire progressivement une réussite régionale, inscrite dans l'histoire de la Bretagne, puis une grande aventure nationale et internationale.Edouard LECLERC, à travers l'enseigne qui porte son nom, a rénové la grande distribution française, tout en faisant de la défense des consommateurs et d'une certaine éthique commerciale un combat incessant.Je salue sa mémoire, et j'exprime à sa famille ma sympathie et ma solidarité.Publié le 07 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationEdouard MOLINARO possédait le talent d’attirer un large public autour de films de qualité.Ce cinéaste, qui eut une carrière riche et diverse, fit tourner les plus grands acteurs du cinéma français en conquérant à la fois le public et l’estime de ses pairs.Ses dernières œuvres audiovisuelles - adaptant Stefan ZWEIG, Henry JAMES ou Honoré de BALZAC – démontrent, aussi, la richesse et la variété de ses centres d’intérêt.Notre pays perd, aujourd’hui, un grand cinéaste attachant et original.J’adresse à ses proches mes sincères condoléances.Publié le 28 Novembre 2012Rubrique : Culture et communicationC'est avec une profonde tristesse que j'apprends le décès brutal d'Erik Izraelewicz.Depuis 2011, il dirigeait les rédactions du «Monde» dans la tradition d'indépendance de ce grand journal tout en ayant la volonté de conduire son indispensable mutation. Il y avait pleinement réussi.Je garderai le souvenir d'un économiste réputé, d'un professionnel reconnu et d'un homme aussi exigeant que généreux.Sa bienveillance vis-à-vis des personnes ne l'empêchait jamais d'être intraitable dès qu'il s'agissait de juger leurs actes ou de commenter leurs choix. La France perd un journaliste de grand talent, respecté de tous.J'adresse à sa famille, à ses proches et à l'ensemble des collaborateurs du «Monde», dont je mesure l'immense chagrin, mes très sincères condoléances.François HOLLANDEPublié le 27 Février 2013Rubrique : Egalité et droits de l'HommeLe président de la République a appris avec émotion le décès d’Henri CAILLAVET. Tout au long de sa vie, il mit ses convictions en action. Avocat, résistant, parlementaire ou ministre, il défendait les valeurs humanistes et, avant tout, la liberté. C’est ainsi qu’il abordait les grandes questions de société : droit pour les femmes à l’IVG, don d’organe, lutte contre les discriminations, fin de vie… Le président de la République adresse ses condoléances les plus sincères à sa famille et ses proches.Publié le 22 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationJ’apprends avec tristesse le décès d’Henri DUTILLEUX.Son œuvre, à la fois exigeante et accessible à tous, aura marqué la musique contemporaine. Il avait acquis une reconnaissance internationale, dont témoigne le prix Ernst von Siemens qu’il reçut en 2005.Henri DUTILLEUX a contribué au rayonnement de la culture française.J’adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 03 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a appris avec tristesse le décès de l'ancien Premier ministre de l'Inde Inder Kumar GUJRAL. Il adresse au nom des autorités françaises et du peuple français ses sincères et profondes condoléances au peuple indien et à la famille d'Inder Kumar GUJRAL pour cette perte irréparable.Inder Kumar GUJRAL a été toute sa vie un combattant déterminé de l'indépendance de l'Inde, de la démocratie et de la paix. Homme politique élu du Punjab, ambassadeur en URSS, ministre à de nombreuses reprises, et enfin Premier ministre et écrivain, il a défendu des valeurs que la France partage. Il était pour tous un exemple de détermination et de sagesse.La France garde en mémoire que c'est lorsqu'il était Premier ministre que fût négocié et conclu, en janvier 1998, le partenariat stratégique franco-indien. Tous les gouvernements de nos deux pays ont poursuivi depuis ce grand projet et l'ont porté à un niveau toujours plus élevé de confiance.Publié le 24 Janvier 2013Rubrique : Culture et communicationC’est  avec peine que j’apprends le décès d’Olivier Chevrillon.Ce grand serviteur de l’État, avait par conviction et passion, choisi  le journalisme auprès de Jean Jacques Servan Schreiber à l’Express puis  avec l’équipe du Point.Olivier Chevrillon a participé à deux aventures majeures de la presse française qui ont  marqué l’évolution des médias français.J’adresse à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 24 Février 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec émotion le décès du journaliste français Olivier VOISIN.Grièvement touché à la tête alors qu’il suivait les opérations d’un groupe de l’opposition syrienne, ce photographe est mort des suites de ses blessures à l’hôpital international d’Antakya en Turquie.Sa disparition rappelle tragiquement les risques pris par les journalistes pour informer nos concitoyens, quels que soient les dangers. Cet engagement exemplaire mérite la reconnaissance de tous.Le président de la République adresse toutes ses condoléances à sa famille, ses proches et ses confrères. Publié le 19 Février 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec une profonde émotion la  mort au combat, ce matin dans le nord du Mali, du chef d’un groupe  commando du 2° régiment étranger de parachutistes de Calvi.Le chef de l’Etat adresse à la famille du défunt et à ses proches ses  condoléances attristées et s’associe pleinement à leur douleur.Il salue le courage et l’abnégation de nos soldats engagés dans la  lutte contre les mouvements terroristes aux côtés des forces armées  maliennes et des contingents africains.Publié le 06 Mars 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieC’est avec une grande émotion que le président de la République a appris la mort au combat d’un soldat du 68° régiment d’artillerie d’Afrique de La Valbonne, survenue ce matin. Ce brigadier-chef participait à une opération dans l'Est du Mali, à 100 km de Gao.François HOLLANDE rend hommage au sacrifice de ce militaire qui a accompli avec courage et dévouement sa mission pour libérer le Mali des groupes  terroristes.Il adresse à sa famille et ses proches ses très sincères condoléances et les assure de la pleine solidarité de la Nation.Publié le 07 Août 2012Rubrique : DéfenseC'est avec une vive émotion que j'ai appris ce matin la mort d'un sous-officier français du 13ème bataillon de chasseurs alpin de Chambéry au cours d'une opération de l'armée afghane dans la Province de Kapisa. Il faisait partie d'une équipe d'assistance qui conseille les unités afghanes. Un autre soldat, également blessé, est hors de danger.Ce tragique évènement affecte à nouveau nos troupes engagées dans la défense de la transition démocratique en Afghanistan.Mes pensées vont à la famille de la victime, à laquelle j'adresse mes sincères condoléances et à laquelle j'exprime mon soutien, au nom de la France.Je souhaite aussi au militaire blessé un rapide rétablissement.Je salue le courage et le dévouement des troupes françaises en Afghanistan, qui œuvrent tous les jours pour la paix et la stabilité dans ce pays.Le retrait de nos forces combattantes a commencé et sera achevé, comme prévu, à la fin de cette année. Publié le 29 Avril 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec une grande tristesse la mort au combat d’un équipier commando du 1° régiment de parachutistes d’infanterie de marine de Bayonne, survenue cet après-midi dans l’extrême nord du Mali.Le chef de l’Etat adresse à sa famille et à ses proches ses plus sincères condoléances et leur témoigne le respect de toute la Nation. Il salue avec émotion la détermination et le courage des forces françaises engagées au Mali aux côtés des forces maliennes et africaines. Il leur exprime sa totale confiance pour mener à bien l’ultime phase de leur missionPublié le 18 Janvier 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe Président de la République exprime, au nom de la France, sa très  vive émotion après la mort de M. Yves DEBAY, journaliste français tué à  Alep en Syrie alors qu’il était en reportage.La France condamne cet acte odieux et exprime à la famille et aux  proches d’Yves DEBAY ses condoléances, sa sympathie et sa solidarité.La France rend hommage à Yves DEBAY et aux autres journalistes qui,  en Syrie, paient de leur vie leur engagement au service de la liberté de  l'information.Publié le 09 Novembre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République a appris avec tristesse la disparition d’Yvette Farnoux, l’une des dernières héroïnes de la Résistance, qui fut la huitième femme élevée à la Grand’Croix de la Légion d’Honneur.Née Yvette Baumann, cette grande Française n’avait jamais accepté la défaite et s’était engagée dans la Résistance à 22 ans en 1941. Auprès de Berty Albrecht, elle a animé les services sociaux des Mouvements Unis de la Résistance.Arrêtée avec son mari Jean-Guy Bernard le 28 janvier 1944 alors qu’elle était enceinte de huit mois, elle fut torturée par la Gestapo. Elle fut déportée à Auschwitz-Birkenau avant d’être transférée dans le camp des femmes de Ravensbrück. Jean-Guy Bernard ne revint jamais. Yvette Baumann survécut à l’enfer de la déportation.Cette combattante de la liberté est devenue après la guerre une militante de la mémoire. Présidente-fondatrice de l'association Mémoire des déportés et des résistants d'Europe, elle n’a jamais cessé d’œuvrer pour la transmission de l’esprit de Résistance aux jeunes générations.Le président de la République présente ses condoléances à sa famille et à ses proches.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe cinéma français perd avec Bernadette Lafont une artiste qui avait su par sa liberté épouser tous les genres, de la nouvelle vague aux comédies populaires.Elle mettait dans ses rôles de la fantaisie, de l'audace et de l'humanité.J'adresse à tous ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 23 Juin 2012Rubrique : Culture et communicationC'est avec beaucoup de tristesse que j'apprends le décès de Brigitte Engerer. Pianiste de réputation internationale, elle avait su faire honneur à la France et faire partager son talent. Ancienne élève du Conservatoire National, lauréate du concours Long Thibaud, elle n'avait cessé de soutenir les jeunes musiciens en enseignant à son tour au Conservatoire tout en entreprenant une carrière internationale remarquable. Formée à l'école russe, remarquée par Herbert von Karajan, elle s'est produite avec les formations les plus prestigieuses.Chacun gardera d'elle aussi le souvenir d'un grand courage personnel puisque, luttant contre la maladie qui vient de l'emporter, elle a trouvé la force d'animer l'an dernier encore le Festival de piano à Beauvais Pianoscope dont elle assurait la direction artistique.Le talent, l'attachement à la transmission, le souci de populariser la musique classique marqueront sans nul doute la trace que Brigitte Engerer laissera dans l'histoire de la musique.A ses proches, à ses élèves, j'adresse mes très sincères condoléances. Publié le 30 Juillet 2012Rubrique : Culture et communicationJ'apprends avec peine le décès de Chris Marker.Ce réalisateur atypique aura profondément marqué le cinéma et  renouvelé l'art du documentaire. « La Jetée », réalisée à partir de  photographies, restera dans l'histoire comme une œuvre profondément  originale renouvelant l'écriture cinématographique. Cinéaste engagé,  Chris Marker aura accompagné de nombreux mouvements d'émancipation en  France et dans le monde, toujours prêt à faire de son art, compris dans  la recherche permanente de formes et de techniques nouvelles, une lutte  et de son travail un combat.J'adresse à tous ses proches mes très sincères condoléances. Publié le 16 Octobre 2012Le Président de la République rend hommage à la figure de Claude CHEYSSON, engagé dans sa jeunesse dans la résistance et membre de la 2ème Division Blindée du Général Leclerc.Claude CHEYSSON a été un diplomate éminent, il fut l'un des proches collaborateurs de Pierre MENDES FRANCE à la Présidence du Conseil et ne renonça jamais aux idéaux de sa jeunesse.Il a participé à l'aventure de la reconstruction européenne, a été l'un des premiers à promouvoir une politique extérieure pour l'Europe et particulièrement une politique d'aide au développement ambitieuse et généreuse.Premier Ministre des Relations Extérieures de François MITTERRAND, il a marqué de son empreinte la diplomatie française.Nous perdons un grand serviteur de l'Etat et un homme politique lucide et passionné. J'adresse à sa famille et à ses proches mes condoléances attristées. Publié le 06 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationAvec Claude PINOTEAU, c'est une figure emblématique du cinéma français qui disparaît.Ayant appris son métier au contact des plus grands- COCTEAU et René CLAIR notamment - il avait ensuite choisi la voie d'un cinéma populaire mettant en valeur de grands comédiens et découvrant des talents promis à de splendides carrières.Avec des films comme « la Boum » ou « la Gifle » il avait su capter l'esprit d'une génération aspirant à de nouvelles formes d'affirmation et de liberté. J'adresse à tous ses proches mes très sincères condoléances. Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Culture et communicationDanièle Delorme était une actrice et productrice de cinéma dont la vie a épousé le siècle. En soixante ans de carrière, cette héroïne sensible et combative a incarné auprès du public français tant sur les planches qu’à l’écran une femme française à la fois proche et exceptionnelle.Depuis son interprétation de Gigi en 1949 en passant par son rôle sombre dans Voici le temps des assassins de Julien Duvivier, elle a mis sa passion au service de son art dans des films aussi divers et populaires que Les Misérables, ou encore l’inoubliable Un éléphant ça trompe énormément et en interprétant sur scène les textes des plus grands auteurs.Elle s’est également investie dans le rôle de productrice, à l’origine notamment de La Guerre des boutons et d’Alexandre le bienheureux d’Yves Robert dont elle a partagé la vie.François Hollande a appris sa disparition avec émotion et adresse ses plus amicales condoléances à sa famille et à ses proches.Publié le 06 Mars 2013Francois HOLLANDE, président de la République, a appris avec tristesse la disparition de Denise VERNAY, agent de liaison dans la Résistance et déportée à Ravensbrück.Entrée dès l’âge de 19 ans dans le réseau de Résistance Franc-Tireur à Lyon, Denise VERNAY a œuvré toute sa vie pour transmettre les valeurs de tolérance et de civisme et défendre la dignité humaine, tant par ses travaux aux côtés de Germaine TILLION que par son implication au sein de la Fondation pour la Mémoire de la Déportation.Le chef de l’Etat adresse ses pensées les plus chaleureuses et ses condoléances les plus sincères à la famille et aux proches de Denise VERNAY. Publié le 02 Novembre 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe président de la République a appris avec consternation la mort de deux journalistes de Radio France International, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, au Nord du Mali. Il exprime son indignation à l'égard de cet acte odieux. Il s'associe à la douleur des familles. Il adresse un message de solidarité à toute la rédaction de RFI. Le chef de l'Etat réunira demain matin, les ministres concernés pour établir précisément, en lien avec les autorités maliennes et les forces de l'ONU, les conditions de ces assassinats.Publié le 10 Décembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a appris avec une profonde tristesse la mort au combat, la nuit dernière à Bangui, de deux soldats français du 8ème régiment de parachutistes d’infanterie de marine de Castres. Ils ont perdu la vie pour en sauver beaucoup d’autres.Il adresse avec émotion ses sincères condoléances à leur famille et à leurs proches et les assure de la solidarité de la Nation dans ces douloureuses circonstances.Le chef de l’Etat exprime son profond respect pour le sacrifice de ces deux soldats et il renouvelle sa pleine confiance aux forces françaises engagées, aux côtés des forces africaines, pour rétablir la sécurité en République centrafricaine, protéger les populations et garantir l'accès de l'aide humanitaire.Publié le 30 Janvier 2014Rubrique : Culture et communicationAvec François CAVANNA disparaît un écrivain qui a fait de la liberté son inspiration et de l’engagement son style. Ce fils d’immigré italien a merveilleusement servi la langue française : depuis « les Ritals » jusqu’à « Lune de miel », son dernier récit où il parlait avec franchise de sa maladie.Son nom restera aussi indissolublement lié au lancement d’Hara Kiri, qui par son impertinence et ses provocations a secoué la société française.François CAVANNA était aussi un homme de conviction qui n’a jamais cessé de se battre pour de justes causes.J’adresse à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 22 Avril 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAvec François JACOB disparait une grande figure scientifique qui aura honoré la France.Chercheur à l’Institut Pasteur et professeur au Collège de France, il  a accompli des travaux qui ont été consacrés par le prix Nobel de  physiologie.Il a été l’un des pionniers de la génétique. Il fait partie de la longue chaine des chercheurs ayant participé aux révolutions de la seconde moitié du vingtième siècle de la biologie fondamentale.François JACOB fut aussi un grand résistant. Il a combattu avec les forces françaises et libres en Afrique puis en France. Le Général de GAULLE en avait fait un compagnon de la libération.J’adresse à sa famille et à ses proches le témoignage de la reconnaissance de notre pays.  Publié le 28 Février 2013Le président de la République exprime sa profonde tristesse à l’annonce du décès de Françoise SELIGMANN.Résistante, Femme de cœur et d’action, Françoise SELIGMANN a été de tous les grands combats menés pour une plus grande justice sociale dans notre pays.De son engagement dans la Résistance à la présidence de la Ligue française pour la défense des Droits de l’homme et du citoyen en passant par la création de la Fondation Seligmann, elle a œuvré toute sa vie pour la solidarité et la tolérance.Françoise SELIGMANN nous lègue son ardeur à défendre la cause des femmes et à porter les valeurs humanistes.Longtemps investie auprès de Pierre MENDES FRANCE et de François MITTERRAND, elle devint sénatrice des Hauts-de-Seine.Le président de la République adresse ses condoléances les plus sincères à sa famille et à ses proches.Publié le 30 Novembre 2013Rubrique : DéfenseAvec l’abbé Georges LAPOUGE disparaît une grande figure de la Résistance et le dernier chef de réseau de renseignement des services spéciaux français pendant la seconde guerre mondiale.Le président de la République rend hommage à cet homme qui, arrêté à deux reprises par la Gestapo, n’a jamais cessé de croire en ses convictions et a poursuivi sa mission, avec succès, jusqu’à la Libération. Il réorganisa, notamment, le réseau «Manipule» avec ses 600 agents implantés dans la zone nord de la France et le long de la frontière belge.Le chef de l’Etat adresse ses sincères condoléances à sa famille et ses proches. Publié le 23 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationJ’apprends avec tristesse la disparition de Georges MOUSTAKI.Je salue un immense artiste, dont les chansons populaires et engagées auront marqué plusieurs générations de Français.Georges MOUSTAKI revendiquait la richesse de ses origines marquées par l’Europe et la Méditerranée : il en avait fait, avec « Le Métèque » une chanson inoubliable.Parolier exceptionnel, il a inspiré certains des plus grands chanteurs de la seconde moitié du XXème siècle, comme Edith PIAF, Yves MONTAND, Barbara ou Serge REGGIANI.Il avait créé avec le public une relation très particulière, fondée sur la puissance de son talent, sur la sincérité de ses engagements et sur la force de sa présence sur scène.A sa famille, à tous ses proches,  j’adresse mes sincères condoléances. Publié le 09 Mars 2014Rubrique : Culture et communicationJ’apprends le décès de Gérard MORTIER.Grand directeur d’opéra, habité par la conviction que cet art était résolument contemporain, il avait avec talent dirigé l’Opéra National de Paris jusqu’en 2009 faisant venir les plus grands metteurs en scène.Il n’a cessé de combattre, jusqu’au bout de ses forces, pour la culture en Europe. Son originalité et son talent manqueront.A ses proches, j’adresse mes sincères condoléances.  Publié le 27 Mai 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République a appris avec une grande tristesse la disparition de Guy CARCASSONNE.Professeur à l’université de Nanterre, auteur de nombreux ouvrages de référence sur les libertés publiques et les institutions démocratiques, intellectuel engagé dans le débat public, conseiller pour les institutions auprès du Premier ministre, Michel Rocard, Guy CARCASSONNE était un de nos plus grands constitutionnalistes et un pédagogue hors pair.Le chef de l’Etat adresse ses condoléances les plus sincères à la famille et aux proches de Guy CARCASSONNE.Publié le 18 Juillet 2013J’apprends la disparition de Henri ALLEG.Son livre, La Question, publié en 1958 aux éditions de Minuit, alerta notre pays sur la réalité de la torture en Algérie. Toute sa vie, Henri ALLEG lutta pour que la vérité soit dite.A travers l’ensemble de son œuvre –jusqu’à son dernier livre, Mémoire algérienne, paru en 2005- il s’affirma comme un anticolonialiste ardent.Il fut un grand journaliste, d’abord à Alger Républicain, dont il assura la direction ; puis à L’Humanité, dont il fut le secrétaire général et auquel il collabora jusqu’en 1980.Henri ALLEG est constamment resté fidèle à ses principes et à ses convictions.A sa famille et à ses proches, j’adresse mes plus sincères condoléances.Publié le 01 Avril 2014Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJacques LE GOFF était un grand historien.Spécialiste reconnu du Moyen Age, il s’est intéressé aux aspects les plus quotidiens de la vie des hommes de cette époque. Il savait lire dans l’histoire ces mouvements longs qui façonnent les consciences et les imaginaires.Il était aussi un intellectuel engagé dans les combats de son temps, ardent partisan d’une éducation républicaine, défenseur convaincu de l’Europe et combattant pour la justice sociale.J’adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : Culture et communicationJacques RIGAUD était un grand serviteur de l'État et fut un homme de médias, reconnu pour son exigence culturelle. Aux côtés de Jacques DUHAMEL, à l'Admical au service du mécénat, il n'a cessé de se battre pour mobiliser les pouvoirs publics au service de l'action culturelle, convaincu que notre pays avait besoin de valeurs et de sens. Nous garderons le souvenir ému de ses engagements qui s'exprimaient avec une parfaite courtoisie.J'adresse à sa famille et à tous ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 20 Février 2014Jean CHARBONNEL était une figure du gaullisme. Ministre du Général puis de Georges POMPIDOU, il avait cherché à donner une vision sociale au mouvement auquel il appartenait. Et son action avait été constamment portée par la haute idée qu’il se faisait de son pays.Maire de Brive pendant près de 30 ans, il avait transformé sa ville et lui avait donné un rayonnement culturel que ses successeurs ont scrupuleusement respecté.C’est un homme de conviction qui disparaît aujourd’hui.Publié le 27 Mars 2014J'apprends avec une grande tristesse le décès de Jean-Claude COLLIARD.Directeur de cabinet de François MITTERRAND de 1981 à 1988, professeur de droit et spécialiste de politique comparée, il était un intellectuel pragmatique et fin.Membre du Conseil constitutionnel de 1998 à 2007, puis président de l'université Panthéon-Sorbonne, il a consacré ses dernières années à la constitution de la communauté d'universités qu’il a présidée. Il a également milité et œuvré pour améliorer la santé des étudiants à travers  la Fondation Santé des Étudiants de France.La France perd un grand serviteur de l'Etat.Publié le 21 Juillet 2012Rubrique : Culture et communicationC'est avec tristesse que j'apprends le décès de Jean Ferniot, écrivain et journaliste.Je rends hommage à l'homme de talent qui aura marqué la vie publique par son regard à la fois acéré et brillant.J'adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 18 Août 2013Rubrique : Cultes et laïcitéJ'apprends le décès de Jean Kahn.Avec lui disparaît un grand avocat, un défenseur inlassable des droits de l'Homme, une figure du judaïsme français.Après s'être consacré à la communauté juive d'Alsace à laquelle il était très attaché, il fut, de 1989 à 1995, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France. Il présida également, pendant treize ans, de 1995 à 2008, le Consistoire central.Dans l'exercice de ces mandats qui furent marqués par des événements douloureux, notamment la profanation du carré juif du cimetière de Carpentras, il sut porter, avec exigence et dignité, la voix des juifs de France. Il lutta avec persévérance pour les valeurs qui lui étaient chères, au premier rang desquelles la mémoire. Il donna à ses combats une dimension internationale, comme président du Congrès juif européen et vice-président du Congrès juif mondial.A la famille et aux proches de Jean Kahn, j'adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 11 Décembre 2013Rubrique : Culture et communicationFondateur des Francofolies de La Rochelle, Jean-Louis FOULQUIER a fait du Festival un événement majeur de la vie musicale, en y produisant sans cesse de nouveaux talents. Mais c'est à la radio que pendant des décennies, les Français ont appris à l'apprécier. Il n'a cessé de jouer le rôle de passeur sur le service public en faisant découvrir aux auditeurs ses goûts et ses enthousiasmes. Il aura remarquablement servi la chanson française. J'adresse à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 25 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationJ’apprends avec émotion le décès de Jean-Marc ROBERTS. L’écrivain précoce qui marqua le monde littéraire en obtenant le prix Fénéon à l’âge de 19 ans, puis le prix Renaudot à 25 ans, était devenu un éditeur audacieux et avait découvert de nombreux talents. Jean-Marc ROBERTS était aussi un passionné de cinéma.Dans son dernier livre, Deux vies valent mieux qu’une, Jean-Marc ROBERTS avait évoqué avec pudeur et humour la maladie qui vient de l’emporter. Sa vie fut pleine de vies.A Anna, sa compagne, à ses enfants, à tous ses proches, et à ses collègues des éditions Stock, j’adresse mes très sincères condoléances.Publié le 01 Août 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheJean-Michel LEMETAYER était un grand dirigeant agricole. Son action, depuis 1974, a été marquée par un engagement sincère au service des agriculteurs et de l’agriculture française.Lors de ses différents mandats et notamment comme président de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles entre 2001 et 2010, il a défendu une vision de l’agriculture à taille humaine contribuant à la création de richesse et d’emplois sur les territoires.Profondément attaché à sa région, il avait créé à Rennes le salon des productions animales, qu’il a porté au tout premier plan mondial.Il était également un européen convaincu et un humaniste impliqué dans les questions de développement. Publié le 26 Septembre 2012J'ai appris avec tristesse la nouvelle du décès de Jean TAITTINGER survenu le dimanche 23 septembre.Engagé à 23 ans dans les forces du général de LARMINAT, puis député gaulliste de la Marne de 1958 à 1973, il devient secrétaire d'Etat au budget, puis Garde des Sceaux, sous la présidence de Georges POMPIDOU. Dans le cadre de cette responsabilité ministérielle, il prend l'initiative d'engager la réflexion sur la légalisation de l'avortement qui se traduira par l'adoption de la loi de 1975.La carrière de Jean TAITTINGER est également marquée par son enracinement dans le pays rémois. Maire de Reims pendant dix-huit ans, il permet à la ville de moderniser ses infrastructures et son urbanisme. Directeur de la maison de champagne fondée par son père, puis président directeur général de nombreuses sociétés internationales, il fait rayonner le prestige de sa région et de la France à travers le monde.Avec la mort de Jean TAITTINGER, notre pays perd un grand serviteur de l'Etat et un grand entrepreneur.J'adresse mes sincères condoléances à sa famille et ses proches.Publié le 05 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationC’est avec une grande peine que j’apprends le décès de Jérôme SAVARY.Il nous laissera le souvenir d’un être passionné, toujours désireux de partir à la conquête du public : avec le Grand Magic Circus, il a su mêler les arts en associant le cirque, le Music-hall et le théâtre. Il avait le sens du spectaculaire et de la fête.Sa version de Cabaret, récompensée à la première cérémonie des Molière, reste dans les mémoires.A Montpellier, à Lyon puis à Chaillot et  à l’Opéra Comique, il a toujours marqué les lieux qu’il a dirigés  de cette énergie si singulière qui l’animait.  Pour chacun de ces théâtres, il concevait toujours une programmation qui allie plaisir et représentation,  démontrant que l’exigence culturelle était compatible avec un vrai spectacle populaire. Pour tout cela, il manquera.J’adresse à sa famille mes très sincères condoléances.Publié le 26 Novembre 2013Rubrique : Défense, Egalité et droits de l'HommeLucien NEUWIRTH aura été un acteur déterminant de l’évolution de la société française.Résistant, rejoignant les Forces Françaises Libres à 16 ans, gaulliste historique, député, sénateur, Président du Conseil général de la Loire, il restera pour tous les Français et toutes les Françaises comme le parlementaire qui a autorisé l’utilisation de la pilule contraceptive en 1967.Sa vie est le symbole du combat pour la liberté. Il a su, avec audace, s’affranchir de tous les conservatismes, et ouvrir un temps nouveau dans l’émancipation des femmes.A la famille et aux proches de Lucien NEUWIRTH, j’adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 02 Mars 2014Rubrique : Culture et communicationLa France vient de perdre l’un de ses plus grands cinéastes.Il était entré dans l’histoire de son art dès ses premières  réalisations, avec « Nuit et brouillard » et « Hiroshima, mon amour ».Mais il a sans cesse renouvelé les genres, aussi bien avec des films  politiques que des récits historiques, des adaptations théâtrales, des  comédies musicales ou des réalisations expérimentales.Chacun de ses longs métrages était une novation.Il a sans cesse brisé les codes, les règles, les modes, tout en rencontrant un large public.Il a aussi permis à des générations d’acteurs de se révéler et aux  techniciens avec lesquels il a travaillé de donner le meilleur de leur  profession. Il a toujours été aimé d’eux.Il aura reçu toutes les distinctions et tous les prix. Mais ce qui comptait pour lui, c’était toujours sa prochaine création.J’adresse à sa compagne, Sabine AZEMA, à sa famille, à ses proches,  ma solidarité personnelle mais aussi la reconnaissance de notre pays à  l’un de ses plus talentueux auteurs.Publié le 06 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, Monsieur François HOLLANDE, adresse ses condoléances les plus attristées au peuple vénézuélien après la mort de M. Hugo Rafael CHAVEZ FRIAS, Président de la République bolivarienne du Venezuela, qui à la tête de l'Etat depuis 1999, aura profondément marqué l'histoire de son pays. Le Président  défunt exprimait au-delà de son tempérament et de ses orientations que tous ne partageaient pas une volonté indéniable de lutter pour la justice et le développement. Je suis convaincu que le Venezuela saura surmonter cette épreuve dans la démocratie et l'apaisement.Publié le 04 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrieJ'ai appris avec émotion la mort de Jacques Dermagne, ancien président du Conseil économique, social et environnemental (CESE).Entrepreneur réputé dans le champ industriel, Jacques Dermagne a été un responsable actif du patronat français. Conscient qu'une économie prospère suppose une société juste, il a toujours plaidé pour une entreprise citoyenne.Entré au CESE dès 1984, il en a assumé la présidence de 1999 à 2010. L'ensemble des acteurs publics ont alors pu mesurer et apprécier ses démarches pour faire vivre le dialogue social dans notre pays. Sa présidence a permis d'ouvrir le chemin d'une pleine reconnaissance des travaux du CESE. Jacques Dermagne est resté président d'honneur du CESE au terme de son mandat.Entre 2003 et 2005, il a assuré, aussi, la présidence de l'Association internationale des conseils économiques et sociaux et institutions similaires (AICESIS).La République française perd aujourd'hui l'un de ses grands serviteurs.A sa famille et à ses amis, j'adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 18 Juillet 2012Avec Jean FRANCOIS-PONCET, c'est un grand diplomate qui disparaît.A toutes les étapes de sa vie publique, il déploya son esprit de finesse au service de la défense des valeurs et des intérêts de la France, notamment comme ministre des affaires étrangères de 1978 à 1981. Européen convaincu, Jean FRANCOIS-PONCET ne cessa jamais de promouvoir son idéal, de la rédaction du Traité de Rome à la présidence du Mouvement européen. Il fut par ailleurs un élu local entreprenant et dynamique à la tête du Conseil général du Lot-et-Garonne. A l'épouse de Jean FRANCOIS-PONCET, à ses enfants, à tous les siens, j'adresse mes condoléances et j'exprime toute ma sympathie.Publié le 17 Juin 2013Rubrique : Culture et communicationLa France vient de perdre avec Maurice NADEAU un éditeur exceptionnel.Il aura contribué à révéler certains de grands écrivains, de Roland BARTHES à Georges PEREC.En fondant la Quinzaine littéraire, en la dirigeant avec constance,  en se battant jusqu'au bout pour en assurer la pérennité, il a rendu un  service éminent au monde des lettres et à la culture française.A la famille et aux proches de Maurice NADEAU, j'adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 15 Juillet 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLa mort de notre compatriote M. Philippe VERDON est formellement confirmée. La dépouille sera transférée le plus vite possible dans notre pays et les autopsies permettront de connaitre les causes de son décès. J’exprime à sa famille et à ses proches ma totale solidarité. Je partage  l’indignation des Français et je rappelle que les responsables de la mort de notre compatriote devront être identifiés et traduits devant la justice. Je mesure l’angoisse des  familles dont les proches sont toujours retenus en otages au Sahel et je tiens à les assurer que le Gouvernement continue à se mobiliser pleinement pour obtenir leur libération et leur retour en France. L’ensemble des services de l’Etat y travaillent constamment et aucune piste n'est ignorée ou laissée de côté.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : DéfenseFrançois Hollande, président de la République, a appris avec tristesse la disparition de l'ancien ministre Robert Galley.Compagnon de la libération, Robert Galley a rejoint la France Libre à l'âge de 19 ans, dès juillet 1940.De l'expédition de Dakar à la campagne de Syrie, des combats de la tripolitaine à l'épopée de la 2ème division blindée du Général Leclerc, de la libération de Paris à la prise de Berchtesgaden, Robert Galley a été un héros de la résistance française.Il fut aussi une figure importante de la vie politique, dans une fidélité constante au souvenir du général de Gaulle. Parlementaire pendant 34 ans, plusieurs fois ministre, il avait le sens de l'intérêt général et était animé par la passion de la République.J'associe à mes condoléances la ville de Troyes, dont il fut le maire pendant plus de vingt ans, et j'assure sa famille et ses proches de ma profonde sympathie. Publié le 28 Juin 2012Rubrique : Culture et communicationAvec Robert SABATIER, c'est un écrivain qui aura marqué la littérature populaire du XXème siècle qui disparaît.Chacun se souvient notamment des « Allumettes Suédoises », qui fut un très grand succès porté ensuite à l'écran.Mais c'est évidemment à travers son rôle à l'Académie Goncourt, que la figure de Robert SABATIER contribua largement au succès des romans de la dernière partie du XXème siècle.Cette figure attachante manquera à l'univers des lettres.J'adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 16 Juin 2012Rubrique : SportC'est avec tristesse que j'apprends le décès de Thierry Roland.Je tiens à saluer la mémoire de ce grand commentateur sportif, reconnu par tous, qui a consacré toute sa vie, avec passion et talent, au football français.Je sais qu'il se réjouissait encore hier soir de la victoire de notre équipe de France, qu'il a suivie pendant 13 coupes du monde et accompagnée de sa voix forte pendant 50 ans.Le monde du sport et du football perd l'un de ses plus populaires et ardents supporters.Je tiens à m'associer à la douleur de sa famille et lui présente toutes mes condoléances.Publié le 30 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec émotion et tristesse que j'ai appris la disparition aujourd'hui de M. Yitzhak Shamir.Israël perd avec lui une forte personnalité qui s'est engagée, dès son plus jeune âge, dans la fondation de l'Etat d'Israël auquel il était indéfectiblement attaché, et dont il fut le Premier ministre à deux reprises.Tout au long de sa vie, il fut un responsable politique actif et passionné, attaché au rayonnement d'Israël et soucieux de son rôle international et de sa sécurité. Chef du gouvernement, lors de la première guerre du Golfe, alors qu'Israël était attaqué par Saddam Hussein, il sut manifester la retenue nécessaire pour protéger son pays.La relation qu'il entretenait avec la France était ancienne et, à la tête du gouvernement d'Israël, il s'est attaché à renforcer les liens d'amitié et de coopération entre nos deux pays.En ce jour, je salue sa mémoire et rends hommage au courage exemplaire dont il a fait preuve face à la maladie.En ce jour de deuil pour Israël, j'exprime mes condoléances à la famille et aux proches d'Yitzhak Shamir, au peuple et gouvernement israéliens.Publié le 17 Mars 2014Avec Marc BLONDEL, disparait un des grands acteurs du syndicalisme français.Natif du Pas-de-Calais, il était attaché à la mémoire des hommes et des femmes au milieu desquels il avait grandi.Succédant à André BERGERON, en 1989, à la tête de la confédération Force Ouvrière, il aura marqué durablement de son empreinte la scène sociale, notamment lors du conflit de 1995 sur la réforme des retraites.Depuis 10 ans, Marc BLONDEL se consacrait, à la tête de la Libre Pensée, à l’autre grand combat de sa vie, celui en faveur de la laïcité.Homme de principes et de valeurs, il croyait en la République sociale. Il laissera le souvenir d’un partenaire résolu, exigeant, parfois intransigeant, mais toujours au service de l’intérêt des salariés.  Publié le 08 Avril 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieAvec Margaret THATCHER disparaît une grande personnalité qui aura profondément marqué l'Histoire de son pays, pendant les onze ans où elle fut le Premier ministre de la Grande Bretagne.Tout au long de sa vie publique, avec des convictions conservatrices qu’elle assumait pleinement, elle fut soucieuse du rayonnement du Royaume Uni et de la défense de ses intérêts.La relation qu’elle entretenait avec la France fut toujours franche et loyale. Elle sut nouer avec François MITTERRAND un dialogue constructif et fructueux. Ensemble, ils se sont attachés à renforcer les liens entre nos deux pays. Et c’est à cette époque que Mme THATCHER a donné une impulsion décisive à la construction du tunnel sous la Manche.Le président de la République exprime ses très vives et très sincères condoléances à la famille et aux proches de Margaret THATCHER et adresse au peuple britannique le témoignage de sa solidarité.    Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République présente ses condoléances à la famille de Matthieu Kerekou, au peuple du Bénin et à son Président Thomas Boni Yayi.Matthieu Kerekou a dirigé à deux reprises la République du  Bénin. Sous son impulsion, son pays s’est engagé dans une transition pacifique vers la démocratie, avec la conférence nationale, le multipartisme et la mise en place des institutions béninoises actuelles.Publié le 06 Mars 2014Avec Maurice FAURE disparaît un grand Républicain et un fervent Européen.Son engagement politique avait été marqué par l'expérience de la guerre et de la Résistance et l’avait conduit à devenir un militant mais aussi un acteur de la construction européenne.Comme Secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères (1956-1958), il a posé les fondements de la Communauté Européenne : les traités instituant la CECA, Euratom et le Marché Commun portent tous sa marque. C'est Maurice FAURE qui, avec Christian PINEAU, signera pour la France le Traité de Rome.Cette figure du Radicalisme aura exercé avec compétence d’importantes responsabilités ministérielles comme Garde des Sceaux et Ministre de l’Equipement et du Logement. Son apparent détachement cachait mal une grande connaissance des dossiers et une volonté acharnée à les faire aboutir.Sa sagesse fut précieuse au Conseil constitutionnel où il siégea de 1989 à 1998.Profondément attaché à son département du Lot, il mit sa virtuosité intellectuelle et sa grande culture au service des mandats, même les plus modestes qui lui ont été confiés.Maurice FAURE aurait pu occuper des fonctions encore plus prestigieuses, il en avait toutes les qualités, mais ce qui comptait pour lui, c’était d’avoir été décisif au moment les plus essentiels de notre histoire et d’avoir été utile à ses compatriotes.J’adresse à sa famille et à ses proches la gratitude de la Nation  à l’égard de l’un de ses plus brillants serviteurs.Publié le 14 Décembre 2012Rubrique : SportJ’apprends avec émotion la disparition de Maurice HERZOG. Je salue d’abord l’immense alpiniste, qui fut le premier à gravir l’Annapurna, en 1950, avec Louis LACHENAL.Cet exploit demeurera inscrit dans notre mémoire collective.Je m’incline aussi devant le Résistant qui, à travers les combats courageux qu’il a menés contre l’occupant, participa à la défense de la dignité et de la liberté de notre pays.Je rends hommage à l’homme engagé. Secrétaire d’Etat à la jeunesse et aux sports, sous la présidence du général de GAULLE, Maurice HERZOG a notamment contribué à démocratiser la pratique du sport en France. Il a aussi à travers le développement des maisons des jeunes et de la culture- facilité l’accès de la jeunesse à la connaissance et à l’art.Maire de Chamonix de 1968 à 1977, député du Rhône puis de Haute Savoie, il a, tout au long de sa vie publique, été animé par le sens de l’intérêt général.Maurice HERZOG manquera à notre pays.A sa famille et à ses proches, j’adresse mes plus sincères condoléances.Publié le 11 Février 2014J’ai appris avec émotion la disparition de Michel ALLIOT. Sa vie fut un parcours exemplaire d’engagement au service de la France. Il lui fit honneur dans la guerre comme dans la paix. Entré en Résistance auprès du général de GAULLE, il participa au redressement du pays en étant chef de réseau au Bureau central de renseignement et d’action (BCRA). Devenu professeur agrégé en droit, il contribua au rayonnement de nos valeurs en créant plusieurs universités en Outre-mer et en fondant l’université Paris VII.Ses titres et ses décorations témoignent tous de la reconnaissance méritée de la Patrie. J’adresse toutes mes condoléances à sa famille et ses proches.Publié le 30 Mars 2014J'ai appris la mort soudaine de Michel DINET. C'était un homme profondément bon et un élu de grande qualité.Cet instituteur natif des Vosges, grande figure de la gauche lorraine, aura consacré sa vie au service des autres.Maire à 24 ans, conseiller général depuis 1978, Michel DINET avait pris la tête du conseil général de Meurthe-et-Moselle en 1998, après avoir été également député de 1988 à 1993. 1er vice-président de l'association des départements de France où je l'ai souvent côtoyé, il a toujours mis son énergie et son talent pour défendre les politiques de solidarité.Il avait fait du conseil général de Meurthe-et-Moselle un laboratoire de politiques sociales innovantes.Michel DINET aura marqué tous ceux qui l'ont approché par son authenticité et son engagement. Il était de ceux qui plaçaient au-dessus de tout les valeurs humaines.Il croyait au progrès, au partage et à la justice. Il était un exemple.Je veux faire part à sa famille et à ses proches de ma profonde tristesse et je leur adresse mes condoléances les plus sincères.Publié le 06 Août 2012Rubrique : Culture et communicationAvec Michel POLAC disparaît un esprit original et un journaliste exigeant.Il aura marqué par ses émissions impertinentes et indépendantes, les esprits de millions d'auditeurs et de téléspectateurs.Tout au long de sa carrière, il nous aura fait partager sa passion pour les lettres, le cinéma et le théâtre.Michel POLAC laissera l'exemple d'un homme libre et d'une figure de notre vie culturelle.Je tiens à adresser mes plus sincères condoléances à sa famille et à ses proches.Publié le 10 Août 2012Avec Mouloud AOUNIT, disparait un dirigeant du Mouvement contre le  Racisme et pour l'Amitié entre les Peuples (MRAP) pendant plus de vingt  ans.Acteur essentiel de la marche pour l'Egalité de 1983, il aura  fortement contribué au dialogue entre les cultures, au sein de la  communauté nationale.A sa famille et à ses proches, j'adresse mes très sincères condoléances.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : Culture et communicationL'un des plus grands artistes français vient de mourir.Patrice Chéreau avait saisi le sens de tous les arts du spectacle: théâtre, opéra, cinéma.Lui-même était à la fois auteur, réalisateur, metteur en scène et acteur.Il laisse une trace considérable.Avec Pierre Boulez, il aura laissé à Bayreuth une des plus grandes tétralogies. Il a incarné la décentralisation culturelle, notamment aux Amandiers, révélé de grands auteurs et des grands comédiens. Et comme cinéaste, chacun de ses films était un chef d'œuvre.Malade, il avait jeté ses dernières forces l'été dernier à la représentation d'Elektra, à Aix-en-Provence.Le monde de la culture est en deuil et la France perd, avec Patrice Chéreau, un artiste de dimension universelle qui faisait, partout dans le monde, sa fierté.À tous ceux qui ont travaillé à ses côtés et lui étaient indéfectiblement attachés, à ses proches, à sa famille, j'adresse mes condoléances attristées.Publié le 24 Avril 2013Rubrique : Culture et communicationC’est avec peine que j’apprends le décès de Philippe CHAFFANJON.Tout au long de sa carrière de journaliste, entièrement dédiée à la radio, Philippe CHAFFANJON s’était fait remarquer par sa rigueur et son professionnalisme.A la tête de France Info puis du réseau France Bleu, il avait su incarner une conception exigeante du service public et se faire apprécier de ses collègues et de ses nombreux interlocuteurs.J’adresse à sa famille et à tous ses collègues de Radio France mes très sincères condoléances.Publié le 20 Juillet 2013Rubrique : Santé et solidaritéLa France perd avec Pierre Fabre un entrepreneur exceptionnel.Pharmacien de formation et homme d'entreprise, il a fondé et développé un groupe de taille mondiale.Il fut constamment en avance sur son temps, ne cessant jamais d'innover, d'inventer, d'investir. C'est ainsi que j’ai inauguré avec lui, en mai dernier, une nouvelle usine.Viscéralement attaché à sa ville de Castres, son département, le Tarn, il resta fidèle tout au long de sa vie à sa région Midi-Pyrénées.Il a veillé à préparer une succession avec le souci constant de ses salariés et assurer l’avenir de sa société.A sa famille et à tous les collaborateurs de son entreprise, j'adresse mes sincères condoléances.Publié le 13 Février 2014François HOLLANDE exprime sa plus grande tristesse à l’annonce de la mort de René TEULADE. Cet homme, né dans un milieu modeste, devait tout à l’école de la République. Il avait donc décidé de consacrer sa vie à une grande et belle idée : la solidarité. Des bancs de l’Ecole normale d’instituteurs de Tulle à la présidence de la Mutualité française, puis comme ministre des affaires sociales sous le gouvernement de Pierre BEREGOVOY, il a servi cette cause avec ardeur. Sa mémoire est particulièrement chère à la Corrèze, qu’il a servie comme maire d’Argentat pendant 25 ans et représentée au Sénat depuis 2008. Je perds un ami. J’adresse à sa famille et à ses proches mes condoléances les plus émues.Publié le 15 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec une profonde tristesse que j'ai appris ce lundi 15 octobre, le décès de sa Majesté le Roi-Père Norodom Sihanouk.Je salue la mémoire d'un grand homme qui incarna la destinée de son pays et de son peuple, dans les épreuves les plus terribles du 20ème siècle et la construction de la paix où il trouva toujours la France à ses côtés.Je sais les liens forts et historiques qui unissaient sa Majesté le Roi-Père à la France et qui, grâce à lui, avaient contribué à rapprocher nos deux pays et nos deux peuples. Artisan de l'Indépendance du Cambodge, infatigable défenseur de son pays au sein de la communauté internationale, il était, pour beaucoup, le symbole d'une politique asiatique faite d'équilibre et de défense de la souveraineté des Nations.Au lendemain du XIVème sommet de l'Organisation de la Francophonie, je n'oublie pas combien cette organisation lui doit. Il a été l'ardent défenseur de la culture francophone, de sa langue, de ses arts, et d'une vision multipolaire des relations internationales.En ce jour de deuil pour le Royaume du Cambodge, j'adresse, au nom du peuple français et en mon nom personnel, toutes mes condoléances à la famille royale et à l'ensemble du peuple cambodgien.Publié le 27 Février 2013J’apprends avec une grande tristesse la disparition de Stéphane HESSEL.  C’était une grande figure dont la vie exceptionnelle aura été consacrée à  la défense de la dignité humaine.C’est au nom de ses valeurs qu’il s’engagea dans la résistance.C’est convaincu de la nécessité d’une gouvernance du monde qu’il travailla à la mise en place de l’ONU et qu’il poursuivit une carrière brillante de diplomate au service de la paix.C’est en européen marqué par la guerre qu’il s’est mobilisé pour l’unification de notre continent.C’est en humaniste passionné qu’il s’est livré à tous les combats pour les droits de la personne humaine, pour lutter contre les préjugés, les conformismes, les conservatismes.Sa capacité d’indignation était sans limite, sauf celle de sa propre vie. Au moment où celle-ci s’achève, il nous laisse une leçon, celle de ne se résigner à aucune injustice.J’adresse à sa famille et à ses proches le témoignage de notre reconnaissance. Publié le 12 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéJ'apprends avec une vive émotion le décès du gardien de la paix Thierry DHIOS, des suites des blessures causées par le geste d'un déséquilibré, jeudi 10 octobre à Lorient. La gravité de ses blessures faisait malheureusement redouter cette issue fatale.Ce drame nous rappelle les risques qu'affrontent les forces de l'ordre dans l'exercice de leurs missions quotidiennes.J'adresse à son épouse et à ses deux enfants, âgés de 20 et 17 ans, mes sentiments de compassion et de solidarité.Publié le 12 Janvier 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieC’est avec une vive émotion que le Président de la République a  appris le décès au Mali du lieutenant Damien BOITEUX, chef de bord d’un  hélicoptère du 4ème régiment d’hélicoptères des forces spéciales de Pau.Le chef de l’Etat adresse à la famille et aux proches du défunt ses  sincères condoléances et s’associe pleinement à leur douleur.Il salue le courage et le dévouement de nos soldats engagés aux côtés des forces maliennes contre les mouvements terroristes.Son action a contribué à arrêter l’avancée des forces terrestres vers Mopti et restera dans nos mémoires.Publié le 17 Octobre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéJ'exprime ma profonde émotion à la suite de la mort en service du major Daniel BRIERE.Renversé par le conducteur d'une voiture volée qu'il tentait d'interpeller à Peille, le major Daniel BRIERE est décédé des suites de ses blessures au centre hospitalier de Nice.Un dispositif de recherches opérationnelles a été mis en place par le groupement de gendarmerie départementale des Alpes-Maritimes. Tous les moyens sont mobilisés pour retrouver le responsable de cet acte odieux.Ce nouveau drame rappelle à tous l'engagement des forces de police et de gendarmerie pour la sécurité de nos concitoyens. Je rends hommage, au nom de la Nation, à leur dévouement et les assure de notre considération.J'adresse mes condoléances les plus sincères à sa femme et ses deux enfants ainsi qu'à tous ses proches.Publié le 26 Mai 2013Avec Michel Crozier disparait un sociologue éminent qui avait contribué à analyser les blocages de notre Etat.Ses thèses ont servi à de nombreuses réformes sans perdre, pour autant, de leur actualité.Il avait montré les difficultés de changer la société française. Mais c'était autant d'encouragements pour y travailler. J'adresse à sa famille toutes mes condoléances.Publié le 05 Novembre 2015Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheAnthropologue, philosophe, académicien, René GIRARD est décédé hier aux Etats-Unis, à son domicile au sein de l’Université de Stanford où il avait longtemps enseigné.Intellectuel exigeant et passionné, exégète à la curiosité sans limite, théoricien brillant et à l’esprit fondateur, enseignant et chercheur atypique aimant aller à contre-courant, René GIRARD était un homme libre et un humaniste dont l’œuvre marquera l’histoire de la pensée.J’exprime la reconnaissance de la Nation à René GIRARD et adresse à ses proches mes plus sincères condoléances.Publié le 09 Août 2012Rubrique : EuropeLe Président de la République prend acte de la décision du Conseil  constitutionnel de ce jour, qui vient de déclarer, que le traité sur la  coordination, la stabilité et la gouvernance signé à Bruxelles le 2 mars  2012, ne comportait aucune clause contraire à la Constitution.Le Conseil européen des 28 et 29 juin dernier avait permis de  compléter ce traité par un accord sur un pacte de croissance et des  avancées importantes dans le domaine de l'union bancaire.Le Président de la République a en conséquence demandé au  gouvernement de préparer rapidement un projet de loi autorisant la  ratification du traité ainsi qu'un projet de loi organique destiné à  garantir la bonne application de ce texte.Publié le 09 Août 2012À la suite de la décision du Conseil constitutionnel sur la loi de  finances rectificative pour 2012, les dispositions relatives à la  rémunération du Président de la République, du Premier ministre et des  membres du gouvernement, seront fixées par voie règlementaire dans les  plus brefs délais.Le Président de la République confirme que la baisse de 30 % des  traitements s'appliquera à compter de son investiture et de la  nomination du gouvernement.Publié le 19 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieCliquez sur le lien ci-dessous pour consulter le relevé de décisions et les principales décisions du 16e Conseil des ministres franco-allemand, qui s'est tenu le 19 février 2014, à l'Élysée.                             Décisions du 16e Conseil des ministres franco-allemand                        Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieJe condamne avec la plus grande fermeté l'attaque qui a provoqué hier soir à Benghazi la mort de l'ambassadeur des Etats-Unis en Libye, M. Christopher Stevens, ainsi que celle de trois diplomates américains.La France demande aux autorités libyennes de faire toute la lumière sur ces crimes odieux et inacceptables, d'en identifier les responsables et de les traduire devant la justice.Dans ces circonstances tragiques, j'exprime la pleine solidarité de la France avec les Etats-Unis. J'adresse toutes mes condoléances aux familles et aux proches. Publié le 07 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophoniePalais de l’Elysée - 7 novembre 2013Les présidents de la République française et de l’Equateur se sont réunis à Paris le 7 novembre 2013, à l’occasion de la visite officielle du Président équatorien en France.Cette première visite d’un chef d’Etat équatorien en France depuis vingt-deux ans marque une étape nouvelle et significative dans le développement de la relation bilatérale et répond à l’ambition commune de renforcer la coopération entre la France et l’Equateur, fondée sur la conviction que les valeurs démocratiques, les droits de l’homme et la justice sociale constituent des principes fondamentaux devant guider l’action publique de leurs pays.Les Présidents ont également rappelé leur engagement en faveur du dialogue, de la concertation et de la coopération entre les Etats, éléments essentiels dans la recherche de solutions aux grands défis que connait la communauté internationale.Lors de cette rencontre, les deux Présidents sont notamment convenus de développer les projets suivants :1. Coopération scientifique, universitaire et culturelleLes échanges scientifiques, techniques et culturels entre la France et l’Equateur remontent à la mission savante de La Condamine, à la fin du XVIIIème siècle, et s’appuient sur la présence ancienne à Quito de grands instituts scientifiques français comme l’IFEA (Institut français des Etudes andines), le CNRS (Centre national de la Recherche Scientifique), l’IRD (Institut de la Recherche et du Développement) et le CIRAD (Centre International pour la Recherche Agronomique pour le Développement), qui conduisent des partenariats de premier plan avec leurs homologues équatoriens.La France souhaite accompagner les projets emblématiques lancés par l’Equateur en matière de recherche, comme le projet Yachay (création d’une cité internationale de la connaissance), avec lequel plusieurs institutions françaises, dont le CNRS et la Fondation Sophia-Antipolis, envisagent de développer des pôles d’excellence scientifique, ou celui de l’Université Ikiam, soutenu par l’IRD.La Déclaration d’intention entre le ministère français de l’Enseignement supérieur et de la Recherche et le secrétariat national à l’enseignement supérieur, la science, la technologie et l’innovation (SENESCYT) équatorien, signée à l’occasion de cette visite, pose les principes et les modalités des rapprochements entre les institutions d’enseignement et de recherche concernés des deux pays. Elle sera complétée par des accords entre l’IRD et la SENESCYT relatifs notamment à l’accueil de chercheurs français dans le cadre du programme équatorien Prometeo.Les deux Présidents souhaitent, par ailleurs, encourager la mobilité étudiante entre les deux pays. La France se propose d’accueillir dans les cinq années à venir entre 300 et 600 étudiants équatoriens supplémentaires. L’accord-cadre de coopération entre le SENESCYT, l’Institut équatorien des crédits d’éducation (IECE) et l’Agence Campus France met en place un dispositif d’accueil en France des étudiants boursiers du gouvernement équatorien en France. Les deux Présidents ont décidé de conclure dans les meilleurs délais une convention de reconnaissance mutuelle des études et des diplômes.Les deux Chefs d’Etat entendent également développer la coopération culturelle bilatérale. A cet effet, une déclaration d’intention entre les deux ministres de la Culture visant à favoriser la connaissance et la promotion réciproque de nos cultures a été signée en marge de la visite. Le Centre national du cinéma équatorien et le CNC français viennent également d’adopter une convention de coopération.Une grande exposition patrimoniale équatorienne sera accueillie en 2016 au Musée du Quai Branly. Un festival culturel sur l’Equateur et la France devrait être organisé vers la fin de l’année 2016 autour de la diversité culturelle et du patrimoine des deux nations.2. La dimension économique et financièreLe renforcement des échanges économiques entre la France et l’Equateur est une priorité, les entreprises françaises pouvant contribuer aux efforts conduits par l’Equateur dans ses secteurs stratégiques pour  la modernisation et la diversification  de son économie.Les deux Présidents saluent à cet égard la conclusion récente d’un accord de prêt permettant la construction d’une première ligne de tramway dans la ville de Cuenca et souhaitent l’identification, par les deux parties, de projets d’infrastructures comparables dans les domaines des transports, de l’énergie ou de la gestion des eaux.Compte tenu des potentiels et des savoir-faire des deux pays, ils encouragent les coopérations économiques dans les secteurs du développement durable, de l’agriculture, de l’agro-alimentaire ou du tourisme. Des missions d’experts seront conduites à cet effet dans les délais les plus rapprochés.La signature d’une convention entre le Ministre français de l’Economie sociale et solidaire et le Ministre de l’Inclusion économique et sociale et celui  du Commerce  d’Equateur, à l’occasion de la visite, vise à développer les partenariats en matière d’économie sociale et solidaire.Par ailleurs, les deux Présidents se sont déclarés favorables à un dialogue sur la mobilité humaine ainsi qu’à la conclusion rapide d’accords et conventions susceptibles de favoriser les liens personnels et économiques entre les deux pays, comme un accord de sécurité sociale ou un nouvel accord de protection des investissements.Le mémoire d’entente signé entre UBIFRANCE et PROECUADOR contribuera à renforcer le cadre de coopération interinstitutionnelle pour promouvoir les échanges commerciaux entre les deux pays.Les Présidents se sont félicités du projet de coopération entre le Ministère des Finances de l’Equateur et le Ministère de l’Economie de France dans le domaine de la formation aux finances publiques ainsi que de la récente signature de l’accord entre la Superintendance du Contrôle du Pouvoir du Marché en Equateur et de l’Autorité française de la Concurrence en France.Le Président de la République française a salué la décision du Président équatorien de poursuivre les négociations en vue de la conclusion d’un accord commercial entre l’Union européenne et l’Equateur. Ils sont convenus de tout mettre en œuvre pour que la conclusion d’un tel accord puisse aboutir sur la base de l’échange d’offre entre les deux parties. Un tel accord ne pourra qu’encourager, dans un esprit d’égalité et d’intérêt mutuel, les échanges économiques entre l’Equateur, l’Union européenne et la France.3. Questions d’administration publique et de sécuritéLes deux Présidents sont convenus d’accroître leur coopération technique en vue d’accompagner les réformes en cours en Equateur en matière d’administration publique, y compris sous l’angle de la décentralisation. Les coopérations mises en place sur la base de l’accord signé entre l’Ecole nationale d’Administration pénitentiaire (ENAP) et le Ministère équatorien de la Justice seront renforcées. La récente signature d’un accord de coopération entre l’Ecole nationale de la Magistrature (ENM) en France et le Conseil équatorien de la Magistrature illustre la proximité de nos institutions publiques et la qualité de nos échanges.De même, le Secrétariat national à la Planification et au Développement en Equateur (SENPLADES) et le Commissariat Général de la Stratégie et de la Prospective en France sont convenus de travailler ensemble sur des sujets relatifs aux stratégies, à la prospective et à l’évaluation des politiques publiques, notamment dans le cadre de la CEPALC.Afin de renforcer la sécurité régionale et internationale, les deux Présidents ont décidé de développer leur coopération en matière de lutte contre la criminalité transfrontalière, le trafic de stupéfiants et le blanchiment d’argent, notamment par l’échange d’informations et par des programmes communs de formation. Ils se félicitent de la signature prochaine d’un mémorandum d’entente pour la coopération dans l’industrie et la technologie de la défense.4. L’environnement et les négociations climatiquesLes Présidents ont souligné l’importance qu’ils accordent à la préservation de l’environnement et au développement durable.Ils soutiennent la mise en place de partenariats communs dans le domaine de l’environnement, notamment par le lancement, sur cofinancements franco-équatoriens, d’un projet en faveur de l’écotourisme communautaire dans le bassin du fleuve Curaray et du renforcement des capacités de gestion de l’administration du Parc national Yasuni.En matière de lutte contre le changement climatique, les deux Présidents ont souligné l’importance des prochaines conférences des parties sur le changement climatique de Lima en décembre 2014 (COP 20) et de Paris en 2015 (COP21). Ils sont convenus d’établir une concertation étroite sur la préparation de ces rencontres, d’autant que l’Equateur assurera la présidence de la CELAC en 2015.A cet effet, les Présidents ont décidé d’approfondir le dialogue bilatéral sur les principaux enjeux de l’accord sur le climat qui sera adopté en 2015, notamment les questions relatives à la réduction des émissions de gaz à effet de serre, à l’adaptation et au financement de la lutte contre le changement climatique ainsi que la proposition équatorienne sur les Emissions Nettes Evitées (ENE).Enfin, les deux Présidents ont marqué leur volonté d’établir à l’avenir un dialogue politique plus étroit afin de renforcer les relations entre l’Equateur et la France.Publié le 22 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieCliquez sur le lien ci-dessous pour accéder à la déclaration conjointe du 31e Sommet franco-italien de Rome :                             Declaration Sommet franco italien                        Publié le 03 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieNous, chefs d’Etat ou de gouvernement de l’Allemagne, du Canada, des Etats-Unis, de la France, de l’Italie, du Japon et du Royaume-Uni, président du Conseil européen et président de la Commission européenne, unissons nos voix aujourd’hui pour condamner les atteintes manifestes à la souveraineté et à l’intégrité territoriale de l’Ukraine commises par la Fédération de Russie, en violation de ses obligations en vertu de la Charte des Nations unies et de son accord de 1997 avec l’Ukraine concernant l’implantation de bases militaires. Nous demandons à la Russie de régler tous ses différends avec l’Ukraine en matière de sécurité et de droits de l’Homme par des négociations directes et/ou une mission d’observation ou une médiation internationales sous l’égide de l’ONU ou de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe. Nous sommes prêts à appuyer ces efforts.Nous appelons également toutes les parties concernées à agir avec la plus grande retenue et à faire preuve de responsabilité afin de réduire les tensions.Nous notons que les actions de la Russie en Ukraine vont également à l’encontre des principes et des valeurs qui fondent l’action du G7 et du G8. Par conséquent, nous avons décidé de suspendre provisoirement notre participation aux activités liées à la préparation du sommet du G8 prévu à Sotchi en juin, jusqu’à ce que le climat redevienne propice à des discussions constructives au G8.Nous sommes unis dans notre soutien à la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, et à son droit de décider de son propre avenir. Nous nous engageons à soutenir l’Ukraine dans ses efforts visant à rétablir l’unité, la stabilité, ainsi que la santé politique et économique du pays. A cette fin, nous appuierons les travaux menés par l’Ukraine avec le Fonds monétaire international pour négocier un nouveau programme et mettre en œuvre les réformes nécessaires. Le soutien du FMI sera essentiel à l’obtention d’une aide supplémentaire de la part de la Banque mondiale, d’autres institutions financières internationales, de l’Union européenne et de sources bilatérales.Publié le 12 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieNous, chefs d’Etat et de gouvernement de l’Allemagne, du Canada, des Etats-Unis, de la France, de l’Italie, du Japon et du Royaume-Uni, président du Conseil européen et président de la Commission européenne, appelons la Fédération de Russie à mettre fin à toute tentative de modifier le statut de la Crimée en violation de la législation ukrainienne et du droit international. Nous appelons la Fédération de Russie à cesser immédiatement ses actions en soutien à un référendum sur le territoire de la Crimée portant sur le statut de cette dernière, en violation flagrante de la constitution de l’Ukraine.Un tel référendum n’aurait aucun effet juridique. Etant donné le manque de préparation appropriée et la présence intimidante de troupes russes, il constituerait également un processus profondément vicié qui n’aurait aucune portée morale. Pour toutes ces raisons, nous n’en reconnaîtrions pas le résultat.L’annexion de la Crimée par la Russie constituerait une violation manifeste de la charte des Nations Unies ; des engagements pris par la Russie en vertu de l’acte final d’Helsinki ; de ses obligations à l’égard de l’Ukraine en vertu du traité d’amitié, de coopération et de partenariat qu’elle a conclu en 1997 ; de l’accord russo-ukrainien de 1997 sur les bases militaires ; et des engagements pris par la Russie dans le cadre du mémorandum de Budapest de 1994. Outre son incidence sur l’unité, la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, l’annexion pourrait avoir de graves implications pour l’ordre juridique qui protège l’unité et la souveraineté de tous les Etats. Si la Fédération de Russie agit en ce sens, nous déciderons d’autres mesures tant individuellement que collectivement.Nous appelons la Fédération de Russie à désamorcer immédiatement le conflit en Crimée et dans d’autres régions d’Ukraine, à retirer ses forces en les ramenant à leurs effectifs et vers leurs lieux de cantonnement antérieurs à la crise, à engager des discussions directes avec le gouvernement ukrainien et à recourir aux propositions internationales de médiation et d’observation afin de répondre aux inquiétudes légitimes qu’elle peut avoir. Nous, chefs d’Etat et de gouvernement du G7, appelons instamment la Russie à se joindre à nous pour œuvrer ensemble, grâce à des procédures diplomatiques, en vue de résoudre la crise actuelle et de soutenir les progrès d’une Ukraine souveraine, indépendante, ouverte à tous et unie. Nous rappelons également à la Fédération de Russie notre décision de suspendre notre participation à toutes activités en rapport avec les préparatifs d’une réunion du G8 à Sotchi jusqu’à ce qu’elle ait changé d’orientation et que le contexte permette à nouveau au G8 d’avoir un débat substantiel.Publié le 23 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieAu nom de la France, je condamne avec la plus grande fermeté la série  d'attentats perpétrés aujourd'hui contre 14 villes d'Irak dont la  capitale Bagdad et qui ont coûté la vie, selon un bilan encore  provisoire, à 91 personnes et fait plus de 160 blessés.J'adresse mes condoléances au peuple irakien et aux familles des  victimes et j'exprime la solidarité de la France aux autorités  irakiennes dans leur lutte contre le terrorisme.Dans ce contexte tragique, la France rappelle qu'il est essentiel que  les dirigeants irakiens unissent leurs efforts pour répondre au défi de  la violence et aux attentes de la population irakienne.La France se tient aux côtés de l'Irak et réaffirme son plein soutien  aux institutions irakiennes dans leur action en faveur de la stabilité  et la sécurité.Publié le 21 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieJe condamne avec la plus grande fermeté l'attentat suicide qui vient de viser l'armée yéménite faisant près de 96 victimes parmi des soldats qui s'entrainaient pour un défilé.Revendiqué par Al-Qaïda dans la péninsule arabique, cet acte barbare visait des hauts responsables de l'armée yéménite.La France salue le courage dont font preuve tous ceux qui au Yémen luttent contre le terrorisme et exprime, dans ces circonstances tragiques, sa pleine solidarité avec toutes les victimes de cet attentat et adresse ses condoléances à leurs familles dont elle partage l'émotion.La France continuera de soutenir le gouvernement et le peuple yéménites dans leur lutte contre le terrorisme.Publié le 14 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République, François HOLLANDE, remet ce dimanche les insignes d'officier de la Légion d'honneur à Margaret MENEGOZ, productrice de cinéma, ancienne présidente d'Unifrance films, et de chevalier de la Légion d'honneur à Michael HANEKE, cinéaste, réalisateur du film Amour, palme d'or du Festival de Cannes 2012.Le Président souhaite ainsi honorer une productrice et un réalisateur engagés dans la défense du cinéma indépendant que la France défend et promeut sans relâche sur la scène mondiale. Publié le 06 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationM. François HOLLANDE, président de la République, a remis ce matin les insignes d'Officier de la Légion d'Honneur à Sir Paul McCARTNEY, en hommage à son œuvre. La cérémonie s'est déroulée, à l'Elysée, en présence de la famille de l'artiste.Publié le 18 Mars 2014Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieA l’occasion de la semaine de la langue française et de la Francophonie, le Président de la République a convié à déjeuner, ce jour au palais de l’Elysée, plusieurs personnalités françaises et étrangères engagées dans la promotion et le rayonnement de notre langue.En présence de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication, et Mme Yamina BENGUIGUI, ministre déléguée chargée de la Francophonie, ce déjeuner a réuni M. Abdou DIOUF, Secrétaire général de la Francophonie, Mme Hélène CARRERE d’ENCAUSSE, Secrétaire perpétuel de l’Académie française, M. Jacques TOUBON, ancien ministre, ainsi que plusieurs écrivains, linguistes et éditeurs : Mme Florence DELAY, MM. Hervé BOURGES, Bernard CERQUIGLINI, Antoine COMPAGNON, Pierre ENCREVE, Antoine GALLIMARD, Amin MAALOUF, Alain MABANCKOU, Erik ORSENNA.Le Président de la République a réaffirmé, à cette occasion, la détermination des autorités françaises à défendre et promouvoir la langue française. Il a rappelé l’importance de la loi du 4 août 1994, qui déclare que notre langue nationale est un élément fondamental de la personnalité et du patrimoine de la France et qui fixe les règles pour l’usage du français dans l’enseignement, le travail, les échanges et les services publics.Le chef de l’Etat a également rendu hommage à l’action de M. Abou DIOUF depuis douze ans à la tête de l’Organisation internationale de la Francophonie. L’OIF, notamment grâce à l’Agence universitaire de la Francophonie, contribue au rayonnement de la langue française à travers le monde. Le sommet de la Francophonie, qui aura lieu fin novembre à Dakar, permettra de décider les prochaines orientations dans ce domaine.Dans le cadre du plan de relance de la Francophonie, la France lance le programme « 100 000 professeurs pour l’Afrique », qui met le numérique et la formation à distance au cœur du dispositif de formation des enseignants sur le continent africain.Le 20 mars, pour la journée internationale de la Francophonie, le Président de la République se rendra au siège de l’Organisation internationale de la Francophonie.Publié le 24 Avril 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République a reçu, le 24 avril, des responsables d’associations de banlieues et de quartiers populaires, en présence du ministre de la Ville François LAMY.L’éducation, l’emploi, l’entrepreneuriat, la présence de l’Etat dans les quartiers ont été abordés au cours des échanges qui ont été  riches et approfondis.A l’issue de cette rencontre, le président de la République a proposé à ses interlocuteurs de se retrouver, à la mi-juin, autour de propositions d’actions concrètes en faveur des habitants des quartiers.Publié le 08 Novembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheUn déjeuner a eu lieu aujourd'hui en l'honneur de Serge Haroche, professeur au Collège de France et prix Nobel de physique. Il a réuni Geneviève Fioraso, ministre de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche, et Serge Haroche, avec une équipe de quatre scientifiques de son laboratoire.Le Président de la République a félicité Serge Haroche pour sa prestigieuse reconnaissance internationale, et tous les chercheurs pour leurs découvertes. Il a souligné l'excellence, déjà bien connue, du laboratoire Kastler-Brossel où ces travaux ont été menés.La discussion a permis d'aborder de nombreuses questions : la nécessaire simplification de l'organisation de la recherche et des processus d'évaluation et de financement ; l'importance du soutien qui doit être apporté de façon durable aux recherches fondamentales ; les conditions d'une meilleure attractivité pour les étudiants et chercheurs, notamment pour les étrangers et pour les jeunes universitaires ; l'exigence de grandes décisions politiques sur des enjeux cruciaux comme la lutte contre le réchauffement climatique.Le Président a souligné l'importance de ces sujets qui seront traités notamment dans un projet de loi qui sera déposé au printemps 2013, après une consultation dans le cadre des assises de l'enseignement supérieur et de la recherche. Publié le 01 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, pour un déjeuner de travail, Monsieur Macky SALL, président de la République du Sénégal.Les deux présidents ont constaté leur unité de vue sur la situation au Mali. Les opérations des forces françaises aux côtés des forces maliennes et africaines sont maintenant concentrées sur deux zones, Gao et l’Adrar des Ifoghas, où se trouvent encore des éléments terroristes.Le Sénégal a déployé des troupes au sein de la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA), qui devra d’ici quelques mois se convertir en opération de maintien de la paix des Nation-Unies.Les deux présidents ont exprimé le souhait d’une mise en œuvre rapide de la feuille de route adoptée par les autorités maliennes, afin que le Mali organise des élections le plus rapidement possible.Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu S.A.S. le Prince Albert II, Prince souverain de Monaco, pour un déjeuner de travail le 7 décembre au palais de l'Elysée.Il s'agissait de leur première rencontre formelle depuis l'élection du chef de l'Etat. Elle s'est déroulée dans un climat particulièrement confiant.Le Président de la République et le Prince se sont félicités de l'excellence des relations franco-monégasques. La prospérité économique de la Principauté est un atout pour la France. Près de 35.000 Français travaillent à Monaco. Plus de 8.000 y sont installés.Le Président de la République et le Prince ont réaffirmé leur attachement à la communauté de destin entre la France et Monaco, scellée par le traité du 24 octobre 2002, dont cette année marque le dixième anniversaire.Ils ont eu des échanges approfondis sur plusieurs sujets de politique internationale, notamment la protection de l'environnement, des pôles et de la biodiversité des mers et des océans, et la conférence de Doha sur la lutte contre le changement climatique, à laquelle le Prince a participé. Le Président de la République a confirmé que la France était disponible pour accueillir en 2015 la conférence sur le climat.Le Président de la République s'est félicité de l'engagement de Monaco, sous l'impulsion du Prince, pour se conformer aux standards internationaux de transparence fiscale et de lutte contre le blanchiment.Le Président de la République a rappelé que la France souhaite que le processus de dialogue entre Monaco et les instances de l'Union européenne se fasse dans le strict respect des intérêts et des spécificités de la Principauté. L'objectif souhaitable d'une plus grande intégration de dans le marché intérieur devra se concrétiser par un accord-cadre spécifique entre Monaco et l'Union européenne.A l'invitation du Prince, le Président de la République a accepté de se rendre prochainement en visite officielle à MonacoPublié le 09 Novembre 2012Rubrique : Europe, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu une délégation des Restaurants du Cœur ce vendredi 9 novembre.A quelques semaines du Conseil européen du 23 novembre, Véronique Colucci et Olivier Berthe ont exprimé leur préoccupation sur l'avenir de l'aide alimentaire en Europe, qui concerne aujourd'hui plus de 18 millions de personnes.Le président de la République a rappelé la force et la constance de l'engagement de la France en faveur d'une Europe plus solidaire, en particulier dans une période de crise. Dans ce contexte, il a confirmé la volonté de défendre la préservation d'un programme européen qui permette d'apporter une contribution significative à l'aide alimentaire dans l'ensemble des pays de l'Union européenne.Cet engagement sera réaffirmé lors des discussions en cours sur le budget 2014-2020 de l'Union européenne. Publié le 22 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsCe lundi 22 octobre, le Président de la République a tenu une réunion de travail à l'Elysée avec une délégation pluraliste de présidents de conseils généraux, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du Gouvernement.Après avoir reçu les présidents de région le 12 septembre, le chef de l'Etat a souhaité associer les départements dans un esprit de confiance et de responsabilité à l'effort commun pour le redressement du pays dans la justice.L'Etat et les Départements, qui ont en charge les missions de solidarité et de proximité, sont convenus de s'engager immédiatement autour de trois priorités et dix engagements :- La solidarité sociale et territoriale, pour laquelle l'Etat permettra aux départements, à travers des moyens financiers adaptés, de mieux remplir leurs missions. Dès 2013 un fond d'urgence doté de 170 millions d'euros sera mis en place pour les plus fragiles d'entre eux.- La création d'emplois en faveur des jeunes et des personnes sans qualification, à travers notamment les emplois d'avenir.- L'aménagement et le développement durable des territoires, notamment à travers l'économie sociale et solidaire, la production de logements sociaux et la couverture numérique du territoire.A l'issue de cette rencontre, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault et le président de l'assemblée des départements de France ont signé une déclaration commune comportant dix engagements qui a été rendue publique.Publié le 30 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsCe mardi 30 octobre, le président de la République a tenu une réunion de travail à l'Elysée avec une délégation pluraliste de maires de grandes villes et de présidents de communautés d'agglomération, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement.Cette rencontre s'inscrit dans la continuité du cycle entamé début septembre avec les régions et poursuivi, le 22 octobre, avec les départements. Elle marque, à nouveau, la volonté du chef de l'Etat d'associer les collectivités locales au redressement de notre pays.Acteurs essentiels du dynamisme et du rayonnement de nos territoires, facteurs d'équilibre et de solidarité, les grandes villes et les agglomérations sont au cœur de cet effort de redressement.Avec l'Etat, elles s'engageront autour de trois priorités :1- Le développement économique et l'emploi dans les territoires urbains. Les agglomérations et les grandes villes s'organiseront, en lien avec les régions, pour renforcer leur soutien aux PME et aux ETI ; elles renforceront leur action en matière d'insertion par l'économie et participeront pleinement à la mise en place des emplois d'avenir.2 - L'amélioration du cadre de vie des habitants, notamment en matière de logement -- en participant à l'objectif national de construction annuelle de 500 000 logements dont 150 000 logements sociaux -- de transports en commun et de politique de la ville. L'Etat, les grandes villes et les agglomérations s'engageront également en faveur de la transition énergétique à travers les plans climat-énergie territoriaux.3 - Le soutien à l'investissement. Les agglomérations et les grandes villes réaliseront 50% de l'investissement des collectivités locales. Pour préserver leurs capacités, elles travailleront avec l'Etat à la réduction des normes et délais. De son côté, l'Etat fera en sorte que les collectivités bénéficient d'un large accès à des financements performants et diversifiés.Enfin, l'Etat, les agglomérations et les grandes villes conviennent d'examiner ensemble les modalités du pacte financier de confiance et de responsabilité qui accompagnera, début 2013, le nouvel acte de décentralisation. Publié le 18 Juin 2012Conformément à la tradition républicaine au lendemain d'élections législatives, M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, a remis ce jour la démission du Gouvernement au président de la République, qui l'a acceptée.Le président de la République a confié, à nouveau, les fonctions de Premier ministre à M. Jean-Marc AYRAULT et l'a chargé de former le nouveau Gouvernement. Publié le 30 Août 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République tient à saluer tout le travail accompli par Pascal LAMY au cours des huit dernières années à la direction générale de l’Organisation mondiale du commerce, qu’il quittera demain.Sous sa conduite, l’OMC, à travers son mécanisme de règlement des différends et sa mission de surveillance, a contribué pleinement à la lutte contre le protectionnisme, que la crise avait rendu d’autant plus indispensable.Tout au long de son mandat, Pascal LAMY a porté une attention particulière aux pays en développement pour en faire des acteurs à part entière du commerce mondial. Constatant que la libéralisation commerciale ne suffit pas toujours aux pays en développement pour développer leurs échanges, il a promu une politique d’aide au commerce qui témoigne de notre solidarité.Il a également développé la coopération de l’OMC avec d’autres institutions internationales et l’a ouverte au dialogue avec la société civile.Enfin, Pascal LAMY a conforté l’OMC en assurant une gestion exemplaire. Publié le 09 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Bruxelles à l'invitation du Président de la Commission européenne, M. José-Manuel BARROSO, le mercredi 15 mai 2013.A cette occasion, le Chef de l’Etat sera reçu par le collège des 27 Commissaires européens.Il participera ensuite à la Conférence des donateurs pour le développement du MALI, co-présidée par M. José-Manuel BARROSO et M. Dioncounda TRAORE, Président de la République du Mali. Publié le 27 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Riyad, au royaume d’Arabie Saoudite, les 29 et 30 décembre 2013, à l’invitation de S.M. Abdallah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Roi d'Arabie Saoudite.  PROGRAMME PREVISIONNELDécalage horaire : +2h avec Paris DIMANCHE 29 DECEMBRE 201315h30             Entretien avec S.M. Abdallah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Roi d'Arabie Saoudite16h30              Repas officiel en l’honneur du Président de la République19h00              Conférence de presse20h00              Intervention devant la Communauté française, suivie d’une réception LUNDI 30 DECEMBRE 201309h30              Visite de la citadelle de Masmak10h30              Entretien avec S.A.R. Salman Bin Abdulaziz AL SAOUD, Prince héritier11h30              Intervention du Président de la République au Forum économique franco-saoudien14h45              Entretien avec S.A.R. le Prince Mitaeb Bin Abdullah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Ministre de la Garde NationalePublié le 30 Août 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Denain (Nord), à l’occasion de la rentrée scolaire, le mardi 3 septembre 2013.Il sera accompagné de Vincent PEILLON, ministre de l’Education nationale, Valérie FOURNEYRON, ministre des Sports, de la Jeunesse, de l’Education populaire et de la Vie associative et de George PAU-LANGEVIN, ministre délégué à la Réussite éducative. Programme11h00              Accueil républicain à l’école Michelet11h10              Rencontres avec des enseignants et des élèves dans leur classe11h30              Table ronde sur l’application de la réforme des rythmes scolaires12h10              Déclaration à la pressePublié le 20 Mars 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Alfortville (Val-de-Marne), dans une Zone d’Aménagement Concerté, pour visiter un programme de logements neufs, le jeudi 21 mars 2013.Le chef de l’Etat prononcera, ensuite, une déclaration sur la politique du logement à la mairie d’Alfortville à 11h30.Il sera accompagné par Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement, Delphine BATHO, ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et Sylvia PINEL, ministre de l’Artisanat, du Commerce et du Tourisme.Publié le 25 Juillet 2013Rubrique : Culture et communication, Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Arles (Bouches-du-Rhône) le vendredi 26 juillet à l’occasion des Rencontres ARLES Photographie, en présence de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication et de Mme Marie-Arlette CARLOTTI, ministre déléguée aux Personnes handicapées et à la Lutte contre l’exclusion. Il évoquera également, lors de son passage à l'Espace Van Gogh, le thème de l’emploi des jeunes dans le secteur culturel.Publié le 27 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans les locaux de Solvay à Aubervilliers, jeudi 28 novembre 2013. Ce déplacement aura pour thème l’emploi.Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social. PROGRAMME 9h30                Arrivée du président de la République9h40                Table ronde10h40              Signature de Contrats de GénérationPublié le 15 Juillet 2012Rubrique : Culture et communicationM. François HOLLANDE, président de la République se rendra à la 66e édition du festival d'Avignon le dimanche 15 juillet 2012.PROGRAMME 16h00 : Arrivée du Président de la République à la Fondation Yvon Lambert.Accueil par Madame Aurélie FILIPPETTI, Ministre de la culture ; Monsieur Yvon LAMBERT, Galeriste ; Monsieur Eric MEZIL ; Directeur de la collection LAMBERT Visite de l'exposition 17h20 : Arrivée au village du OFFAccueil par Greg GERMAIN, directeur du OFF Visite du Village 18h00 : Arrivée du Président de la République à la maison Jean VILAR Accueil par Monsieur Emmanuel ETHIS, Vice-Président de la Maison Jean VILAR et Jacques TEPHANY, directeur délégué Visite de la Maison Jean VILAR Lecture de texte sur la terrasse par Jacques TEPHANY 18h45 : Point presse du Président de la République à la Maison Jean VILAR22h00 : Le Président de la République assistera à la représentation de la pièce de théâtre « Six personnages en quête d'auteur » au Cloître des Carmes. Accueil par Louis SCHWEITZER, Président du Festival d'Avignon, Hortense ARCHAMBAULT et Vincent BAUDRILLER, codirecteurs du Festival Publié le 02 Juillet 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Berlin (République fédérale d’Allemagne), le mercredi 3 juillet 2013, à l’occasion de la Conférence sur l’Emploi des jeunes. PROGRAMME13h40 Arrivée de M. le président de la République à la Chancellerie fédérale ; accueil par Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne14h15 Séance de travail des chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres17h15 Conférence de presse conjointePublié le 01 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Blois, le lundi 4 mars 2013 où il visitera un Centre de Formation des Apprentis, avant d’assister à la signature de contrats de génération au sein de deux entreprises.Ce déplacement se déroulera à la suite du séminaire « Emploi » organisé au Palais de l’Elysée le matin même.Programme :15 h 35 Visite du Centre de Formation des Apprentis17 h 30 Visite de la Société de Mécanique et d'Outillage de Précision (SMOP) Signature de contrats de génération par la société SMOP et la société Lasnier18 h 30 Discours de M. le Président de la RépubliquePublié le 19 Février 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cournon d’Auvergne et à Clermont-Ferrand, le mercredi 20 février 2013, pour évoquer l'ambition numérique de la France. PROGRAMME15h15 Arrivée à Cournon d’AuvergnePrésentation de matériels de fibres optiques16h25 Visite de l’entreprise « Almerys » à Clermont-Ferrand17h30 Allocution du président de la République18h15 Rencontre avec des jeunes créateurs d’entreprise à l’Institut des métiersPublié le 30 Juillet 2013A la suite de la réunion ministérielle sur la politique de la Ville qui se tiendra mercredi 31 juillet, à l’Elysée, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Clichy-sous-Bois, en présence de François LAMY, ministre délégué à la Ville.PROGRAMME PREVISIONNEL10h35 Signature du premier contrat « Emploi franc »10h45 Table ronde avec des créateurs d’entreprise11h40 Visite du dispositif « Clichy Plage »Publié le 19 Juillet 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Dunkerque sur le thème de  « l’Emploi», en présence de Michel Sapin, ministre du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, le mardi 23 juillet 2013.PROGRAMME PREVISIONNEL09h30 Visite de l’entreprise pharmaceutique ASTRAZENECA10h30 Visite de l’entreprise de chaudronnerie CMP Dunkerque11h30 Table ronde sur « la mobilisation pour l’emploi » à la Communauté Urbaine de Dunkerque12h50 Signature d’ « Emplois d'avenir » à la Communauté Urbaine de DunkerquePublié le 31 Janvier 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République se rendra à Ermont-Eaubonne dans le Val d’Oise, le vendredi 1er février.Il visitera des logements en accession à la propriété et en location  en cours de construction, à l’occasion de la présentation  du projet d’aménagement urbain de la ZAC d’Ermont-Eaubonne. Cette visite s’effectuera en présence de Mme Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement.Programme :15h00            Arrivée du président de la République à Ermont-EaubonnePrésentation du projet d’aménagement urbain.15h20            Visite des logements en cours de construction16h10            Départ du président de la RépubliquePublié le 19 Octobre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République se rendra à La Courneuve (93) le 20 octobre pour le lancement de l’Agence de développement économique.Il sera accompagné de Myriam EL KHOMRI, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, d’Emmanuel MACRON, ministre de l’Economie, de l’Industrie et du Numérique, de Patrick KANNER, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports et de Martine PINVILLE, secrétaire d’Etat chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Economie sociale et solidaire.Programme prévisionnel15h00 : Visite de l’entreprise PAPREC suivie d’une rencontre avec des salariés originaire de La Courneuve16h00 : Lancement de l’Agence de développement économique,Pépinière de La CourneuveAllocution du président de la RépubliquePublié le 05 Août 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à la Roche-sur-Yon (Vendée) sur le thème de l’emploi, avec Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, le mardi 6 août 2013. Publié le 10 Novembre 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rend à Malte les 11 et 12 novembre 2015 pour participer au Sommet de la Valette UE – Afrique sur la migration, faisant suite à la décision du Conseil européen extraordinaire du 23 avril.En marge de ce sommet, le président de la République organisera une rencontre avec les chefs d’Etat africains dans le cadre de la préparation de la COP 21. Il participera au Conseil européen informel des Chefs d’Etat et de gouvernement.Programme prévisionnelMercredi 11 novembre 201516h15 : Cérémonie au cimetière d’Addoloratan et accueil en présence de Mme Marie-Louise COLEIRO PRECA, présidente de la République de Malte.Dévoilement de plaque et dépôt de gerbes en hommage aux soldats français tués lors de la première Guerre mondiale.16h45 : Accueil officiel par :- M. Joseph MUSCAT, Premier ministre de la République de Malte.- M. Donald TUSK, président du Conseil européen.- M. Jean-Claude JUNCKER, président de la Commission européenne.17h30 : Ouverture officielle du Sommet sur la migration.18h : Session d’ouverture du Sommet, au Centre de conférences méditerranéen.18h30 : Première session de travail.Intervention du président de la République.20h : Dîner de travail.Jeudi 12 novembre 20157h30 : Réunion de préparation de la COP 21 avec les chefs d’Etat africains.9h : Cérémonie de signature, par les chefs de délégation des pays contributeurs, d’une déclaration, à l’occasion de l’établissement d’un Fonds fiduciaire d’urgence de l’Union européenne en faveur de la stabilité et de la lutte contre les causes profondes de la migration irrégulière et du phénomène des personnes déplacées en Afrique.9h30 : Deuxième session de travail du Sommet sur la migration.11h : Entretien bilatéral avec M. Joseph MUSCAT, Premier ministre de la République de Malte.11h40 : Visite à bord du patrouilleur « Commandant Bouan » de la Marine nationale et échange sur les missions effectuées dans le cadre de l’opération Triton.14h30 : Conseil européen informel des Chefs d’Etat et de gouvernement.Conférence de presse.Publié le 04 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE, président de la République, se rendra au sommet de Malte du dialogue 5 + 5, ce vendredi 5 octobre 2012.PROGRAMME DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE13H00 Arrivée du Président de la République à Malte13H15 Déjeuner de travail des chefs de Délégation15H15 Séance de travail du Sommet du Dialogue 5+5 au Palais de Verdala17H30 Entretien avec M. Lawrence GONZI, Premier ministre de la République de Malte suivi de déclarations conjointes à la presse17H45 Point de Presse18H00 Rencontre trilatérale avec M. Mario MONTI, président du Conseil des ministres de la République italienne et M. Mariano RAJOY BREY, président du Gouvernement du Royaume d'Espagne18h30 à 19h20 Entretiens bilatéraux :Entretien avec M. Mohamed Ould ABDEL AZIZ, président de la République islamique de MauritanieEntretien avec M. Moncef MARZOUKI, président de la République tunisienneEntretien avec M. Abdelilah BENKIRANE, Chef du Gouvernement du Royaume du MarocEntretien avec M. Abdelmalek SELLAL, Premier ministre de la République algérienne démocratique et populaire19h40 Réception de la Communauté française, à la Résidence de FranceAllocution du Président de la République20H45 Dîner officiel offert par M. George ABELA, président de la République de Malte , Palais des Grands Maîtres22H15 Départ du Président de la RépubliquePublié le 07 Août 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et rechercheLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Marly-le-Roi (Yvelines), pour visiter l’entreprise IXBlue, ETI innovante de haute technologie, le jeudi 8 août 2013.Il sera accompagné de Fleur PELLERIN, ministre déléguée aux PME, à l’Innovation et à l’Economie numérique. Publié le 31 Mai 2013Rubrique : Culture et communication, Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Marseille,  le mardi 4 juin, pour l’inauguration du « Jules-Verne » (porte-conteneurs) et du musée des civilisations de l’Europe et de la méditerranée (MUCEM) ainsi qu’une visite de la Villa méditerranée.Programme13h00             Inauguration du porte-conteneurs « Jules-Verne »13h15              Allocution du président de la République13h45             Visite du Jules-Verne14h30             Visite du MUCEM – Fort Saint JeanVisite des expositions provisoires et permanentes du MUCEM16h05             Intervention du président de la République16h35             Visite de la Villa méditerranée   Publié le 10 Octobre 2013Rubrique : Développement durable et énergieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Nanterre (Hauts-de-Seine) le vendredi 11 octobre 2013, à la suite de la remise du rapport de la commission « Innovation 2030 ». Il sera accompagné de Mme Anne LAUVERGEON, Présidente de la commission « Innovation 2030 ».Programme prévisionnel10h20              Arrivée du président de la République dans l’entreprise ENNESYSPrésentation de l’entreprise10h40              Visite du laboratoire et des bassins de culture des algues11h05              Rencontre avec les salariés de la société11h25              Intervention du président de la RépubliquePublié le 18 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Quimper, le vendredi 20 septembre 2013.A l’occasion de ce déplacement, s’inscrivant dans le cadre de la Conférence environnementale, le président de la République inaugurera une nouvelle usine de production de batteries pour voitures électriques de la société BOLLORE. Programme15h30 Arrivée sur le site industriel15h40 Visite de l’usine d’emballage16h00 Visite des « blue houses » et d’un champ photovoltaïque16h15  Visite de la nouvelle usine de production de batteries17h00 Allocution du président de la RépubliquePublié le 21 Juin 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra à Rome le vendredi 22 juin 2012, dans le cadre de la rencontre quadripartite : Italie - Allemagne - Espagne - France14h00 : Réunion de travail du chef de l’Etat avec M. Mario MONTI, président du Conseil des ministres de la République italienne, Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, M. Mariano RAJOY, président du Gouvernement espagnol15h30 : Photo de famille. Conférence de presse conjointe.16h30 : Visite de la Villa Médicis.18h30 : Réception offerte en l’honneur de la communauté française d’Italie. Discours du président de la République.Publié le 04 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE se rendra à Strasbourg le mardi 5 février 2013.PROGRAMME  PARLEMENT EUROPEEN10h00 Entretien avec M. Martin SCHULZ, président du Parlement européen10h30 Allocution de M. Martin SCHULZDiscours de M. le président de la RépubliqueEchanges entre le président de la République et les parlementaires européens12h00  Conférence de presse conjointe avec M. Martin SCHULZ- - - - - - - - - - -14h30 Entretien avec M. Moncef MARZOUKI, président de la République tunisienne (Préfecture du Bas Rhin)15h00 Accueil par Roland RIES, sénateur-maire de Strasbourg et allocution de M. le président de la République devant les élus strasbourgeois (Hôtel de ville de Strasbourg)  Publié le 06 Janvier 2014Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République effectuera un déplacement, jeudi 9  janvier, à Toulouse sur le thème de la simplification en matière de  construction de logements et en faveur de la vie des entreprises.Il sera accompagné de M. Pierre MOSCOVICI, ministre  de l’Economie et  des Finances, et de Mme Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des  territoires et du Logement.Publié le 06 Juin 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Tulle en Corrèze,  le dimanche 9 juin pour la commémoration des journées de juin 1944 et du massacre de Tulle.A son arrivée, le chef de l’Etat rencontrera les soldats du 126ème régiment d’infanterie de Brive-la-Gaillarde, qui ont participé à l’opération SERVAL au Mali.  Programme15h00 : Rencontre du président de la République avec le 126ème régiment d’infanterie dans les salons de la préfecture.17h00 : Cérémonies commémoratives des journées de juin 1944 et du massacre de Tulle.18h30 : Fin des cérémonies.Publié le 03 Janvier 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à  Val-de-Reuil et à Louviers dans l’Eure, le samedi 5 janvier 2013, en  présence d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif, et  François LAMY, ministre délégué chargé de la ville. PROGRAMME9h10               Arrivée  du Président de la République à l’hôtel de ville de Val-de-Reuil.  Entretien avec des salariés de la raffinerie de Petit-Couronne, en  présence d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif.9h45                Visite du quartier de Val-de-Reuil  en cours de renouvellement urbain.11h10              Visite de l’exposition temporaire « Pierre Mendès France », au musée de Louviers.11h50              Prise de parole devant les élus et la presse accréditée dans la salle du conseil  municipal de Louviers.Publié le 05 Mars 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République se rendra, à Varsovie le mercredi 6 mars, à l’occasion de la rencontre des chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres du groupe de Visegrad, de la France et de l’Allemagne.Programme prévisionnel14h25 Accueil par Donald TUSK, président du Conseil des ministres de la République de Pologne14h30 Rencontre avec les chefs d’Etat et de gouvernement des Etats membres du groupe de Visegrad et la Chancelière de la République d’AllemagneSuivie d’une conférence de presse conjointe des six chefs de délégation17h20 Rencontre de travail par M. Bronislaw KOMOROWSKI, président de la République de PolognePublié le 28 Novembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéA l'occasion de la « Journée mondiale du SIDA », M. François HOLLANDE, président de la République, se rendra à l'Hôpital Bicêtre au Kremlin-Bicêtre, le vendredi 30 novembre 2012.PROGRAMME14h45 Arrivée du Président de la République14h50 Rencontre avec les patients, leurs familles et le personnel soignant dans l'Unité de soins de Suite et de Réadaptation15h00 Visite de l'hôpital de jour, rencontre avec des patients15h15 Rencontre avec l'équipe médicale soignante et les chercheurs15h45 Dévoilement de la plaque donnant le nom de Françoise BARRE SINOUSSI (Prix Nobel de médecine) au bâtiment principalement dédié au SIDA et intervention du Président de la RépubliquePublié le 01 Février 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République se rendra au Mali le samedi 2 février  2013. Il sera accompagné par le ministre des Affaires Etrangères,  Monsieur Laurent FABIUS, le ministre de la Défense, Monsieur Jean-Yves  Le DRIAN et le ministre chargé du Développement, Monsieur Pascal CANFIN.Publié le 21 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Royaume hachémite de Jordanie, le 23 juin 2013.PROGRAMME PREVISIONNEL(Décalage horaire avec Paris +1 heure)19h15 Cérémonie officielle d’accueil en l’honneur du couple présidentiel par le Roi de Jordanie Abdallah II et la Reine de Jordanie Rania, au Palais Al Husseinieh19h20 Entretien du président de la République avec le Roi de Jordanie19h50 Déclaration à la presse20h00 Dîner de travail21h45 Conférence de presse du président de la République Publié le 09 Janvier 2014Rubrique : Cultes et laïcité, Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite au Vatican le vendredi 24 janvier 2014.                             Dossier de presse Vatican                        Publié le 04 Juillet 2012Rubrique : DéfenseLe Président de la République s'est rendu aujourd'hui, en tant que chef des Armées, au large de la Bretagne, auprès de l'équipage du sous-marin nucléaire lanceur d'engins « Le TERRIBLE », avant son retour de patrouille.Par sa présence, il a souhaité réaffirmer l'attachement de la France à la force de dissuasion.Il a salué l'engagement et le professionnalisme des personnels qui se dévouent pour la réalisation de cette mission.Publié le 11 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieM. François Hollande, Président de la République se rendra en visite  officielle aux Emirats Arabes Unis le mardi 15 janvier 2013.Programme prévisionnel :Abou Dabi08h30 Visite de la base navale « Camp de la paix » et rencontre avec les forces françaises aux Emirats Arabes Unis10h30 Visite du pavillon français du World Future Energy Summit11h00 Allocution de M. le Président de la République et séance inaugurale du World Future Energy Summit12h40 Entretien avec Cheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan,  Président de la fédération des Emirats Arabes Unis, Emir d’Abou Dabi,  et déjeuner officiel14h30 Entretien avec Cheikh Mohamed bin Zayed Al Nahyan,  Prince héritier et Vice commandant suprême des forces armées15h30 Clôture avec les participants à la rencontre pour  le dialogue stratégique d’affaires franco-émirien, en présence du Prince  héritier et de 20 entreprises françaises Dubaï 17h00 Entretien avec Mohamed Ben Rached Al Maktoum, vice-président, Premier ministre de la fédération des  Emirats Arabes Unis, Emir de Dubaï18h00 Conférence de presse de M. le Président de la République18h30 Allocution de M. le Président de la République  devant la communauté française       Publié le 27 Avril 2013Rubrique : Emploi et travail, JeunesseDans le cadre d’un déplacement consacré à l’emploi et la jeunesse, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra aux Mureaux (Yvelines), en présence de Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social et de François LAMY, ministre délégué à la Ville, le mardi 30 avril 2013. Programme prévisionnel :  09h15 Arrivée du président de la République à l’entreprise GCC (entreprise du BTP)Rencontre avec des jeunes salariés bénéficiaires de la « clause d’insertion sociale et professionnelle » dans le cadre de projets de rénovation urbaine 11h00 Arrivée du président de la République au collège Jean VilarRencontre avec les jeunes bénéficiant du dispositif « Ecole ouverte » Signature de contrats de génération et d’emplois d’avenirSignature de la Convention d’objectifs 2013/2015 pour les quartiers populaires 12h00 Déclaration du président de la République 12h30 Déjeuner avec les forces vives de la ville des MureauxPublié le 02 Septembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Oradour-sur-Glane, avec le président de la République fédérale d’Allemagne, Joachim GAUCK, le 4 septembre 2013. Programme 14h30 Visite du village martyr d’Oradour-sur-Glane.15h10 Visite du Centre de la mémoire d’Oradour-sur-Glane (CMO)15h30 Allocution des deux chefs d’Etat.Dévoilement d’une plaque commémorative.Echanges avec les familles des victimes et les écoliers d’Oradour-sur-Glane.                              Le dossier de presse complet au sujet du déplacement à Oradour-sur-Glane                        Publié le 27 Mai 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans  l’Aveyron et dans le Tarn les 29 et 30 mai 2013. Ce déplacement aura  pour thème l’emploi.Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, et Mme Anne-Marie ESCOFFIER, ministre déléguée à la Décentralisation. Programme : Mercredi 29 mai15h45 Arrivée à l’usine « Bosch » du Grand RodezVisite des ateliersTable ronde avec les dirigeants et les représentants des salariés de l’entreprise BoschDéclaration du président de la République17h45 Visite du chantier du musée Soulages20h00 Dîner avec des chefs d’entreprises du département Jeudi 30 mai10h00 Arrivée à l’usine « Pierre Fabre » de SoualVisite des ateliersAllocution du président de la République11h30 Départ           Publié le 15 Mai 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Caen, le vendredi 17 mai 2013, pour visiter un programme de réhabilitation de logements sociaux et de rénovation thermique et signer un protocole en vue de la cession foncière d’une ancienne caserne de gendarmerie à la Ville de Caen afin d’y réaliser un programme de logements.Le chef de l’Etat sera accompagné de Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement, et de Bernard CAZENEUVE, ministre délégué au Budget.  Publié le 02 Mai 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailDans le cadre d’un déplacement consacré à l’emploi en territoire rural, le vendredi 3 mai, le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Avoudrey et Mamirolle (Doubs), en présence de Pierre MOSCOVICI, ministre de l’Economie et des finances, Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social et Stéphane LE FOLL, ministre de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt. Programme prévisionnel :14h15 Arrivée du président de la République à AvoudreyVisite de deux entreprises (charcuterie et maroquinerie)16h30 Arrivée du président de la République à MamirolleVisite de l’Ecole nationale d’industrie laitière17h00 Signature de la charte d’insertion entre le ministère de l’Agriculture et des partenaires issus du monde agricoleIntervention du président de la République Publié le 01 Août 2013Rubrique : Développement durable et énergieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Auch (Gers), sur le thème de la politique de la Ville au service des territoires, le samedi 3 août 2013.Il sera accompagné par Philippe MARTIN, ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et par François LAMY, ministre délégué à la Ville.Publié le 28 Septembre 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cournon d’Auvergne où il visitera le 22e Sommet de l’Elevage, le mercredi 2 octobre 2013.Le chef de l’Etat sera accompagné de M. Stéphane LE FOLL, ministre de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt, de M. Guillaume GAROT, ministre délégué à l’Agroalimentaire et de Mme Nicole BRICQ, ministre du Commerce Extérieur.Programme14h10              Arrivée du président de la République à Cournon d’Auvergne14h20              Visite du 22e Sommet de l’Elevage17h00              Allocution du président de la République17h40              Départ du président de la RépubliquePublié le 24 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE, président de la République, se rendra à la 67ème Assemblée générale des Nations Unies à New York, du 24 au 26 septembre 2012.PROGRAMME DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELundi 24 septembre 20h00 (Paris 2h00) Dîner de travail avec M. BAN Ki-Moon, Secrétaire général de l'Organisation des Nations UniesMardi 25 septembre 10h00 (Paris 16h00) Entretien bilatéral avec S.M. Abdallah II, Roi de Jordanie10h30 (Paris 16h30) Entretien bilatéral avec M. Goodluck Ebele JONATHAN, Président de la République fédérale du Nigéria11h00 (Paris 17h00) Entretien bilatéral avec M. Mohamed MORSI, Président de la République arabe d'Egypte11h30 (Paris 17h30) Entretien bilatéral avec M. Jacob Gedleyihlekisa ZUMA, Président de la République d'Afrique du SudVers 12h00 (Paris 18h00) Intervention du Président de la République à la tribune de l'Assemblée générale A l'issue, conférence de presse du Président de la République15h30 (Paris 21h30) Entretien bilatéral avec M. Faure E. GNASSINGBE, Président de la République togolaise16h00 (Paris 22h00) Entretien bilatéral avec M. Najib MIKATI, Premier ministre de la République libanaise16h20 (Paris 22h20) Entretien bilatéral avec M. Mahmoud ABBAS, Président de l'Autorité nationale palestinienne17h30 (Paris 23h30) Réception de la communauté française Allocution du Président de la République19h00 (Paris 1h00) Dépôt de gerbe à Ground Zero, Mémorial national du 11 septembreMercredi 26 septembre 09h00 (Paris 15h00) Entretien bilatéral avec M. Heinz FISCHER, Président de la République d'Autriche10h00 (Paris 16h00) Intervention et réunion à haut niveau sur le Sahel, aux Nations Unies.Publié le 17 Janvier 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Berlin, lundi 21 et mardi 22 janvier pour célébrer le cinquantième anniversaire du traité de l’Élysée avec la Chancelière de la République Fédérale d’Allemagne, Angela MERKEL.PROGRAMMELUNDI 21 JANVIER17h15 Entretien du président de la République avec Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne (Chancellerie fédérale)17h30 Rencontre du président de la République et de la Chancelière avec des représentants de la jeunesse française et allemande (Chancellerie fédérale)19h30 Dîner de travail MARDI 22 JANVIER 9h30 Rencontre du président de la République et de la Chancelière avec des personnalités du monde de la  culture (Ambassade de France)10h40 Entretien du président de la République avec M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’Allemagne (Château de Bellevue)11h35 15ème Conseil des ministres franco-allemand (Chancellerie fédérale)13h30 Conférence de presse conjointe (Chancellerie fédérale)14h10 Séance plénière du Bundestag en présence d’une délégation du Bundesrat et de représentants de l’Assemblée nationale et du Sénat (Reichstag)·         Allocutions de :-          M. Norbert LAMMERT, président du Bundestag-          M. François HOLLANDE, président de la République-          Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne-          M. Claude BARTOLONE, président de l’Assemblée nationale-          Les présidents des groupes parlementaires du Bundestag et de l’Assemblée nationale·         Adoption d’une déclaration conjointe17h00 Concert à la Philharmonie de Berlin18h15 Réception offerte par M. Joachim GAUCK, président de la République fédérale d’AllemagnePublié le 14 Mars 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsM. François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le pont   Jacques Chaban-Delmas, le samedi 16 mars 2013, à Bordeaux, à partir de   10h45.Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Chambéry (Savoie) à l’occasion du 120ème congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, le samedi 12 octobre 2013.Il sera accompagné de Manuel VALLS, ministre de l’Intérieur et de Thierry REPENTIN, ministre délégué aux Affaires européennes.Programme10h40 Cérémonie d’accueilHommage au drapeau et revue des troupes11h00 Discours d’Eric FAURE, président de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers11h15 Discours du président de la RépubliquePublié le 07 Novembre 2012Rubrique : Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra à la mission locale de Chelles en Seine-et-Marne pour la signature des premiers contrats « emplois d'avenir », le jeudi 8 novembre 2012.En présence de M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social et de M. Thierry REPENTIN, ministre délégué en charge de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage.Programme :10h15 Arrivée du président de la République10h30 Table ronde sur les « emplois d'avenir »11h15 Signature des premiers contrats « emplois d'avenir »11h20 Déclaration du président de la République12h00 DépartPublié le 27 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cherbourg-Octeville (Manche), le lundi 30 septembre 2013, dans le cadre d’un déplacement qui aura pour thème les énergies marines renouvelables.En présence de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement Productif ; M. Philippe MARTIN, ministre de l'Ecologie, du Développement durable et de l'énergie ; M. Frédéric CUVILLIER, ministre délégué chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche ;  et M. Bernard CAZENEUVE, ministre délégué chargé du Budget. PROGRAMME09 h 20            Visite des Constructions Mécaniques de Normandie (CMN) en présence de M. Armando GUEBUZA, président de la République du Mozambique.10 h 30            Présentation des aménagements du Port de Cherbourg pour l’accueil des énergies marines renouvelables (EMR) à bord du bateau de la Marine Nationale, « l’Abeille Liberté ».11 h 05            Présentation d’un prototype d’hydrolienne.11 h 20            Table ronde sur les énergies marines renouvelables (EMR) à la « Cité de la Mer », en présence des acteurs industriels de la filière et d’énergéticiens.Publié le 22 Janvier 2013Rubrique : JeunesseM. François Hollande, Président de la République, présentera ses vœux à la jeunesse, mercredi 23 janvier 2013, à Grenoble.Programme : 16h15 Arrivée du Président de la République à la Maison de la Culture de Grenoble16h30 Rencontre avec les dirigeants et les salariés de la société Wizbii, réseau social professionnel destiné à favoriser l’emploi et l’entreprenariat des jeunes17h45 Début  de la cérémonie des vœux18h10 Allocution de Monsieur le Président de la République18h40 Départ pour le Summum19h00 Rencontre avec les responsables des associations caritatives du département de l’Isère20h00 Départ du Président de la République  Publié le 16 Novembre 2015Le président de la République, François Hollande, se rend mardi 17 novembre au siège de l’UNESCO, à l’occasion de la Conférence générale annuelle de cette organisation internationale.Programme prévisionnel :16h00  Arrivée du Président de la République à l’UNESCO, accueilli par :-	Mme Irina BOKOVA, directrice générale de l’UNESCO-	Monsieur Michel SAPIN, ministre des Finances et des Comptes publics-	Madame Fleur PELLERIN, ministre de la Culture et de la Communication-	Madame Annick GIRARDIN, secrétaire d’Etat chargée du Développement et de la Francophonie16h05 Propos introductifs de M. Stanley MUTUMBA SIMATAA, président de la Conférence générale de l’UNESCO.16h10 Discours du président de la République. Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, Président de la République, et Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, se retrouveront au château de Ludwigsburg, le samedi 22 septembre 2012 pour y commémorer le discours tenu il y a 50 ans par le Général de Gaulle devant la jeunesse allemande.Programme prévisionnel :12h00 : Arrivée de M. le Président de la République au château de Ludwigsburg. Accueil par Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, et par M.Winfried KRETSCHMANN, Ministre-Président de Bade-Wurtemberg.Signature des Livres d'Or du Land et de la ville.Remise par M.Winfried KRETSCHMANN, Ministre-Président de Bade-Wurtemberg, d'une photographie évoquant la rencontre à Ludwigsburg le 9 septembre 1962 du Général de Gaulle et du Chancelier Adenauer.12h30 : Début de la cérémonie Intervention de M.Winfried KRETSCHMANN, Ministre Président de Bade-Wurtemberg.Intervention de Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne.Intervention de M. François HOLLANDE, président de la République.Projection d'un film sur l'évènement de 196214h00 : Déjeuner de travail offert par Mme Angela MERKEL, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, en l'honneur de M. le Président de la République.Publié le 09 Novembre 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Oyonnax (Ain), dans le cadre des 70ème anniversaire de la Libération et 100ème anniversaire de la Première Guerre mondiale, le lundi 11 novembre 2013. Il sera accompagné par Kader ARIF, ministre délégué auprès du ministre de la Défense chargé des Anciens combattants. Programme15h30 Arrivée du président de la République à Oyonnax15h40 Cérémonie militaireReconstitution historique du défilé du 11 novembre 194316h00 Discours du président de la RépubliquePublié le 27 Janvier 2014Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Strasbourg (Bas-Rhin) sur le thème de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, le jeudi 30 janvier 2104. Il sera accompagné par Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.9h30 Arrivée à l’Institut de Science et d’Ingénierie Supramoléculaires (ISIS)Rencontre avec M. Jean-Marie LEHN et M. Martin KARPLUS, prix NobelVisite de l’ISISAllocution du chef de l’Etat11h10 Arrivée au Palais universitaire de StrasbourgTable ronde avec des étudiants inscrits dans des cursus franco-allemands (Pool Image et presse accréditée)12h30 Arrivée à l’Institut de Recherche contre les Cancers de l’Appareil Digestif (IRCAD), en présence de Marisol TOURAINE, ministre des Affaires sociales et de la SantéVisite de plateformes expérimentale et de formationVisite du BioclusterPublié le 17 Janvier 2013Le Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Tulle, le samedi 19 janvier, pour présenter ses vœux aux élus et aux habitants de la Corrèze.Programme prévisionnel 11h30Inauguration de la salle polyvalente de l’AuzelouDévoilement de la plaqueDiscours15h30Vœux aux élus et aux habitants de la Corrèze dans la salle de l’AuzelouDiscoursRencontre avec les CorréziensPublié le 20 Septembre 2012François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le Mémorial du camp de Drancy, vendredi 21 septembre 2012 à 10h30. PROGRAMME PREVISIONNEL10 h 30 : Arrivée du chef de l'Etat au monument aux Déportés de DrancyAccueil républicainDépôt de gerbe au pied du wagon par le chef de l'EtatSonnerie « Aux morts », minute de silenceHymne national chanté par les enfants du Chœur et Mouvement de Drancy10 h 45 : Inauguration par M. le Président de la République du Mémorial10 h 50 : Visite du Mémorial11 h 30 : Allocution de M. le Président de la République12 h 00 : Départ de M. le Président de la RépubliquePublié le 17 Mars 2015Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra le mercredi 18 mars 2015 au département des Antiquités orientales du musée du Louvre, pour la « sauvegarde du patrimoine culturel mis en danger par Daesh », en présence de Mme Fleur PELLERIN, ministre de la Culture et de la Communication et de Mme Irina BOKOVA, directrice générale de l’UNESCO.Programme du Président de la République15h00 :Arrivée du Président de la République au musée du LouvrePrésentation des principales œuvres du département des Antiquités orientales15h35 :Allocution de Mme Irina BOKOVA, directrice générale de l’UNESCOAllocution du Président de la RépubliquePublié le 19 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Ryad, au royaume d’Arabie saoudite, les 29 et 30 décembre 2013, à l’invitation de SM le Roi Abdallah Bin Abdulaziz AL SAOUD, Roi d'Arabie saoudite. Publié le 14 Janvier 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra le 20 janvier en visite officielle au Royaume des Pays-Bas, à La Haye et à Amsterdam, à l’invitation de S.M. le Roi Willem-Alexander et de M. Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-Bas.  Programme prévisionnel LA HAYE09h35 Accueil officiel et entretien avec S.M. le Roi Willem-Alexander10h30 Rencontre avec MME Anneke BROEKERS-KNOL, présidente de la Première chambre, et MME Anouchka Van MILTENBURG, présidente de la Seconde chambre du Parlement11h05 Entretien avec M. Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-Bas, suivi d’une conférence de presse conjointe13h10 Déjeuner officiel offert par S.M. le Roi Willem-Alexander15h00 Visite à l’Organisation pour l’Interdiction des Armes Chimiques (OIAC) AMSTERDAM16h30 Conclusion du forum économique avec les chefs d’entreprise français et néerlandais, en présence de Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-Bas18h15 Allocution du chef de l’Etat devant la communauté française19h15 Dîner officiel offert par M. Mark RUTTE, Premier ministre du Royaume des Pays-BasPublié le 26 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieFrançois HOLLANDE, président de la République, se rendra au Salon mondial de l'automobile, vendredi 28 septembre 2012, à 16h00, porte de Versailles.Le chef de l'Etat sera accompagné de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif, et de M. Frédéric CUVILLIER, ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche.PRE-PROGRAMME16H00 Arrivée du Président de la République16H10 Visite du salon17H50 Réunion de travail avec les professionnels de l'automobile18H45 Déclaration du Président de la RépubliquePublié le 07 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat aux Etats-Unis d’Amérique, à l’invitation du Président Barack OBAMA, président des États-Unis d'Amérique, du 10 au 12 février 2014. Programme prévisionnelLundi 10 février – Washington (Paris + 6h)14h30              Arrivée du Président de la République aux Etats-Unis d’Amérique16h30              Visite par les deux chefs d’Etat de la résidence de Thomas JEFFERSON, au domaine de Monticello20h00              Dîner avec Christine LAGARDE, Directrice générale du FMI, et le docteur Jim YONG KIM, Président de la Banque mondiale Mardi 11 février – Washington (Paris + 6h)09h00              Cérémonie d’accueil à la Maison BlancheEntretien des deux chefs d’Etat, François HOLLANDE et Barack OBAMA12h00              Conférence de presse conjointe des deux présidents13h15              Déjeuner avec Joseph R. BIDEN, Vice-Président des Etats-Unis, et John F. KERRY, Secrétaire d’Etat, au Département d’Etat15h15              Dépôt de gerbe et décoration du soldat inconnu au Cimetière national d’Arlington15h45              Décorations de six vétérans de la Seconde Guerre mondiale à Fort Myer16h30              Rencontre avec des chefs d’entreprise américains19h00              Dîner d’Etat offert par Barack OBAMA à la Maison Blanche Mercredi 12 février – San Francisco (Paris + 9h)11h00              Entretien à la mairie de San Francisco avec Edwin M. LEE, maire de San Francisco, et Edmund G. BROWN, Gouverneur de Californie12h30              Déjeuner avec des chefs d’entreprise américains14h15              Inauguration du US French Tech Hub, en présence d’Edwin M. LEEAllocution du Président de la République16h00              Rencontre avec des personnalités de la société civile18h00              Allocution du Président de la République devant la communauté françaisePublié le 28 Novembre 2012Rubrique : Défense, Santé et solidaritéLe Chef de l'Etat présidera la prise d'armes d'automne aux Invalides, le jeudi 29 novembre à 10h00, dans la Cour d'Honneur de l'Hôtel national des Invalides.A cette occasion, le Président de la République visitera l'Institut national des Invalides et prononcera une allocution devant le personnel soignant et les pensionnaires.Publié le 23 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à La Haye et à Amsterdam au Royaume des Pays-Bas, le lundi 20 janvier 2014, à l’invitation de Sa Majesté le Roi WILLEM-ALEXANDER et du Premier ministre M. Mark RUTTE.Publié le 05 Octobre 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans le département de la  Loire, le mardi 8 octobre 2013. Ce déplacement aura pour thème l’emploi.Le chef de l’Etat sera accompagné de Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et du Dialogue Social. Programme10h10              Arrivée à Roanne10h25              Visite de l’entreprise Buitex11h15             Arrivée au Greta, table ronde avec des stagiaires et des formateurs sur la thématique des « 30.000 formations prioritaires pour l’emploi »15h00            Arrivée à Saint-Etienne, visite de la Maison du transport, rencontre avec les bénéficiaires de la préparation opérationnelle à l’emploi collectif (PEOC) 15h45             Visite de l’entreprise HEF (pool rédacteurs et pool image)16h10             Echange avec des chefs d’entreprises bénéficiaires des dispositifs de la BPI, en présence des directeurs régionaux et départementaux de la BPI  Publié le 28 Juin 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra dans le Morbihan, lundi 1er juillet 2013.Il sera accompagné de Marisol TOURAINE, ministre des Affaires sociales et de la Santé, de Marie-Arlette CARLOTTI, ministre déléguée aux Personnes handicapées et à la Lutte contre l’exclusion et de Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense.Le chef de l’Etat inaugurera le Centre Hospitalier Bretagne Sud.Publié le 11 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE se rendra en visite d'Etat à Alger et Tlemcen, en République algérienne, les 19 et 20 décembre 2012.PROGRAMMEMercredi 19 décembre 201214h00 Entretien avec M. Abdelaziz BOUTEFLIKA, Président de la République algérienne démocratique et populaire18h05 Allocution de M. le Président de la République devant la communauté française19h30 Cérémonie de signature d'accords au Palais de la Culture20h15 Diner officiel au Palais du peuple Jeudi 20 décembre 201209h00 Allocution de M. le Président de la République devant les deux chambres réunies du Parlement algérien10h15 Intervention de M. le Président de la République à l'occasion des rencontres économiques franco-algériennes15h15 Allocution de M. le Président de la République à l'Université Aboubakr-Belkaïd de Tlemcen 19h30 Dîner officielPublié le 09 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra en visite d’Etat, en République d’Inde, les 14 et 15 février 2013. PROGRAMME JEUDI 14 FEVRIER NEW DELHI 10h00               Accueil par M. Pranab Mukherjee, président de la République de l’Inde, et M. Manmohan Singh, Premier ministre de la République de l’Inde 10h30              Cérémonie au mémorial du Mahatma Gandhi 11h00              Entretien avec M. Salman Khurshid, ministre des Affaires étrangères et visite de l’Institut Français 12h00              Entretien avec M. Manmohan Singh, Premier ministreCérémonie de signature d’accords inter-gouvernementaux et déclaration conjointe à la presse 15h30              Entretien avec Mme Sushma Swaraj, Présidente du groupe Bharatiya Janata Party à la Chambre basse 16h00              Entretien avec Mme Sonia Gandhi, présidente de l’United Progressive Alliance et du parti du Congrès 16h45              Clôture du Forum économique et cérémonie de signature d’accords commerciaux 18h00              Réception de la communauté française 19h30              Dîner d’Etat à l’invitation de M. Pranab Mukherjee, président de la République de l’Inde  VENDREDI 15 FEVRIERNEW DELHI 10H30             Allocution  du Président de la République et Visite du Memorial NerhuRemise des insignes de Commandeur de la Légion d’Honneur à M. Amartya Sen, prix Nobel d’Economie BOMBAY 15h00              Visite du centre de recherche et développement de l’entreprise Lafarge 16h30              Entretien avec M. Sankaranarayanan, Gouverneur du Maharashtra 17h15              Intervention du Président de la République devant les chefs d’entreprise indiens 19h00              Conférence de presse de M. le Président de la RépubliquePublié le 15 Octobre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rend en Islande, le vendredi 16 octobre 2015, à l’invitation de M. Ólafur Ragnar GRĺMSSON, président de la République d’Islande.PROGRAMME PREVISIONNEL16h50 - Visite du glacier Sólheimajökull, en présence de M. Ólafur Ragnar GRĺMSSON, président de la République d’Islande.19h00 - Entretien bilatéral avec M. Ólafur Ragnar GRĺMSSON, à la Conférence du Cercle Arctique, suivi d’une déclaration conjointe des deux Chefs d’Etat à la presse.19h50 - Entretien avec M. Sigmundur Davíð GUNNLAUGSSON, Premier ministre de la République d’Islande.20h20 - Clôture de la Conférence du Cercle Arctique. Intervention de M. GRĺMSSON, président de la République d’Islande et discours de M. le président de la République.21h30 - Rencontre avec la communauté française en Islande, en présence de Mme Vigdís FINNBOGADÓTTIR, ancienne présidente de la République d’Islande, et de M. Dagur Bergþóruson EGGERTSSON, maire de Reykjavík.22h30 - Dîner officiel offert par M. le président de la République d’Islande.Publié le 24 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en Lorraine, le jeudi 26 septembre 2013.Programme09h00 Arrivée sur le site Grands-Bureaux de Florange09h05 Rencontres avec la direction puis les organisations syndicales d’ArcelorMittal 10h35  Visite du site Sainte-Agathe à Florange12h00 Table ronde sur le "Pacte Lorraine" à la préfecture de Région à Metz15h05 Visite de l’entreprise Crown Bevcan à Pompey (Meurthe-et-Moselle)15h35 Echange avec des acteurs économiques de Meurthe-et-MosellePublié le 08 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE se rendra en visite officielle à Varsovie, en République de Pologne, le vendredi 16 novembre 2012.Il s'entretiendra avec M. Bronislaw KOMOROWSKI, président de la République de Pologne, et M. Donald TUSK, président du Conseil des ministres.A l'occasion de ce déplacement, il prononcera un discours devant la Diète et le Sénat polonais, en présence du Président de la République de Pologne, et s'entretiendra avec la présidente de la Diète et le président du Sénat polonais.Il s'exprimera enfin devant les chefs d'entreprise français et polonais et rencontrera la communauté française. Publié le 12 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE,  se rendra en visite en République hellénique le mardi 19 février 2013, à l’invitation de M. Antonis SAMARAS, Premier ministre de la République hellénique.A cette occasion, il s’entretiendra avec le président de la République, M. Karolos PAPOULIAS, ainsi qu’avec le Premier ministre de la République, M. Antonis SAMARAS.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat en Israël, et une visite officielle dans les Territoires palestiniens du 17 au 19 novembre 2013.PROGRAMME PREVISIONNEL(Décalage horaire avec Paris : +1)DIMANCHE 17 NOVEMBRE 2013JERUSALEM13h30  Entretien avec  M. Shimon Peres, Président de l’Etat d’IsraëlSuivi d’une déclaration à la presse16h00 Cimetière du Mont Herzl (tombe de Theodor Herzl et d’Yitzhak Rabin)16h15 Mémorial de Yad Vashem, en présence de M. Shimon Peres et de M. Benyamin Netanyahou18h00 Entretien avec M. Benyamin Netanyahou, Premier ministre d’IsraëlSuivi d’un point de presse LUNDI 18 NOVEMBRE 2013 JERUSALEM8h30 Domaine national de Sainte Anne de Jérusalem RAMALLAH10h30 Mausolée de Yasser Arafat10h45 Entretien avec M. Mahmoud Abbas, Président de l’Autorité palestinienne12h00 Signature d’accords, suivi d’un point de presse14h15  Fondation Mahmoud Darwich (Rencontre avec des jeunes palestiniens)JERUSALEM 17h30 Knesset : Allocution du président de la République19h30 Dîner d’Etat offert par le Président Shimon PeresMARDI 19 NOVEMBRE 2013 TEL AVIV8h45 Cimetière de Givat Shaul (tombes des victimes de l’attentat de l’école Ozar Hatorah de Toulouse)9h45 Ouverture  de la journée de l’innovation et rencontre économique, en présence de M. Shimon Peres et M. Benyamin NetanyahouAllocution du président de la RépubliqueSignature d’accords11h30 Réception en l’honneur de la communauté françaisePublié le 25 Mai 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République est arrivé ce matin à Kaboul pour effectuer une visite en Afghanistan et se rendre auprès des soldats français engagés au sein de la Force Internationale d'Assistance à la Sécurité de l'OTAN (FIAS). Il est accompagné par le ministre des Affaires étrangères et le ministre de la Défense.Il rendra hommage aux 83 soldats français tombés en faisant leur devoir, en combattant le terrorisme et en servant la paix.Au cours de cette visite, le Chef de l'Etat rencontrera le président afghan, M. Hamid Karzaï, avec lequel il s'était entretenu à l'occasion du sommet de l'OTAN à Chicago, où il a annoncé sa décision de retirer les troupes combattantes françaises avant la fin de cette année en étroite concertation avec les autorités afghanes et avec nos Alliés.Il réaffirmera son attachement aux liens d'amitié entre la France et l'Afghanistan et son souhait, après le retrait des forces combattantes françaises, de poursuivre avec ce pays une coopération de long terme dans le cadre du traité d'amitié et de coopération signé au mois de janvier dernier.Il rencontrera également la société civile afghane, les organisations non gouvernementales ainsi que la communauté française en Afghanistan.Publié le 25 Mai 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieAprès s'être rendu dans la matinée auprès des soldats français dans la province de Kapisa, à Nijrab, le chef de l'Etat est arrivé à Kaboul pour y rencontrer le président afghan, M. Hamid Karzaï, des représentants de la société civile afghane et la communauté française devant laquelle il prononcera une allocution.Le président de la République s'est entretenu longuement avec le président Karzaï pour évoquer les différents volets de la coopération de long terme, souhaitée par la France, dans le cadre du traité d'amitié et de coopération franco-afghan. Plusieurs domaines de coopération civile ont été évoqués : l'éducation, la protection des femmes, la santé, l'agriculture, le développement...Le président de la République a rappelé que notre coopération militaire se limitera désormais à des missions de formation de l'armée afghane, au travers par exemple de la création d'une école de gendarmerie.Il a ensuite eu une réunion avec la société civile afghane, dont plusieurs organisations non gouvernementales engagées dans les domaines des droits de l'Homme et du développement, avant de rencontrer les Français de Kaboul, civils et militaires.Publié le 25 Mai 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République s'est rendu ce matin sur la base avancée de Nijrab, dans la province de la Kapisa pour s'adresser aux soldats français de la Task force Lafayette engagés en Afghanistan. Il a rendu hommage aux 83 soldats français morts dans l'accomplissement de leur mission, en défendant les valeurs de la France. Il a également salué les blessés, les familles et les proches des victimes. S'adressant aux militaires présents, le président de la République a rappelé sa décision de retirer d'ici la fin de l'année 2012 les troupes combattantes françaises dont la mission s'achève. Il a précisé que cette décision souveraine serait mise en œuvre en concertation avec l'Afghanistan ainsi qu'avec nos alliés de l'OTAN et se ferait dans le respect de toutes les conditions de sécurité pour les soldats. Le président de la République s'est fait présenter le dispositif français, les missions en cours ainsi que les matériels. Il s'est entretenu longuement avec les personnels, officiers, sous-officiers, hommes du rang. Le président de la République a également indiqué que l'engagement de la France en Afghanistan entrait dans une nouvelle phase, celle de la transition, dans laquelle la coopération civile avec l'Afghanistan sera développée sur le long terme, dans le cadre du traité d'amitié et de coopération. Publié le 11 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Dakar en République du Sénégal, le vendredi 12 octobre 2012.Puis, le samedi 13 octobre 2012, il se rendra à Kinshasa, en République démocratique du Congo dans le cadre du XIVème sommet de la Francophonie. PROGRAMME DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE Vendredi 12 octobre11h20 (Paris 13h20) Arrivée du Président de la République à Dakar (République du Sénégal)12h50 (Paris 14h50) Point de presse du Président de la République, M. François HOLLANDE et de M. Macky SALL, Président de la République du Sénégal13h15 (Paris 15h15) Déjeuner de travail14h50 (Paris 16h50) Intervention du Président de la République à l'Assemblée nationale16h05 (Paris 18h05) Arrivée sur l'Ile de Gorée * Accueil par M. Augustin-Emmanuel SENGHOR, maire de Gorée * Visite de la Maison des esclaves, Maison des Gouverneurs, monument aux morts17h40 (Paris 19h40) Visite du Centre de formation aux métiers portuaires et à la logistique20h00 (Paris 22h00) Allocution du Président de la République devant la communauté française, à la résidence de France Samedi 13 octobre6h00 (Paris 7h00) Arrivée du Président de la République à Kinshasa (République démocratique du Congo)8h00 (Paris 9h00) Entretien avec M. Joseph KABILA, Président de la République démocratique du Congo8h45 (Paris 9h45) Rencontre avec les représentants de la société civile9h50 (Paris 10h50) Palais du Peuple : accueil par le Président de la République démocratique du Congo et par M. Abdou DIOUF, Secrétaire général de la Francophonie10h30 (Paris 11h30) Cérémonie solennelle d'ouverture du XIVème Sommet de la Francophonie Allocution du Président de la République13h00 (Paris 14h00) Déjeuner offert aux Chefs de délégation par M. Abdou DIOUF, Secrétaire général de la Francophonie15h00 (Paris 16h00) Institut français : inauguration de la médiathèque, visite de la bibliothèque et rencontre avec des étudiants15h45 (Paris 16h45) Séance plénière du Sommet sur la situation politique internationale, au Palais du Peuple17h30 (Paris18h30) Conférence de presse du Président de la République18h15 (Paris 19h15) Entretien avec M. Etienne TSHISEKEDI, Président de l'Union pour la Démocratie et le Progrès social, ancien Premier Ministre19h00 (Paris 20h00) Allocution du Président de la République devant la communauté française, à la résidence de France20h00 (Paris 21h00) Dîner offert aux chefs de délégation par M. Joseph KABILA, Président de la République démocratique du CongoPublié le 03 Octobre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Ajaccio, à Levie et à Bastia, le vendredi 4 octobre 2013, à l’occasion des commémorations du 70e anniversaire de la Libération de la Corse. Il sera accompagné de M. Kader ARIF, ministre délégué auprès du ministre de la Défense, chargé des Anciens Combattants.La cérémonie de commémoration de la Libération de Bastia se déroulera en présence de S.A.R, le Prince du Maroc, Moulay Rachid.Ajaccio09h25 Hommage au Préfet Claude ERIGNAC09h30 Rencontre avec les élus à la Préfecture d’Ajaccio11h00 Cérémonie en mémoire de Fred SCAMARONI11h30 Rencontre avec les représentants de la ville d’Ajaccio et de la Communauté d’agglomération du Pays ajaccienAllocution du président de la RépubliqueLevie 13h25 Cérémonie d’hommage à la Résistance corseAllocution du président de la République 13h55 Visite d’une exposition sur la Résistance corseBastia15h50 Entretien bilatéral avec le Prince du Maroc, Moulay Rachid 16h00 Cérémonie commémorative, en présence du Prince du Maroc, Moulay RachidAllocution du président de la République17h00 Rencontre avec les représentants de la ville de BastiaPublié le 07 Mars 2013Rubrique : Emploi et travail, JeunesseM. François HOLLANDE, président de la République, se rendra en Côte-d’Or, les 11 et 12 mars 2013.PROGRAMMELundi 11 mars 201314H00 Arrivée du président de la République à Dijonvisite du quartier des « Grésilles »signature de contrats « Emplois d'avenir »rencontre avec des jeunes16H15 Visite de l’entreprise de biotechnologie ONCO DESIGN18H30 Rencontre avec les services déconcentrés de l'Etat à la Préfecture de la Région Bourgogne et de                         la Côte-d'Or Mardi 12 mars 201309H00 Visite des laboratoires URGO11H00 Discours aux « forces vives » à la Mairie de Dijon14H30 Rencontre avec les élus du pays de l'Auxois-Morvan à la salle des fêtes de Sombernon16H45 Rencontre avec des habitants et des élus à Venarey les LaumesPublié le 31 Juillet 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêche, Développement durable et énergieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Sarlat et Périgueux (Dordogne) sur le thème des agricultures du terroir et des énergies renouvelables, le vendredi 2 août 2013.Il sera accompagné de Philippe MARTIN, ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et de Stéphane LE FOLL, ministre de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt. Publié le 21 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, effectuera une visite en Fédération de Russie le jeudi 28 février 2013, à l’invitation de M. Vladimir POUTINE, président de la Fédération de Russie.Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République se rendra le mardi 27 octobre 2015 en Gironde pour la cérémonie d’hommage républicain aux victimes de l’accident de Puisseguin. Il sera accompagné de M. Manuel VALLS, Premier ministre, Mme Ségolène ROYAL, Ministre de l’Ecologie, du développement durable et de l’Energie, Mme Marisol TOURAINE,  Ministre des Affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, M. Bernard CAZENEUVE, Ministre de l’Intérieur, M. Alain VIDALIES, secrétaire d’Etat, chargé des transports et Mme Laurence ROSSIGNOL, secrétaire d’Etat chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.Programme:9h25 : Arrivée à Puisseguin et accueil républicain9h30 : Moment de recueillement et d’échange avec les familles10h : Présentation par la gendarmerie et les pompiers de l’enquête conduite  sous l’autorité du procureur de la  République de Libourne10h30 : Cérémonie d’hommage à Petit-Palais-et-CornempsTémoignages:· Mme Patricia RAICHINI, maire de Petit-Palais-et-Cornemps· Mme Martine CRUZEL, maire de Lussac· M. David RESENDE, maire de Camps-sur-l’Isle· M. Gérard MOULINIER, maire de Saint-Sauveur-de-Puynormand· M. David REDON, maire de Porcheres· Mme Mireille CONTE-JAUBERT, maire de Saint-Médard-de-GuizièresDiscours de M. François Hollande, Président de la RépubliquePublié le 20 Octobre 2015Rubrique : EuropeLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Athènes les 22 et 23 octobre, dans le cadre d’une visite officielle, à l’invitation de M. Prokópis PAVLOPOULOS, président de la République hellénique et de M. Alexis TSIPRAS, Premier ministre.Programme prévisionnelJeudi 22 octobre17h20 : Cérémonie de dépôt de gerbe sur la tombe du soldat inconnu.18h00 : Entretiens avec M. PAVLOPOULOS, Président de la République grecque.20h00 : Dîner officiel offert par M. PAVLOPOULOS.Vendredi 23 octobre09h45 : Entretiens avec M. TSIPRAS suivis de la signature d’une déclaration commune.11h25 : Conférence de presse conjointe.12h00 : Allocution devant le Parlement grec.13h30 : Déjeuner de travail offert par M. TSIPRAS.15h00 : Remise du titre de Docteur Honoris Causa de l’Université d’Athènes, au président de la République.16h15 : Réception en l’honneur de la communauté française et allocution du président de la République.17h45 : Visite du pôle de compétitivité Corallia, incubateur d’entreprises.Publié le 11 Décembre 2013Rubrique : Outre-merLe Président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra en Guyane les 13 et 14 décembre 2013.Le chef de l’Etat sera accompagné de Mme Christiane TAUBIRA, Garde des Sceaux, ministre de la Justice, Mme Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, M. Victorin LUREL, ministre des Outre-Mer et de M. Benoît HAMON, ministre délégué à l’Economie sociale et solidaire et à la Consommation. PROGRAMME PREVISIONNELVENDREDI 13 DECEMBRE 2013 CAYENNE15h40 Présentation du dispositif de protection du territoire en Guyane, à la base aérienne de Cayenne-Matoury.17h00  Rencontre avec les élus de Guyane, à Rémire-Montjoly. SAMEDI 14 DECEMBRE 2013 08h15 Rencontre avec les acteurs économiques de Guyane.  KOUROU10h25 Rencontre avec les acteurs du spatial au Centre Spatial Guyanais, signature d’un accord et remise de décoration.11h30 Inauguration de la maison d’accueil spécialisée pour handicapés.12h40  Déjeuner avec des jeunes de Guyane. MANA15h00 Visite du bourg de Mana.16h00 Visite d’un chantier régional dans le cadre du projet Guyane Base Avancée.16h20 Rencontre avec des représentants de l’agriculture guyanaise.Publié le 28 Octobre 2015Rubrique : Jeunesse, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République, François Hollande, se rendra à Montigny-lès-Metz, jeudi 29 octobre, pour inaugurer le Service Militaire Volontaire, avant de participer à une réunion avec les élus au Conseil départemental de Meurthe-et-Moselle, en présence de M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense, de Mme Myriam EL KHOMRI, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, de M. Patrick KANNER, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, de M. Christian ECKERT, secrétaire d’Etat au Budget, auprès du ministre des Finances et des Comptes publics, et de M. Jean-Marc TODESCHINI, secrétaire d’Etat chargé des Anciens combattants et de la Mémoire, auprès du ministre de la Défense.Programme prévisionnel :14h : Arrivée de M. le président de la République à la caserne de Montigny-lès-Metz, accueilli par le Général de Corps d’Armée Jean-Louis PACCAGNINI, gouverneur militaire de Metz. Cérémonie officielle d’accueil.Visite des structures du Service Militaire Volontaire et rencontre avec les jeunes.16h15 :  Arrivée de M. le président de la République au Conseil départemental de Meurthe-et-Moselle.Réunion avec les élus.Discours introductifs de M. André ROSSINOT, président de la Communauté urbaine du Grand Nancy et de M. Mathieu KLEIN, président du Conseil départemental de Meurthe-et-Moselle.Discours de M. le président de la République.Publié le 10 Décembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE se rendra en République centrafricaine, le mardi 10 décembre 2013, en fin de journée.Programme prévisionnel19h15  Accueil par le commandant de la force et l’ambassadeur de FranceRecueillement devant les corps des deux soldats morts au combatRencontre avec des officiers de la force africaineRencontre avec les troupes françaisesRencontre avec les autorités de transition et autorités religieuses de CentrafriquePublié le 10 Décembre 2013Le président de la République François Hollande se rendra en République de Centrafrique, à l’issue de la cérémonie officielle d’hommage à Nelson Mandela.Publié le 22 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite officielle à Ljubljana (République de Slovénie) et participera au Sommet informel avec les pays des Balkans occidentaux, le 25 juillet. Programme prévisionnel Sommet informel avec les pays des Balkans occidentaux 10 h 20 Accueil et rencontre avec M. Borut PAHOR, président de la République de Slovénie10 h 40  Entretiens bilatéraux avec :-	M. Bujar NISHANI, président de la République d’Albanie-	M. Gjorge IVANOV, président de l’ancienne République yougoslave de Macédoine11 h 00 Session plénière du Sommet informel avec les pays des Balkans occidentaux12 h 00 Conférence de presse13 h 15 Déjeuner de travail offert par le président de la République de Slovénie14 h 40 Entretiens bilatéraux avec :-	M. Tomislav NIKOLIC, président de la République de Serbie-	M. Filip VUJANOVIĆ, président de la République du Monténégro-	Mme Atifete JAHJAGA, présidente de la République du Kosovo  Visite officielle en République de Slovénie (à Ljubljana)16 h 30 Accueil officiel par le président de la République de Slovénie et honneurs militaires16 h 40 Rencontre des deux chefs d’Etat avec des étudiants francophones à l’Université de Ljubljana17 h 00 Entretien avec M. Borut PAHOR, président de la République de Slovénie17 h 50 Conférence de presse conjointe des deux chefs d’Etat18 h 30 Entretien avec Mme Alenka BRATUŠEK, Première ministre de la République de Slovénie19 h 20 Entretien avec M. Janko VEBER, Président de l’Assemblée Nationale20 h 00 Passage au Monument de la Révolution française, en présence de Mme Alenka BRATUŠEK, Première ministre de la République de SlovéniePublié le 26 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Abuja, en République fédérale du Nigeria, à l’invitation du Président Goodluck Ebele JONATHAN, le jeudi 27 février 2014.Il participera à la conférence internationale « sécurité humaine, paix et développement : objectifs pour l’Afrique du XXIème siècle » et sera l’invité d’honneur de la cérémonie du centenaire d’unification du Nigeria.PROGRAMME PREVISIONNEL 12h30  Conférence internationale « sécurité humaine, paix et développement : objectifs pour l’Afrique du XXIème siècle ».Intervention du Président de la République.           13h30  Déjeuner offert par M. Goodluck JONATHAN, Président de la République fédérale du Nigéria, en l’honneur des Chefs d’Etat et de délégations.          14h30  Entretien du Président de la République avec le Président nigérian. 15h15  Clôture par les deux Chefs d’Etat de la rencontre économique franco-nigériane.           15h35  Cérémonie de signature d’accords en présence des deux Chefs d’Etat suivie d’une conférence de presse conjointe. 19h00  Cérémonie du centenaire de l’unification du Nigéria.Cliquez sur le lien ci-dessous pour accéder au dossier de presse de l'événement :                              Dossier de presse NIGERIA                        Publié le 03 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en République tunisienne le vendredi 7 février 2014, à l’occasion de la cérémonie présidentielle d’adoption de la constitution.Publié le 14 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe chef de l'Etat, François HOLLANDE, se rendra à Rome jeudi 14 juin 2012 pour des entretiens bilatéraux avec M. Mario MONTI, président du Conseil des ministres de la République italienne puis M. Giorgio NAPOLITANO, président de la République italienne. Le président de la République sera accompagné de M. Laurent FABIUS, ministre des affaires étrangères.Publié le 17 Novembre 2015Rubrique : Défense, International, développement et francophonieDans le cadre de l’action de la communauté internationale dans la lutte contre Daech et le règlement de la situation en Syrie, le Président de la République se rendra :-        mardi 24 novembre à Washington pour un entretien avec le Président Barack OBAMA-        jeudi 26 novembre à Moscou pour un entretien avec le Président Vladimir POUTINEPublié le 04 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieA la demande du président de la République, le préfet du Calvados s’est rendu au cimetière de Tourgeville pour y déposer une gerbe sur la tombe de l’ambassadeur Louis DELAMARE, en présence de sa famille et des autorités locales.Par ce geste, le chef de l’Etat a tenu à exprimer l’hommage de la nation à l’ambassadeur de France au Liban, lâchement assassiné le 4 septembre 1981 à Beyrouth. Louis DELAMARE était un grand serviteur de l’Etat, un homme de devoir et de paix, qui avait pour mission de maintenir le dialogue de la France avec tous et d’œuvrer au retour de la paix au Liban. C’est ce symbole que ses assassins ont voulu frapper. Trente-deux ans plus tard, l’engagement de Louis DELAMARE en faveur d’un Liban souverain, riche de sa diversité, uni et stable, reste pleinement d’actualité. C’est l’engagement de la France.Publié le 10 Décembre 2012Rubrique : JusticeLa présidence de la République dément formellement avoir déposé plainte contre des retraités ayant envoyé des courriers contenant des miettes de pain, et en a informé les intéressés par l'intermédiaire du préfet de l'Aisne.A la suite de cet envoi, le procureur de la République de Paris a souhaité entendre les explications et motivations des personnes concernées en les faisant auditionner.Le courrier adressé au Président ne présente aucun caractère offensant et ne fait qu'exprimer l'inquiétude de ses auteurs sur la question des retraites agricoles.Publié le 14 Novembre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsUne rame d’essai de TGV qui circulait sur une ligne non commerciale pour réaliser des tests a déraillé aux environs de 15h au niveau de la commune d’Eckwersheim. Une cinquantaine de personnes auraient été à bord. Selon les premiers éléments d’information recueillis, il s’agirait d’un accident.Au moins sept morts et dix blessés graves sont à déplorer à cette heure.Le président de la République exprime son soutien aux victimes et à leurs proches. Il salue le travail des équipes de secours actuellement sur place.A sa demande, la ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie Mme Ségolène ROYAL et le secrétaire d’Etat chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche M. Alain VIDALIES se rendent sur place dans les meilleurs délais.Publié le 17 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, ouvrira la deuxième Conférence environnementale, en présence du Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, du ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, Philippe MARTIN, et du président du Conseil économique, social et environnemental (CESE), Jean-Paul DELEVOYE, au Palais d’Iéna, le vendredi 20 septembre 2013.Programme :11h00      Accueil par le Premier ministre, le ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie et le Président du CESE11h05      Allocution d’ouverture à la deuxième Conférence environnementalePublié le 14 Juillet 2013Le nouveau timbre de la République « Marianne de la Jeunesse »Le cachet du dévoilement à l'Élysée :  Publié le 13 Juillet 2013Le Président de la République, François HOLLANDE, répondra aux questions de Claire CHAZAL et Laurent DELAHOUSSE dimanche 14 juillet à partir de 13h00.Il dévoilera ensuite, à partir de 15h00, le nouveau timbre du quinquennat, en présence des lycéens, représentant les trente académies, membres du jury.Ces deux séquences seront diffusées en direct sur le site internet de l’Elysée au lien suivant : http://www.elysee.fr/DirectPRPublié le 19 Mars 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, participera au 28e dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), le mercredi 20 mars 2013 à 20h30.Publié le 03 Mars 2014Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, participera au 29e dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), le mardi 4 mars à 20h30. Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu à dîner, le 25 juin à l’Elysée, des présidents-directeurs-généraux de grands groupes étrangers investissant en France ou désireux de le faire.Ce dîner était organisé avec le concours du Forum économique mondial de Davos et de son président-fondateur, le professeur Klaus Schwab.Il a rassemblé les groupes BASF (Allemagne), China Ocean Shipping – COSCO (Chine), Doğan TV Holding – DTVH (Turquie), Eskom (Afrique du Sud), Generali (Italie), HCL Technologies (Inde), Microsoft (Etats-Unis), Olayan (Arabie Saoudite), SAP (Allemagne), Solvay (Belgique), Statoil (Norvège), Zurich Insurance (Suisse) et la fondation Mo Ibrahim (Royaume-Uni / Soudan).Il a permis d’avoir des échanges approfondis sur l’attractivité du territoire national et les réformes mises en œuvre pour restaurer la compétitivité française.Le président de la République a insisté sur la mobilisation totale du gouvernement pour renouer avec la croissance et gagner la bataille pour l’emploi.Publié le 05 Octobre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheM. François HOLLANDE, président de la République, prononcera un discours sur les grands axes de la politique de l'Education, à la suite de la présentation officielle du rapport de la concertation sur la refondation de l'Ecole de la République.Le mardi 9 octobre 2012 à 11h30 Grand Amphithéâtre de la SorbonneEn présence de Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, Vincent PEILLON, ministre de l'Education Nationale et de George PAU-LANGEVIN, ministre déléguée à la Réussite Educative.Publié le 12 Avril 2013J’apprends avec tristesse la disparition d’Antoine VEIL.Dans toutes les fonctions qu’il a occupées - des cabinets ministériels, sous la présidence du général de Gaulle, aux responsabilités éminentes qui ont été les siennes dans l’industrie, et notamment dans le domaine des transports -  Antoine VEIL aura servi la France.Je salue la mémoire de cet homme de convictions, dont le regard libre et bienveillant manquera à notre pays.A son épouse, Simone VEIL, à ses enfants, et à tous les siens, j’adresse mes condoléances les plus sincères.  Publié le 11 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieAriel SHARON, ancien Premier ministre d’Israël, a été un acteur majeur dans l’histoire de son pays. Après une longue carrière militaire et politique, il a fait le choix de se tourner vers le dialogue avec les Palestiniens.Je présente mes condoléances sincères à sa famille et au peuple d’Israël.Publié le 30 Juin 2012J'apprends avec une vive émotion la disparition brutale d'Olivier Ferrand, député des Bouches du Rhône.Je salue ce responsable politique national et ce brillant acteur de notre vie intellectuelle. Ancien conseiller de Lionel Jospin et de Romano Prodi, Olivier Ferrand créa, avec Terra Nova, qu'il lança en 2008, un lieu de confrontation des idées, une vraie force de proposition et d'anticipation.Il était l'un de ces talents dont la République pouvait s'enorgueillir, et dont l'avenir était plein de promesses.Sa voix manquera à l'Assemblée nationale.Ses nombreux amis regretteront ses grandes qualités humaines.A l'épouse d'Olivier Ferrand, à sa fille, à ses parents, à tous les siens, j'adresse mes condoléances attristées et j'exprime toute ma profonde sympathie.Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieAvec Oscar Niemeyer, c'est à la fois un architecte dont l'œuvre aura traversé le XX e siècle qui disparaît et un homme engagé dont les convictions ont toujours été mises au service de son talent.Il a eu la chance de concevoir une ville qui est la fierté du Brésil. Jusqu'au bout, il a construit des bâtiments dans le monde entier. Il avait avec la France une relation privilégiée non seulement parce qu'il y construisit plusieurs édifices dont la modernité et l'originalité frappent les visiteurs mais aussi parce qu'il y résida en exil lorsque la dictature régnait dans son pays.A sa famille, à son pays le Brésil, j'adresse mes plus sincères condoléances.Disparition d'Oscar NiemeyerPublié le 23 Novembre 2013Rubrique : Culture et communicationAvec Georges LAUTNER, disparait un réalisateur qui aura marqué le cinéma français. Il  aura su réussir de grandes comédies populaires qui sont devenues  des films cultes de notre patrimoine cinématographique.Il a su rencontrer un large  public en ayant toujours l’exigence de la qualité.J’adresse à sa famille et à ses proches mes très sincères condoléances.Publié le 08 Juin 2012Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieC'est avec une vive émotion et une profonde tristesse que j'ai appris la disparition de Ghassan Tuéni.Je tiens à saluer la mémoire de ce très grand journaliste et diplomate libanais, dont l'exigence intellectuelle et le professionnalisme étaient reconnus et appréciés de tous bien au-delà du Liban, comme en témoigne le succès du quotidien An Nahar, dont il aura contribué à faire l'une des plus belles réussites de la presse quotidienne arabe de ces dernières décennies.Malgré les épreuves qui ont tragiquement marqué sa famille, Ghassan Tuéni était resté un homme libre faisant en sorte que son rôle reste celui d'un citoyen engagé au service d'un Liban réconcilié avec lui-même et démocratique.La France, avec laquelle Ghassan Tuéni était lié par une amitié ancienne, profonde et sincère, ressent douloureusement sa disparition. Publié le 21 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLa disparition de M. Meles ZENAWI, Premier ministre éthiopien, à ce poste depuis 1991, représente une grande perte pour l'Ethiopie.Je salue en particulier l'action internationale de M. Meles ZENAWI, son engagement au service de l'Afrique et de son développement et sa contribution aux efforts diplomatiques pour faire progresser la paix dans la Corne de l'Afrique. Avec M. ZENAWI, l'Ethiopie et la France ont mené, ensemble, des combats communs sur la lutte contre le changement climatique et la taxe sur les transactions financières.J'adresse au peuple et aux autorités éthiopiennes mes plus sincères condoléances.Publié le 10 Décembre 2012J’ai appris avec tristesse la mort de Michel SLITINSKY survenue le 8 décembre dernier.Né à Bordeaux au sein d’une famille réfugiée en France pour fuir les pogroms, il a subi, sur notre sol, les persécutions antisémites aux heures les plus noires de notre histoire.Après l’arrestation et la déportation de son père en 1942, il entre en clandestinité et échappe aux poursuites grâce au soutien de ses amis. Engagé dans les Mouvements unis de la Résistance (MUR) en Auvergne, il participe aux combats pour la libération de la France jusqu’en Alsace.Soucieux de préserver la mémoire de la Résistance, il rassemble de nombreux témoignages et documents dans plusieurs ouvrages publiés après-guerre. Il contribue ainsi à mettre à jour la responsabilité de Maurice PAPON dans la déportation des Juifs et joue un rôle décisif dans l’organisation de son procès.Avec la mort de Michel SLITINSKY, la France perd l’un de ses plus fidèles serviteurs et un défenseur inlassable de la Justice.J’adresse à sa famille et à tous ses proches mes plus sincères condoléances. Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieJ’apprends avec peine la disparition de Moussa KONATE.Il avait consacré toute sa vie à mieux faire connaître son pays, le Mali, à travers la littérature. Romancier,  tourné plus récemment vers le roman policier,  éditeur, essayiste, son œuvre est habitée par la soif de comprendre l’Afrique et de la  faire comprendre.A Limoges, sa ville d’adoption, au festival des francophonies, mais aussi grâce au Festival « Etonnants voyageurs au Mali » il s’est attaché à développer les ponts entre la France et l’Afrique.J’adresse à ses proches et à ses amis, mes très sincères condoléances.Publié le 05 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieNelson Mandela aura fait l’histoire. Celle de l’Afrique du Sud. Celle du monde tout entier.Combattant infatigable de l’apartheid, il l’aura terrassé par son courage, son obstination et sa persévérance.Malgré les épreuves personnelles et les humiliations interminables d’une détention qui aura duré 27 ans, il a pu non seulement renverser un régime abject, mais réconcilier les Sud-Africains et faire prévaloir la démocratie.Nelson Mandela fut pendant toutes ces années l’incarnation de la Nation sud-africaine, le ciment de son unité et la fierté de toute l’Afrique. Il a mobilisé toutes ses forces pour mettre son pays à sa juste place parmi les principales puissances mondiales. Il s’est engagé personnellement pour trouver partout des solutions à des conflits trop longtemps enlisés. Jusqu’au bout de sa vie, il aura servi la paix.Le message de Nelson Mandela ne disparaîtra pas, il continuera d’inspirer les combattants de la liberté et de donner confiance aux peuples dans la défense des causes justes et des droits universels.Nelson Mandela aura été un résistant exceptionnel et un conquérant magnifique.Il a montré que la volonté humaine pouvait non seulement briser les chaînes de la servitude mais libérer les énergies pour réussir à construire un destin commun.La France s’associe à l’infinie tristesse du peuple sud-africain.Je présente à Graça MACHEL, à la famille et aux proches de Nelson Mandela, les plus sincères condoléances de tout le peuple français. Publié le 19 Avril 2013Le président de la République exprime sa profonde émotion après la disparition de Pierre DRAI qui a occupé pendant 8 ans les fonctions de Premier président de la Cour de cassation. Au terme d’une carrière exemplaire de magistrat démarrée après la guerre, Pierre DRAI laissera l’image d’un homme dont la haute conscience, la droiture d’esprit mais aussi le sens de l’humain auront permis à la justice de s’inscrire dans le monde moderne.Publié le 24 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLa disparition du président Atta Mills représente une grande perte pour le Ghana auquel il a consacré sa vie.Je salue la mémoire du garant des institutions et du défenseur de la démocratie ghanéenne qu'il a toujours été.Le président Atta Mills avait à cœur de préserver l'unité nationale.Il était aussi profondément attaché à l'unité africaine et à la place de l'Afrique au sein de la communauté internationale.J'adresse au peuple et aux autorités ghanéennes mes condoléances les plus sincères. Publié le 09 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieTéléchargez le dossier de presse de la visite d'État du président de la République, François Hollande, aux États-Unis d'Amérique.                             DOSSIER DE PRESSE USA                        Publié le 03 Septembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonie                             Retrouvez le dossier de presse                        Publié le 28 Mai 2012Rubrique : Défense, Outre-merFrançois HOLLANDE, président de la République, fait part de sa vive émotion après le décès des deux militaires français en service, du 9ème RIMA, lors d'une intervention conjointe de la Gendarmerie et de l'Armée en Guyane.Elle faisait suite aux tirs essuyés par un hélicoptère pendant une opération de lutte contre l'orpaillage illégal, dans le secteur de Dorlin, au sud-ouest de Cayenne.Le chef de l'Etat adresse aux familles et aux proches des défunts ses sincères condoléances et s'associe pleinement à leur douleur. Ses pensées vont également à leurs deux camarades blessés pendant l'intervention.Le président de la République condamne vigoureusement cette attaque contre des représentants des forces de l'ordre. Il s'engage à ce que tous les moyens soient mis en œuvre afin de retrouver les auteurs de ces crimes.Il salue le courage de nos soldats et gendarmes engagés sur l'ensemble des Outre-mer, dans le cadre de leurs missions de protection du territoire national et des populations.Le président de la République a demandé à Victorin LUREL, ministre des Outre-mer, de se rendre immédiatement sur place afin de rendre hommage aux militaires décédés.Publié le 09 Juin 2012Rubrique : DéfenseCe matin au cours d'une opération en Afghanistan dans la Province de Kapisa, quatre de nos soldats français ont trouvé la mort. Cinq blessés ont été évacués dont trois dans un état grave. Une enquête est en cours pour déterminer les causes de ce drame. Les victimes appartiennent au 40ème régiment d'artillerie de SUIPPES et du 1er Groupement inter armées des actions civilo militaires de LYON. C'est avec la plus vive émotion que je m'associe à la douleur des familles. Je tiens à saluer le courage et le dévouement de nos troupes françaises en Afghanistan. J'ai demandé au Ministre de la Défense de se rendre sur place dès demain. A travers ce drame c'est toute la France qui est touchée aujourd'hui.Publié le 28 Avril 2013L’explosion d’un immeuble d’habitation à Reims est un terrible drame.Malgré l’intervention rapide des pompiers, deux personnes ont péri dans l’effondrement du bâtiment et dix ont été blessées, dont une grièvement. Tous les moyens sont mobilisés pour porter secours et sécuriser les lieux.Le président de la République adresse toutes ses condoléances aux familles des victimes et toute sa solidarité à la ville de Reims. L’explosion d’un immeuble d’habitation à Reims est un terrible drame.Malgré l’intervention rapide des pompiers, deux personnes  ont péri dans l’effondrement du bâtiment et dix ont été blessées, dont  une grièvement. Tous les moyens sont mobilisés pour porter secours et  sécuriser les lieux.Le président de la République adresse toutes ses  condoléances aux familles des victimes et toute sa solidarité à la ville  de Reims.Publié le 20 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE félicite Catherine SAMBA PANZA pour son élection, par le Conseil National de la Transition de la République Centrafricaine, au poste de chef d’Etat de la transition. Il lui revient désormais de mener à bien la réconciliation et l’apaisement nécessaires en RCA, en vue de la tenue d'élections démocratiques.La France se tient à ses côtés dans cette tâche difficile.Publié le 25 Juin 2012Rubrique : Cultes et laïcitéM. Joël MERGUI vient d'être réélu à la tête du consistoire central.Le président de la République, François Hollande, lui adresse ses félicitations et tous ses vœux pour la poursuite de cette mission au service du judaïsme français et de sa place dans la République. Publié le 24 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieM. Mohammed Morsi vient d'être proclamé Président de la République Arabe d'Egypte par la commission électorale égyptienne.François Hollande lui adresse ses félicitations.La France tient à saluer le peuple égyptien, qui dans le calme et avec détermination, a participé au processus électoral, témoignant une nouvelle fois de son aspiration à choisir librement et démocratiquement ses représentants et ses dirigeants.La France, liée à l'Egypte par une longue histoire et une profonde amitié, reste mobilisée aux côtés des Egyptiens à un moment déterminant pour leur avenir.Notre pays se tient prêt à travailler avec le nouveau président élu. Il importe aujourd'hui que la transition, commencée en février 2011, se poursuive afin, conformément aux engagements pris, que s'établisse en Egypte un système politique démocratique et pluraliste et un Etat de droit garantissant les libertés civiles et politiques de tous les citoyens comme des minorités.La France soutiendra l'Egypte dans les instances européennes et internationales pour surmonter les difficultés auxquelles elle est aujourd'hui confrontée, notamment sur le plan économique. Le Président de la République a rappelé, lors du sommet du G8 à Camp David, que la France est pleinement engagée dans le partenariat de Deauville visant à soutenir les transitions démocratiques dans le monde arabe. Publié le 24 Juin 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe 28 mai prochain, le Bureau International du Travail élira son nouveau Directeur Général. Dans un contexte de crise économique et sociale, nous avons plus que jamais besoin d'une Organisation Internationale du Travail dynamique et efficace pour nous aider à relever les défis sociaux de la mondialisation. Le futur Directeur Général devra donner à l'Organisation Internationale du Travail l'impulsion stratégique indispensable pour moderniser l'OIT et renforcer ses moyens d'action au service d'une mondialisation mieux maîtrisée, plus juste et équilibrée.La France, dont je souhaite qu'elle s'engage dans une coopération accrue avec l'OIT en liaison avec les partenaires sociaux français qui ont un rôle de premier plan à jouer pour affirmer la dimension sociale de la mondialisation, soutient résolument la candidature de M. Gilles de Robien. Son expérience, son engagement social et le programme ambitieux qu'il propose pour l'OIT sont autant d'atouts permettant de répondre aux fortes attentes des mandants tripartites de l'Organisation (gouvernements, employeurs et travailleurs).La France compte sur l'ensemble de ses partenaires pour porter à la tête de cette organisation M. Gilles de Robien, qui saura mettre l'OIT au cœur d'une gouvernance mondiale équitable.La France réaffirmera dans toutes les enceintes internationales son attachement au respect et à la pleine application des conventions de l'OIT pour la protection des travailleurs et le progrès social.Publié le 29 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République salue le bon déroulement du scrutin présidentiel malien, marqué par une mobilisation importante et une absence d’incident majeur, selon les premières observations de la mission de l’Union Européenne. Cette élection consacre le retour du Mali à l’ordre constitutionnel, après la victoire obtenue sur les terroristes et la libération du territoire.La participation sans précédent observée hier au Mali témoigne de l’attachement des Maliens aux valeurs démocratiques. C’est une chance et un symbole. Publié le 13 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a téléphoné au Président Dioncounda TRAORE et l’a félicité pour avoir tenu l’élection présidentielle dans des conditions de transparence et de régularité remarquables.Le Président a également salué le peuple malien qui s’est mobilisé pour ce scrutin et a manifesté, ainsi, son profond attachement à la démocratie. Il a rendu hommage à l’ensemble des candidats pour leur sens démocratique.Le Président s’est, ensuite, entretenu par téléphone avec Ibrahim Boubacar KEITA et l’a félicité pour sa victoire. Il l’a assuré que la France resterait aux côtés du Mali.Ce qui vient de se produire depuis l’intervention française le 11 janvier 2013, au nom de la communauté internationale, jusqu’à l’élection du nouveau Président malien est un succès pour la paix et la démocratie. Mais tout doit désormais être fait pour réussir la fin de la transition, le dialogue et le développement du Mali.Publié le 31 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République adresse ses félicitations à  M. Mamnoon HUSSAIN élu, le 30 juillet, président de la République islamique du Pakistan. Il lui adresse ses vœux de succès dans l’accomplissement de sa mission au service du peuple pakistanais.Il réaffirme le plein soutien de la France aux institutions civiles et démocratiques du Pakistan et sa volonté de  coopérer avec  elles, notamment dans les domaines des droits de l’Homme, de la consolidation de la démocratie, de la lutte contre le terrorisme et du renforcement de la stabilité en Asie du Sud. Publié le 09 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue les élections historiques qui se sont déroulées en Birmanie. Elles constituent une étape importante dans le processus de transition démocratique.La France adresse ses félicitations aux candidats qui ont déjà été déclarés élus et appelle au respect, par toutes les parties, de la volonté populaire qui s’est exprimée avec clarté.Publié le 22 Septembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a félicité Angela Merkel pour son succès aux élections fédérales.Ils ont exprimé leur volonté de continuer à travailler inlassablement au rapprochement de la France et de l’Allemagne et de poursuivre leur coopération étroite pour relever les nouveaux défis de la construction européenne.Le Président de la République a invité la Chancelière à Paris dès que le gouvernement serait formé afin de préparer les échéances à venir.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieAprès les élections législatives qui viennent de se tenir au Québec, le Président de la République félicite chaleureusement Mme Pauline MAROIS pour sa victoire et lui adresse ses vœux de plein succès dans l'accomplissement de sa nouvelle mission.Hélas, cette soirée électorale a été endeuillée par une fusillade qui a fait une victime. Le Président de la République souhaite exprimer son émotion et sa solidarité avec l'ensemble des Québécois profondément choqués par cette violence.Publié le 02 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLes résultats préliminaires de l'élection présidentielle des États-Unis mexicains, annoncés par l'Institut Fédéral Electoral, placent M. Enrique Peña Nieto, candidat du Parti Révolutionnaire Institutionnel, très largement en tête des suffrages.Le Président de la République félicite M. Peña Nieto pour sa victoire et lui adresse ses vœux de succès dans l'accomplissement de sa future mission au service du peuple mexicain.La France et le Mexique sont liés par des relations d'amitié et de coopération étroites et ont une vision convergente des grands enjeux internationaux. Nos deux pays coopèrent étroitement dans les enceintes internationales.C'est dans cet esprit que le Président de la République entend travailler avec le futur Président des États-Unis mexicains au renforcement et à l'approfondissement de la relation bilatérale. Face aux défis que la communauté internationale doit relever, le Président de la République est convaincu que la France et le Mexique trouveront dans les prochains mois de nombreuses occasions de coopérer et de se concerter.Publié le 16 Septembre 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Émilie FER, sacrée championne du monde de kayak monoplace à Prague, un an après avoir obtenu la consécration olympique.J'associe Nouria NEWMAN, médaille d'argent, qui offre à la France, avec Emilie FER, un magnifique doublé.Publié le 15 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, sera l’invité de  l’émission « Capital » (M6), dimanche 16 juin, à 20h50, en direct.Il répondra aux questions de Thomas SOTTO sur l’ensemble de sa politique économique.Publié le 28 Mai 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLe Président de la République a reçu aujourd’hui au Palais de l’Elysée M. Wolfgang Schäuble, Ministre allemand des finances, Mme Ursula von der Leyen, Ministre allemande du travail et des affaires sociales et M. Enrico Giovannini, Ministre italien du travail et des politiques sociales en présence de M. Pierre Moscovici, Ministre de l’économie et des finances et de M. Michel Sapin, Ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social. Les Ministres ont présenté les travaux qu’ils ont conduits sur la lutte contre le chômage des jeunes.Le Chef de l’Etat a souligné la priorité que représente l’emploi des  jeunes en Europe et a souhaité que le processus lancé aujourd’hui à  Paris mène à l’adoption d’un véritable plan pour l’emploi des jeunes dès  le Conseil européen des 27 et 28 juin.Ce plan devra mobiliser les secteurs publics et privés, avec la pleine association des partenaires sociaux, afin de favoriser l’insertion des jeunes. Il devra en particulier permettre le développement de l’apprentissage et faciliter la mobilité en Europe des apprentis grâce à un « Erasmus de l’alternance ». L’initiative décidée dans le cadre du budget européen à hauteur de 6 milliards d’euros pour les deux prochaines années devra être mise en œuvre rapidement et efficacement et être complétée par l’allocation de fonds structurels. La BEI sera pour sa part invitée à accélérer les financements supplémentaires permis par la recapitalisation décidée dans la cadre du Pacte de croissance. La priorité devra être donnée aux crédits aux PME dont l’activité est essentielle pour l’emploi.Le Président de la République a confirmé qu’il se rendrait à Berlin le 3 juillet pour participer, aux côtés de la Chancelière A. Merkel, à une réunion des ministres européens de l’emploi qui prolongera la mobilisation pour la mise en œuvre du plan européen pour l’emploi des jeunes.  Publié le 10 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, condamne de la manière la plus ferme l’enlèvement du Premier ministre Ali ZEIDAN et réaffirme le soutien de la France aux autorités légitimes issues des élections du 7 juillet 2012.Le président de la République appelle la communauté internationale à apporter tout son soutien au processus de transition politique en Libye et à toutes les coopérations nécessaires en matière de sécurité.Publié le 25 Août 2013Le président de la République s’est entretenu avec Mme Angela Merkel, chancelière de la République fédérale d’Allemagne, au sujet de la situation en Syrie.   Ils ont dénoncé l’utilisation effroyable des armes chimiques. Le chef de l’Etat et la chancelière ont décidé de maintenir un contact étroit et de travailler avec l’ensemble des Européens.Publié le 30 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République française, François HOLLANDE et le président des Etats-Unis, Barack OBAMA, se sont entretenus aujourd’hui de l’usage d’armes chimiques, le 21 août, par le régime de Bachar El ASSAD. Les deux chefs d’Etat ont convenu que la communauté internationale ne peut tolérer l’usage d’armes chimiques, qu’elle doit en tenir responsable le régime syrien et envoyer un message fort pour en dénoncer l’usage. Proches alliés et amis, la France et les Etats-Unis poursuivront leur consultation sur la Syrie et sur toutes les autres questions mettant en jeu la sécurité internationale.Publié le 25 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu ce dimanche 25 août avec M. Barack Obama, président des Etats-Unis d’Amérique, au sujet de la situation en Syrie.   Le chef de l’Etat a condamné l’usage des armes chimiques en Syrie, a indiqué que tout concordait pour désigner le régime de Damas comme l’auteur de ces attaques inacceptables.   Les deux présidents ont convenu de rester en étroit contact pour apporter une réponse commune à cette agression sans précédent.Publié le 01 Avril 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi au palais de l’Elysée, M. Bill GATES, co-président de la fondation « Bill et Melinda Gates ».Cette rencontre a permis un échange approfondi sur les défis à relever dans le domaine du développement et de la solidarité internationale, notamment en Afrique, à la veille du sommet UE-Afrique auquel le Président de la République participera le 2 avril à Bruxelles.Le Président de la République et M. Bill GATES se sont félicités du partenariat qui existe entre la France et la fondation « Bill et Melinda Gates », qui est devenue un acteur majeur du développement dans les pays les plus pauvres.Ils sont convenus de poursuivre leur implication commune au sein du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, de l’Alliance mondiale des vaccinations (GAVI) et d’UNITAID.Ils ont décidé de renforcer leur coopération au sein des différentes enceintes internationales (G8, G20, Nations unies) ainsi qu’au travers de projets concrets, notamment en Afrique de l’Ouest et dans la région du Sahel.Ils ont souligné la nécessité de recourir à des financements innovants pour le développement, en particulier par la mise en place d’une taxe sur les transactions financières. Cette taxe existe depuis 2012 en France et verra le jour au niveau de l’Union européenne, où onze Etats membres se sont engagés dans une coopération renforcée pour l’instaurer.Le Président de la République a réaffirmé l’engagement de la France, 4ème contributeur mondial, en faveur de la solidarité internationale, malgré le contexte économique et budgétaire.Publié le 07 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin Cheikh Hamad bin Jassem Al Thani, Premier ministre et ministre Affaires étrangères du Qatar.Ce premier entretien a permis de souligner la volonté commune de renforcer les relations qu'entretiennent le Qatar et la France qui sont des partenaires privilégiés dans tous les domaines : économique, universitaire, scientifique, culturel, mais aussi en matière de défense et de sécurité. Dans tous ces secteurs notamment, la France et le Qatar doivent approfondir et intensifier leurs partenariats et leurs coopérations.L'entretien a également permis d'aborder les principales questions d'intérêt commun et les foyers internationaux de crise en particulier la situation préoccupante en Syrie et le programme nucléaire iranien, au sujet desquels la France et le Qatar ont des analyses et des positions convergentes.Ils ont condamné la poursuite de la répression sanglante en Syrie et réaffirmé leur soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix pour la Syrie.Le Chef de l'Etat a rappelé que la France poursuit activement ses contacts avec ses partenaires pour continuer le travail de mobilisation et de pression et prépare la réunion début juillet à Paris du groupe des amis du peuple syrien.Le Président de la République a exprimé le souhait d'avoir avec les autorités qataries un dialogue politique étroit et confiant.Publié le 16 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, le 16 août, avec le Premier ministre britannique, M. David CAMERON, à propos de la situation en Egypte.Ils ont constaté la convergence de leurs analyses sur la gravité des violences de ces derniers jours et la nécessité d’un message européen fort. La fin des violences et de la répression, le respect des droits de l’homme par tous, la reprise du dialogue interégyptien doivent être une priorité immédiate. L’Union européenne doit porter ces exigences et examiner ses relations avec l’Egypte. Le président de la République et le Premier ministre britannique ont souhaité que les ministres des Affaires étrangères se réunissent rapidement à cette fin.Publié le 17 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu avec Denis SASSOU-NGUESSO, Président de la République du Congo et médiateur de la Communauté des Etats de l’Afrique centrale pour la crise centrafricaine. Ils ont évoqué la crise en Centrafrique et se sont félicités de l’amélioration progressive de la situation sécuritaire dans ce pays, qui reste toutefois volatile. Le déclenchement de l’opération SANGARIS et le renforcement de la Mission Internationale de Soutien à la Centrafrique (MISCA, sous commandement de l’Union africaine) ont permis une baisse sensible des violences contre les civils.Au plan politique, les deux Présidents ont pris acte des démissions de Michel DJOTODIA et Nicolas TIANGAYE et appelé à respecter l’esprit et la lettre des différents accords de transition. Le chef de l’Etat a indiqué que la France faisait confiance aux Centrafricains et aux institutions africaines pour choisir une nouvelle équipe de transition. Il a enfin rappelé le souhait de la communauté internationale que cette nouvelle équipe puisse œuvrer au rassemblement des Centrafricains, à l’amélioration de la situation humanitaire et au rétablissement du fonctionnement de l’Etat.Publié le 23 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce matin au Palais de l’Elysée, des représentants de six organisations non gouvernementales engagées en République centrafricaine (RCA) : la FIDH, le CCFD-Terre Solidaire, Action contre la faim, le Secours Catholique, Médecins sans Frontières, Médecins du Monde et « Crisis action ».Le chef de l’Etat leur a exprimé la profonde préoccupation de la France face à la situation très dégradée en RCA et la nécessité absolue de rétablir la sécurité pour assurer l’accès humanitaire à la population et permettre la mise en place d’un processus politique sur la base des accords de Libreville et de N’Djamena. La totalité de la population de 4,5 millions d’habitants est affectée par la crise et 1,6 million de personnes ont un besoin urgent d’aide humanitaire avec 200 000 déplacés et 500 000 personnes souffrant de malnutrition.Dans ce contexte, le président de la République a tenu à saluer le rôle et la mobilisation des ONG en faveur de la population de RCA.La France soutient les initiatives de l’Union africaine et de la Communauté des Etats d’Afrique Centrale (CEEAC) notamment la Mission Internationale de Soutien en Centrafrique (MISCA).Des consultations ont eu lieu au Conseil de sécurité des Nations Unies le 14 août dernier et le chef de l’Etat a souhaité que l’ONU s’implique encore davantage pour résoudre la crise en RCA.Publié le 31 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, SportLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu aujourd’hui, à la demande du président de la Fédération française de football, les représentants des clubs professionnels.Cette réunion a permis d’aborder l’ensemble des questions relatives à l’économie du football français.Elle a conduit le chef de l’Etat à rappeler les fondements de la taxe exceptionnelle de 75% sur les hautes rémunérations qui s’appliquera, pendant deux ans, à toutes les entreprises concernées.La nécessité de redresser les comptes publics justifie, pleinement, cet effort demandé aux entreprises qui font le choix de verser des rémunérations annuelles d’un tel niveau.Un plafonnement de cette contribution, à hauteur de 5 % du chiffre d’affaires, a déjà été prévu dans le projet de loi de finances pour prendre en compte la situation des entreprises de taille moyenne. Les clubs de football rentrent dans cette catégorie.Le président de la République a, enfin, affirmé la disponibilité de l’Etat pour accompagner le football français dans la définition d’un modèle économique durable et équilibré. A ce titre, il a invité ses interlocuteurs à participer aux travaux de la mission que la ministre chargée des sports a confié à Jean GLAVANY et qui rendra ses conclusions à la fin du mois de janvier prochain.Publié le 22 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, réunira des représentants des organisations non-gouvernementales sur la situation en République centrafricaine, le vendredi 23 août 2013 à 10h00, au Palais de l’Elysée.   Participeront à cette rencontre la FIDH, CCFD – Terre Solidaire, Action contre la faim, le Secours catholique, Crisis Action, Médecins sans frontières et Médecins du Monde.Publié le 25 Juin 2012Le Président de la République a reçu en audience le Défenseur des droits, M. Dominique Baudis. Celui-ci lui a remis le premier rapport annuel de cette nouvelle institution qui, élevée au rang constitutionnel, regroupe la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité, le Défenseur des enfants, le médiateur de la République et la Commission nationale de déontologie de la sécurité.L'entretien a porté sur la mise en place de l'institution, ainsi que sur les moyens d'améliorer la connaissance qu'ont les citoyens de leurs droits et l'effectivité de ceux-ci. Le président de la République a souligné l'importance qu'il attachait à ce que le Défenseur des droits, institution désormais pleinement opérationnelle, s'engage résolument dans la lutte pour l'égalité et contre les discriminations, la défense et la promotion droits de l'enfant.Publié le 03 Janvier 2013Rubrique : Outre-merLe Président de la République, François HOLLANDE, accordera un entretien, depuis l’Elysée, à France O et aux 9 chaînes 1ère en Outre-mer, le jeudi 3 janvier 2013 à 19h15. Le chef de l’Etat dressera les perspectives de la politique Outre-mer de son gouvernement. Il répondra aux questions de William Kromwel et de Laurence Théatin, sur les grands chantiers institutionnels, économiques et politiques en cours dans les Outre-mer, et ils échangeront sur  les  nombreux sujets qui animent les Ultramarins.Publié le 30 Novembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu le professeur Jean-Claude AMEISEN, qu'il a nommé Président du Comité Consultatif National d'Ethique le 9 novembre 2012.Après avoir mesuré l'ampleur et la qualité du travail accompli depuis 30 ans, date de la création du Comité Consultatif National d'Ethique par François MITTERRAND, le Président de la République a interrogé le Professeur Jean-Claude AMEISEN sur les orientations qu'il souhaite donner au Comité qu'il préside.Le Professeur Jean-Claude AMEISEN a insisté sur le nécessaire partage des connaissances et des préoccupations éthiques au sein de notre société, sur l'importance de développer de nouvelles formes de rencontres, et de diffusion des réflexions du Comité. La multidisciplinarité de l'approche éthique, la prise en compte de la dimension socio-économique des enjeux éthiques ont été évoquées, de même que l'utilité du dialogue avec le Conseil Economique, Social et Environnemental et la Commission Consultative Nationale des Droits de l'Homme.Enfin il est aujourd'hui nécessaire de renforcer les échanges avec les instances éthiques européennes et internationales.Le Président de la République a conclu cet entretien en insistant sur l'importance de l'indépendance du Comité Consultatif National d'Ethique.Publié le 20 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a félicité cet après-midi Justin TRUDEAU, futur premier ministre du Canada pour sa victoire électorale. Au cours d’un entretien chaleureux, François HOLLANDE et Justin TRUDEAU sont convenus de se rencontrer afin d’examiner ensemble comment améliorer encore la coopération entre la France et le Canada.La conférence de Paris sur le climat sera une précieuse occasion de mettre rapidement en œuvre cette volonté d’agir ensemble au service de la paix et de l’avenir de la planète.   Publié le 15 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a convoqué l’ambassadeur d’Egypte pour qu’il transmette à ses autorités la très grande préoccupation de la France face aux évènements tragiques intervenus dans son pays.Il a condamné avec la plus grande fermeté les violences sanglantes intervenues en Egypte et demandé un arrêt immédiat de la répression. Le droit de manifester pacifiquement doit être respecté. Ce droit a, bien sûr, comme contrepartie le devoir des manifestants de se comporter de manière pacifique. Il a souligné que l’état d’urgence devait être levé rapidement.Le chef de l’Etat a affirmé que tout doit être mis en œuvre pour éviter la guerre civile. La libération de prisonniers, dans le respect des procédures judiciaires en cours, pourrait constituer un premier pas vers la reprise de pourparlers.La France est attachée à la recherche d’une solution politique et souhaite que des élections soient organisées dans les meilleurs délais, conformément aux engagements pris par les autorités égyptiennes de transition.Dans ce contexte, la France attend des autorités égyptiennes qu’elles prennent toutes les mesures pour assurer la sécurité de nos ressortissants et de nos emprises diplomatiques et consulaires.Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : Agriculture, mer et pêche, Economie, finances et industrieLe Président de la République a reçu l'association nationale des industries alimentaires (ANIA) ce vendredi 7 décembre.La délégation, composée du Président de l'ANIA, Jean-René BUISSON et de responsables d'entreprises, a rappelé la diversité de ce secteur, composé à 97% de PME, et son importance pour l'économie nationale, puisqu'il emploie 500.000 personnes, représente près de 160 Mds€ de chiffre d'affaires annuel et génère près de 10 Mds€ d'excédent commercial. L'ANIA a également souligné le rôle de l'agro-alimentaire en matière d'aménagement équilibré du territoire compte tenu de son lien avec la production agricole.Les représentants industriels ont également présenté leurs préoccupations et leurs attentes en matière de préservation de leurs marges, de réponse à la volatilité des cours des matières premières et de promotion de l'image de leurs produits.Le Président de la République a exprimé sa conviction que le secteur de l'agriculture et de l'alimentation représentait un atout pour notre pays et il a rappelé la volonté de l'Etat d'accompagner le tissu de PME dans leur développement, pour qu'elles soient en mesure d'investir, d'innover et d'accéder à l'exportation. L'agro-alimentaire français s'insère pleinement dans la thématique « santé-alimentation » proposée comme un des défis d'avenir de l'économie française lors de l'intervention du Président de la République le 25 octobre et constitue une filière stratégique du pacte national pour la croissance, la compétitivité et l'emploi et une priorité d'action de la banque publique d'investissement.Le Président de la République a enfin encouragé à poursuivre le travail engagé par le Gouvernement avec les partenaires, sur la qualité nutritionnelle des produits et les relations dans la filière.Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, JeunesseLe président de la République a reçu aujourd’hui les principales organisations étudiantes : l’Union nationale des étudiants de France (UNEF) et la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE). Ces deux entretiens ont permis d’échanger sur les enjeux majeurs de la prochaine rentrée universitaire et d’aborder les conditions de vie étudiante.Le Président a rappelé la priorité qu’il accorde à la jeunesse.Cette ambition est l’un des piliers du projet de loi sur l’enseignement supérieur et de la recherche.Elle doit se retrouver dans la rénovation du système de bourses avec l’objectif d’aider financièrement un plus grand nombre d’étudiants à construire leur parcours universitaire.Le président de la République a demandé au gouvernement et à la ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche d’engager dès à présent une concertation avec toutes les organisations étudiantes représentatives dans une perspective pluriannuelle.Les propositions du gouvernement devront permettre de franchir une première étape significative en 2014.Publié le 23 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec la Chancelière allemande, Mme Angela Merkel, de la situation en Ukraine. Le Président de la République a souligné qu’après les violences dramatiques des derniers jours, la transition démocratique qui s’engage répond aux aspirations du peuple ukrainien. L’unité et l’intégrité territoriale du pays doivent être respectées. Dans l’intérêt de l’Ukraine, le Président de la République  souhaite la constitution d’un gouvernement de large rassemblement afin d’organiser rapidement des élections et lancer un programme de réformes. La France entend accompagner le processus en cours et appuyer pleinement, avec l’aide de l’Union européenne, les réformes politiques et la modernisation économique de l’Ukraine.  Les ministres des Affaires étrangères français et allemand continuent de travailler dans ce sens.Publié le 09 Avril 2013Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée le Cardinal RAÏ, Patriarche maronite.A l’occasion de cet entretien, le Chef de l'Etat a rappelé l’attachement de la France à la stabilité du Liban et à l’entente politique entre toutes les composantes de la société libanaise pour préserver la paix civile et l'unité nationale. Il a rappelé les liens historiques unissant notre pays aux Maronites du Liban et au Patriarcat.La France demeure très attentive à la situation des Chrétiens d'Orient qui sont des éléments importants de l'identité des pays dans lesquels ils vivent. Le président de la République a souligné la conviction de la France que la conquête de la démocratie et de l'Etat de droit par les peuples est le meilleur garant de la pérennité de la diversité religieuse et de la présence chrétienne au Proche et Moyen-Orient.Publié le 01 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, EuropeLe président de la République a reçu les membres du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) à l’occasion de la 27ème session délocalisée de ce Conseil, qui se tient à Paris. Ils se sont entretenus de la situation de la zone euro, qui connaît un début de reprise. Ils ont évoqué les réformes qui sont menées dans les Etats membres pour assurer la convergence des économies de la zone. Ils ont abordé les étapes de la mise en place de la supervision unique par la Banque centrale européenne. Le président de la République a souligné la nécessité de poursuivre rapidement la marche vers l’Union bancaire. Ils ont enfin échangé sur les perspectives d’approfondissement de l’Union économique et monétaire.Publié le 21 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd'hui une délégation du Conseil National Syrien, conduite par son président, le Dr Abdel Basset SAYDA. Il a salué le rôle central que cette instance joue au sein de l'opposition syrienne.Il a salué les engagements du Conseil National Syrien en faveur d'une Syrie libre, démocratique, respectueuse des droits de l'Homme et de chacune de ses communautés. La France apporte un soutien effectif aux efforts de tous ceux qui œuvrent en ce sens, y compris sur le terrain.Le chef de l'Etat a également encouragé le Conseil National Syrien à organiser un large rassemblement de toutes les forces de l'opposition, en particulier les réseaux locaux de coordination, les conseils révolutionnaires et les représentants de l'armée syrienne libre. Les représentants légitimes de la nouvelle Syrie pourront ainsi préparer la transition vers un régime démocratique dans les meilleures conditions possibles.Le Président de la République a enfin rappelé que la France, pionnière en la matière, continuera d'apporter l'aide humanitaire indispensable à la population syrienne. Elle sera également disponible pour lui apporter tous les soutiens utiles.Dans le prolongement de la réunion du groupe des Amis du Peuple Syrien à Paris, le 6 juillet dernier, la France continuera de jouer un rôle de premier plan pour progresser vers une transition politique en Syrie qui suppose le départ de Bachar AL ASSAD.Publié le 30 Septembre 2013Rubrique : Développement durable et énergieA l’occasion de la publication du rapport du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat), le président de la République, François HOLLANDE, a reçu aujourd’hui à l’Elysée une délégation de scientifiques français, emmenés par le Dr RK PACHAURI, président du GIEC, et Jean JOUZEL, vice-président du groupe de travail ayant produit le rapport.Ils lui ont remis la synthèse du rapport à l’intention des décideurs qui confirme l’accélération du réchauffement climatique et son origine humaine, et donc la nécessité d’agir vite et efficacement.Le chef de l’Etat a salué la qualité du travail et la méthodologie remarquables du GIEC, et les efforts réalisés pour en diffuser les conclusions au sein de la communauté internationale.Il a marqué à nouveau l’engagement résolu de la France en faveur de la transition énergétique et écologique, et sa volonté de contribuer à une politique ambitieuse en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d’adaptation, au niveau national, européen et international. Il a souligné que cette mutation devait être comprise comme une source d’opportunités économiques, d’emplois, et d’amélioration des conditions de vie partout sur la planète.Le président de la République a exprimé sa volonté de poursuivre un dialogue étroit avec la communauté scientifique, de façon à éclairer et orienter sur des bases solides l’accord global qui devra engager toutes les parties prenantes lors de la conférence internationale sur le climat de 2015, que la France se propose d’accueillir à Paris, candidature qui sera entérinée officiellement à la conférence de Varsovie en novembre prochain.Publié le 16 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Khaled AL-ATTIYAH, ministre des Affaires étrangères du Qatar, le mardi 17 septembre 2013 à 9h30, à l’Elysée.Publié le 12 Décembre 2012Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd'hui le Patriarche œcuménique de Constantinople, Bartholomée Ier.Il a rendu hommage à l'action du Patriarche, qui bénéficie de la primauté d'honneur au sein de l'orthodoxie, en faveur du dialogue interreligieux et de la tolérance, ainsi qu'à sa grande ouverture au monde.Il a salué le rôle précieux que joue le Patriarche en Turquie.Alors que se tient aujourd'hui à Marrakech la quatrième Conférence des amis du peuple syrien, le Chef de l'Etat et le Patriarche ont évoqué les violences inacceptables subies par les Syriens depuis plus de vingt mois.Le Président de la République et le Patriarche ont également évoqué la situation des chrétiens d'Orient. Le Président de la République a rappelé la relation particulière, fondée sur l'Histoire, que la France entretient avec ces communautés, et l'attention qui était portée à leur situation. Il a exprimé au Patriarche sa conviction que la meilleure façon de favoriser leur présence en Orient était d'œuvrer à ce que les changements politiques en cours aboutissent à la démocratie et à l'Etat de droit.Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu M. Hun Sen, Premier Ministre du Royaume du Cambodge, pour un entretien.Il a rappelé les liens historiques et humains qui unissent la France et le Cambodge.Il a souligné l’importance que le dialogue politique se poursuive dans un cadre apaisé entre les différentes formations politiques après l’accord intervenu en juillet 2014 et que les réformes continuent d’être mises en œuvre.Le chef de l’Etat a marqué la volonté de la France d’accompagner le Cambodge sur la voie du développement et de la démocratie, dans le respect des droits de l’homme. Il a souhaité que notre coopération soit amplifiée, en particulier dans le domaine économique. Plusieurs accords vont être signés entre le Cambodge et l’Agence française de développement. La France est le second bailleur bilatéral au Cambodge. Le président de la République s’est réjoui de l’apport de la communauté cambodgienne à notre économie et a insisté sur le lien constitué par la francophonie.Il a remercié le Cambodge pour sa contribution aux opérations de maintien de la paix des Nations Unies, en particulier au Mali, en Centrafrique et au Liban.Il a enfin rappelé la nécessité vitale d’obtenir un accord à Paris sur le climat, le Cambodge étant l’un des pays du monde les plus affectés par les dérèglements climatiques.Publié le 07 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu aujourd’hui avec Stephen HARPER, Premier ministre canadien.Ils ont souligné la gravité de la situation actuelle en Ukraine, alors que son intégrité territoriale est  remise en cause. Ils ont marqué la nécessité pour la Russie d’accepter une solution de sortie de crise, conforme au droit international.Ils ont souligné qu’à défaut, les relations entre la communauté internationale et la Russie pouvaient connaitre une dégradation dommageable pour tous.Ils ont rappelé, par ailleurs, leur plein soutien aux nouvelles autorités en Ukraine, ainsi qu’au processus de transition politique, notamment à la préparation, sous contrôle international, de l’élection présidentielle du 25 mai.Publié le 25 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu dimanche 25 août avec M. Kevin Rudd, premier Ministre d’Australie, au sujet de la situation en Syrie. Le président de la République a estimé qu’il y avait désormais un faisceau d’évidences indiquant  que l’attaque du 21 août  était de nature chimique, et que tout conduisait à considérer le régime syrien comme le responsable de cet acte inqualifiable. Il a demandé que les inspecteurs des Nations Unies puissent avoir accès sans délai et sans restriction aucune aux sites incriminés. Le chef de l’Etat a souligné la qualité de la coopération avec l’Australie, qui prendra la présidence du Conseil de sécurité des Nations Unies au mois de septembre 2013, et la détermination de la France à ne pas laisser cet acte impuni.Publié le 20 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu le Premier ministre du Koweït, Son Altesse Cheikh Jaber Al Moubarak Al Ahmad Al Sabah, au début de la visite officielle que ce dernier effectue en France à la tête d’une importante délégation.Le président de la République s’est félicité de la nouvelle étape que constitue cette visite dans le renforcement de notre partenariat bilatéral, et des accords qui seront conclus dans plusieurs domaines : création d’un fonds public-privé destiné au financement de PME et d’ETI françaises dans les secteurs stratégiques, partenariat de sécurité et défense, coopération culturelle et scientifique. Le président de la République a également salué l’importante coopération de santé qui s'établit avec le Koweït.Les questions régionales ont été évoquées, et le président de la République a salué l’action modératrice du Koweït dans la région, sa contribution à la lutte contre Daech ainsi que le rôle humanitaire de Son Altesse l’Emir du Koweït Cheikh Sabah Al Ahmad Al Sabah.Publié le 17 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd'hui Cheikh Abdallah bin Nasser bin Khalifa Al-Thani, Premier ministre et ministre de l’intérieur du Qatar.Le président de la République lui a fait part de notre détermination à lutter contre le terrorisme djihadiste sur tous les plans - militaire, politique, policier et financier - et lui a présenté les mesures qui ont été décidées à la suite des attentats de vendredi.Cheikh Abdallah bin Nasser bin Khalifa Al-Thani l'a assuré du plein soutien du Qatar et de sa détermination à renforcer encore notre intense coopération bilatérale dans le domaine de la sécurité, qui est l’objet de son déplacement à Paris et de ses entretiens avec les responsables français.Le Premier ministre a confirmé l’engagement du Qatar pour la réussite de la Conférence de Paris sur le climat (COP21) à laquelle l’Emir du Qatar participera.Publié le 05 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi, M. Moustafa BEN JAAFAR, président de l’Assemblée nationale constituante tunisienne. Il a évoqué avec lui la situation politique en Tunisie, un mois après l’assassinat de M. Chokri BELAID qui a profondément choqué les Tunisiens et ceux qui soutiennent leurs aspirations à la paix civile, à la liberté et à la démocratie. Cet entretien a été l’occasion pour le président de la République de réitérer le plein soutien de la France aux Tunisiens ainsi qu'au processus de transition démocratique en cours en Tunisie. Il a rappelé l'attachement de la France aux valeurs universelles qui ont porté la révolution du peuple tunisien. Le président de la République a également pris note des assurances que M. BEN JAAFAR lui a données concernant le calendrier politique de la transition démocratique, dont les deux étapes essentielles sont l’adoption dans les meilleurs délais de la nouvelle Constitution et la tenue des élections.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République, François HOLLANDE, a eu un entretien approfondi, le 7 octobre à l’Elysée, avec le nouveau président de la Conférence des évêques de France, Monseigneur Georges PONTIER, archevêque de Marseille.Cette première rencontre a été l’occasion d’un échange sur les grands sujets de société, les rapports entre l’Etat et les religions et la situation internationale.Le chef de l’Etat a en particulier exprimé sa préoccupation concernant le sort des chrétiens d’Orient, notamment en Syrie, et la volonté de la France de se tenir à leurs côtés.Il a par ailleurs rappelé le prix qu’il attache à la constance du dialogue des pouvoirs publics avec les représentants des cultes.Publié le 03 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE s’est entretenu aujourd’hui avec le Président de la République de Pologne, Bronislaw KOMOROWSKI.Le chef de l’Etat a souligné l’importance d’une position unie des Européens et la nécessité pour la Russie d’accepter une solution de sortie de crise, conforme au droit international.Il a rappelé les principes qui devraient guider cette solution : le respect de l’intégrité territoriale et la souveraineté de l’Ukraine ; la reconnaissance de la diversité ethnique, linguistique et culturelle de la population ukrainienne ; la préservation de la paix et de la sécurité sur l’ensemble du territoire ; et l’organisation de l’élection présidentielle de manière transparente et incontestable.Les deux Présidents sont convenus de rester en contact étroit, conjointement avec les autres pays européens, afin de favoriser cette solution.Publié le 22 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République démocratique populaire Lao, S.E. M. Choummaly SAYASONE, effectue une visite officielle en France. Il s’agit de la première visite d’un président de la République démocratique populaire Lao en France. Elle intervient un an après celle effectuée par le président de la République française au Laos, en novembre 2012, qui fut la première visite d’un chef de l’Etat français au Laos.Le président de la République démocratique populaire Lao a rencontré à cette occasion le président de la République française à Paris, le 22 octobre 2013. Cette visite marque un jalon important, soixante ans après la reconnaissance par la France de l’indépendance du Laos.Le président de la République française a salué le rôle de la République démocratique populaire Lao au sein de l’Association des nations du sud-est asiatique (ASEAN) et du dialogue Asie-Europe (ASEM), dont le dernier sommet  des chefs d’Etat et de Gouvernement s’est tenu à Vientiane, en novembre 2012, sous la présidence de la République démocratique populaire Lao.Les deux chefs d’Etat ont rappelé les liens historiques et humains étroits unissant les deux pays et souligné l’excellence des relations de coopération. Le président de la République française a confirmé la volonté de la France de poursuivre son engagement en faveur du développement du Laos et de son intégration régionale, notamment dans le cadre de la coopération avec les pays du bassin du Mékong. Les deux chefs d’Etat ont appelé de leurs vœux le renforcement des relations et du dialogue avec l’Union européenne.Ils ont également convenu de développer les liens économiques et commerciaux entre les deux pays. Ils ont souhaité un accroissement des investissements des entreprises françaises, une présence accrue des entreprises de taille intermédiaire et des petites et moyennes entreprises et des relations économiques fructueuses, en particulier dans les domaines de l’agro-alimentaire, de l’énergie, des infrastructures, de la santé, du tourisme et des transports.Ils ont également rappelé l’importance de la coopération en faveur du renforcement des institutions, de la réforme administrative et de la gouvernance. Ils ont marqué leur attachement commun à la coopération décentralisée, à l’action de la société civile et des organisations non gouvernementales.Les deux chefs d’Etat ont réaffirmé l’importance de la coopération culturelle et de développement et leur attachement commun à la francophonie. Dans ce contexte, ils se sont félicités de l’accord des autorités laotiennes pour l’extension du lycée français Josué-Hoffet. Ils souhaitent le renforcement des programmes de formation des enseignants de français mis en œuvre au Laos.Les deux chefs d’Etat se sont réjouis de la signature, au cours de cette visite, de la convention de financement d’un programme de l’AFD de développement des régions montagneuses du Nord du Laos et de la signature de la convention de financement du FSP « valorisation du patrimoine du Sud-Laos » pour la restauration du site de Vat Phu, patrimoine mondial. Ils se sont également félicités de la signature de la déclaration conjointe concernant l’étude de faisabilité pour l’extension du projet hydraulique de Nam Theun 2.Les Présidents ont rendu hommage aux victimes de la catastrophe aérienne du 16 octobre 2013 et ont convenu de coopérer étroitement à l’identification des victimes et à la recherche des causes de l’accident.Publié le 09 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce matin à l’Elysée, le président de la République du Pérou, M. Ollanta HUMALA TASSO.Cet entretien a confirmé la volonté des deux Chefs d‘Etat de poursuivre le renforcement du partenariat entre la France et le Pérou, engagé dans tous les domaines depuis la visite officielle de M. HUMALA à Paris le 15 novembre 2012.Les deux Présidents se sont entretenus des perspectives de développement des échanges économiques bilatéraux, notamment dans les domaines des transports, du développement durable, de la santé et de l’énergie. L’autorisation donnée à l’Agence Française de Développement d’intervenir au Pérou se traduira par un engagement accru de la France en matière de développement durable.Les deux Chefs d’Etat ont abordé également le renforcement des relations culturelles et universitaires, alors que la France accueille plus de mille étudiants péruviens et qu’elle reçoit dans ses universités, depuis la mi-septembre, les premiers bénéficiaires du programme présidentiel Beca 18 destiné à des étudiants péruviens de milieux défavorisés.L’entretien a permis, par ailleurs, de faire le point sur le développement de la coopération en matière de défense et de sécurité, y compris dans le domaine des hautes technologies, qui constitue un axe prioritaire du partenariat bilatéral.Enfin, les deux Présidents sont convenus de renforcer leur coopération sur le changement climatique pour assurer une liaison efficace entre la Conférence des Parties (COP 20) que le Pérou accueille en décembre 2014 et la conférence « France Paris 2015 » qui aura lieu à Paris l’année suivante.Publié le 20 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin au Palais de l'Elysée son homologue mauritanien, M. Mohamed Ould Abdel Aziz.Le chef de l'Etat a rappelé la détermination de la communauté internationale à apporter des réponses à l'ensemble des défis auxquels est actuellement confronté le Sahel. Il a ainsi marqué son soutien aux actions engagées par la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union Africaine pour apporter leur appui au Mali et a souligné le rôle actif de la France au sein du Conseil de sécurité des Nations Unies en faveur de l'adoption d'une résolution, au cours du mois de décembre, autorisant le déploiement d'une force africaine au Mali. Cette force devra permettre le rétablissement de l'intégrité territoriale malienne et une lutte efficace contre les groupes terroristes et de narcotrafiquants qui occupent actuellement le Nord du Mali.Le président de la République a également rappelé l'engagement de la France dans les discussions en cours au sein de l'Union Européenne en vue d'un soutien à la formation de l'armée malienne.Les deux présidents sont convenus de la nécessité d'un renforcement du dialogue politique entre les autorités maliennes et les représentants des populations du Nord du Mali, dès lors que ceux-ci reconnaissent l'unité du pays et rejettent sans ambiguïté le terrorisme et la violence.Publié le 01 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu au téléphone ce matin avec M. Michel SLEIMANE, Président de la République libanaise. Alors que le Liban subit les conséquences de la crise syrienne, notamment du fait de la présence d’un très grand nombre de réfugiés de Syrie, le Président de la République a souligné l’urgence de la mobilisation de la communauté internationale pour aider le Liban à faire face à cet afflux. Le Chef de l’Etat a également rappelé à son homologue libanais que la France se tient à ses côtés dans ses efforts pour préserver la stabilité du Liban et a salué en particulier la déclaration de Baabda adoptée par l’ensemble des forces politiques libanaises en juin dernier. Il lui a réaffirmé son soutien à la politique qu’il a promue pour préserver le Liban des retombées de la crise syrienne. La France est aux côtés du Liban pour défendre la continuité des institutions, l’indépendance, l’intégrité et la stabilité du pays. Il appuie tous les efforts du Président SLEIMANE pour constituer un nouveau gouvernement et préparer les prochaines élections législatives.Publié le 19 Novembre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu le Président de Mongolie, M. Tsakhia ELBEGDORJ, pour un entretien suivi d’un déjeuner. Il a remercié le Président de Mongolie pour sa visite en France, qui est un geste d’amitié, de soutien et de confiance dans les circonstances actuelles. Il a exprimé sa volonté de renforcer le partenariat entre la France et la Mongolie dans tous les domaines, politique, économique, culturel, au service de nos valeurs communes. Le chef de l’Etat a remercié le Président de Mongolie pour la confirmation de sa présence à l’ouverture de la Conférence de Paris le 30 novembre et pour son engagement en faveur d’un accord ambitieux pour la planète.Publié le 07 Octobre 2012Rubrique : Cultes et laïcitéAprès la rencontre avec la communauté juive ce matin, le Président de la République s'est entretenu avec le Président du conseil Français du Culte Musulman, M. Mohammed MOUSSAOUI.Il a exprimé sa volonté de rassemblement autour des valeurs de la République, rappelé que les auteurs d'actes criminels ne sauraient être confondus avec l'ensemble de la communauté musulmane de notre pays, et réaffirmé que l'Etat continuerait à conduire une lutte intransigeante contre toutes formes de menaces terroristes. Publié le 10 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République recevra le président de la République islamique d’Iran Hassan Rohani le 17 novembre à l’occasion de sa visite officielle en France.Dans le prolongement de leur entretien à New York le 27 septembre, les deux chefs d’Etat évoqueront les questions régionales, en particulier le dossier syrien dans la perspective des prochaines échéances diplomatiques.La visite du président Rohani permettra également de poursuivre la relance en cours de notre coopération bilatérale avec l’Iran. Dans ce cadre, plusieurs accords seront signés par les ministres français et iraniens couvrant une variété de domaines, en particulier le dialogue politique, la coopération économique, le transport aérien, la santé et l’agriculture.Publié le 12 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec le président Vladimir Poutine, auquel il a de nouveau souligné la gravité particulière de la situation actuelle en Ukraine.Il a rappelé également que le référendum prévu en Crimée le 16 mars, dont les préparatifs se poursuivent dans la plus complète opacité, n’a aucune base légale.Il a demandé au président Poutine de tout faire pour éviter un rattachement de la Crimée à la Russie, qui serait une annexion inacceptable pour la communauté internationale.Le président de la République a rappelé, par ailleurs, les paramètres d’une sortie de crise, qui ont fait l’objet de nombreux échanges entre la Russie, l’Union européenne et les Etats-Unis au cours des derniers jours :- La Russie doit reconnaître et respecter la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine et retirer les troupes déployées en Crimée depuis la crise.- L’organisation de l’élection présidentielle du 25 mai, sous contrôle international et dans la plus grande transparence, permettra d’assurer le succès de la transition politique en cours en Ukraine.- Une nouvelle constitution devra ensuite être adoptée, qui garantira le plein respect des droits de la communauté russophone et pourra prévoir une réelle décentralisation dans l’intérêt de l’ensemble des régions ukrainiennes.Le président de la République a souligné qu’il était encore temps d’éviter une escalade inutile et dangereuse.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République recevra vendredi les représentants du Quartet tunisien pour le dialogue national, M. Hocine Abassi, Secrétaire général de l’Union générale tunisienne du travail, Mme Ouided Bouchamaoui, Présidente de l’UTICA, M. Abdessatar Ben Moussa, Président de la Ligue tunisienne des droits de l’Homme, et M. Fadhel Mahfoudh, Bâtonnier de l’Ordre national des avocats.Le Prix Nobel de la Paix a été décerné le 9 octobre dernier à ces organisations de la société civile pour le rôle décisif qu’elles ont joué dans la conduite du Dialogue national tunisien.Le Président de la République félicitera le Quartet pour cette distinction et leur exprimera la détermination de la France à continuer à soutenir la Tunisie, dans tous les domaines.Publié le 28 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu par téléphone cet après-midi avec Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc.Le Président de la République s'est réjoui de la tenue à Rabat les 12 et 13 décembre prochains de la onzième Rencontre de Haut Niveau franco-marocaine, sous la présidence des deux Chefs de gouvernement. Ce séminaire gouvernemental conjoint illustre le caractère exceptionnel de nos relations et la densité du dialogue politique bilatéral.Il a remercié Sa Majesté Mohamed VI pour son invitation à se rendre au Maroc et sera heureux d'y effectuer une visite au début de l'année 2013.Les deux chefs d'Etat ont évoqué les questions régionales et internationales d'intérêt commun.Ils ont constaté la convergence de leurs vues sur la crise au Sahel et les solutions à mettre en œuvre pour lutter contre le terrorisme en soutenant les initiatives africaines pour préserver l'intégrité territoriale du Mali.S'agissant de la situation en Syrie, ils ont exprimé leur souhait que la communauté internationale se mobilise pour mettre fin aux violences et qu'une transition politique s'engage au plus vite. Dans ce contexte, ils ont souligné l'importance que revêt la réunion des amis du peuple syrien à Marrakech, le 12 décembre prochain.Ils ont également évoqué la situation au Proche Orient et ont rappelé leur détermination à favoriser la reprise des négociations entre Israéliens et Palestiniens et à progresser vers la solution des deux Etats, seule de nature à assurer une paix durable.Sur chacun de ces enjeux, ils sont convenus de rester en étroit contact, notamment au Conseil de sécurité des Nations unies où le Maroc et la France ont établi une excellente coopération.Le Président de la République a enfin, souligné la priorité qu'il accorde à la relance de la coopération en Méditerranée et rappelé le soutien de la France à l'objectif d'un Maghreb uni, stable et prospère, qui sera bénéfique à l'ensemble des partenaires méditerranéens.Publié le 27 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec le Secrétaire général des Nations Unies au sujet de la situation en République Centrafricaine. Il a remercié M. BAN Ki- Moon pour l’action déployée par les Nations Unies en vue de renforcer la MISCA.Le Président de la République a souligné que l’action de la France visait à protéger l’ensemble de la population centrafricaine des exactions commises à son encontre, sans discrimination. Il a souhaité que les Nations Unies jouent un rôle plus important encore dans la période de transition en Centrafrique. Publié le 28 Novembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu des représentants d'associations ainsi que des médecins et chercheurs en cancérologie à quelques jours des Journées Annuelles du Cancer auxquelles il participera : le Professeur Agnès BUZYN, Présidente de l'INCA ; le Professeur Jacqueline GODET, Présidente de la Ligue Nationale contre le cancer ; Monsieur Jacques RAYNAUD, Président de la Fondation ARC de recherche contre le cancer ; les Professeurs Frédérique PENAULT-LLORCA et Laurent DEGOS, le Docteur Jean-Loup DUROUSSET, les Professeurs Alexandre EGGERMONT, Thierry PHILIP, Josy REIFFERS et Serge UZAN.L'entretien a porté sur les progrès thérapeutiques et l'innovation, la recherche, la médecine personnalisée, la détection et la prévention d'une maladie qui concerne 5 millions de familles.Le Président de la République a mis l'accent sur l'importance de l'égalité d'accès aux soins innovants et sur les conséquences des progrès de la médecine qui permettent la guérison des cancers dans près de 45% des cas.Le Président de la République a indiqué aussi l'importance qu'il attache à ce que tout soit facilité pour que celles et ceux qui ont vaincu la maladie reprennent leur vie sociale et professionnelle et que cessent l'isolement et la précarisation.Publié le 24 Juillet 2013Rubrique : Outre-merLe président de la République a reçu les deux parlementaires de Saint-Pierre-et-Miquelon, Mme Karine CLAIREAUX, sénatrice-maire de Saint-Pierre, et Mme Annick GIRARDIN, députée. L’entretien a permis de faire le point sur la situation de Saint-Pierre-et-Miquelon. Le président de la République a rappelé que la France défendrait les intérêts de l’archipel concernant l’extension du plateau continental au large de Saint-Pierre-et-Miquelon. Il a confirmé l’intention de la France, à cet effet, de déposer un dossier devant la Commission des Limites du Plateau Continental. Le président de la République a pris connaissance également des projets portés par les parlementaires pour le développement de l’archipel, en particulier en matière portuaire.Publié le 15 Avril 2013Rubrique : Défense, Economie, finances et industrieLe président de la République a reçu aujourd’hui les dirigeants des entreprises de défense (DASSAULT, DCNS, EADS, MBDA, NEXTER, SAFRAN, THALES).Le président de la République a rappelé que l’industrie de défense est une composante majeure de notre autonomie stratégique et contribue de manière importante à notre économie et à la création d’emplois. Avec un solde commercial positif de 2,7 milliards d’euros en 2012, l’industrie de défense française mobilise plus de 4 000 entreprises sur tout notre territoire et représente 165 000 emplois dans des domaines technologiques civils et militaires de très haut niveau.Le chef de l’Etat a également évoqué les travaux en cours au sein de l’Union européenne pour renforcer la base technologique et industrielle de l’Europe dans le domaine des industries de défense. Le Conseil européen de décembre prendra des décisions en ce sens. Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président a rencontré, mardi 25 juin, les membres du China Entrepreneur Club (CEC) et les participants à l’International Capital Conference (ICC).Devant les 40 dirigeants des plus grandes entreprises privées chinoises, le chef de l’Etat a souligné combien la France qui est la première destination en Europe pour les investissements chinois, constitue une porte vers l’Union européenne et les marchés tiers. Il a rappelé le rôle grandissant de la place financière de Paris dans l’internationalisation du renminbi et les réformes engagées par le gouvernement pour renforcer la compétitivité et l’attractivité de nos territoires afin d’accueillir davantage d’investissements internationaux créateurs de croissance et d’emploi.S’adressant aux participants de la quatrième édition de la conférence des dirigeants d’entreprises chinoises et européennes, le président de la République a appelé au renforcement du partenariat entre l’Europe et la Chine pour rééquilibrer les échanges économiques et financiers et permettre le retour d’une croissance mondiale soutenue et durable. Il a souhaité que les différends économiques soient réglés par la négociation et noté la nécessité d’établir toutes les conditions favorables pour que les entreprises chinoises puissent investir en Europe et que les entreprises européennes puissent mieux s’implanter en Chine.Le président de la République a aussi marqué son attachement au partenariat stratégique global qui lie la France et la République populaire de Chine, une relation fondée sur la confiance, la réciprocité économique et la recherche de bénéfices mutuels.Publié le 17 Avril 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République a reçu mercredi 17 avril après-midi les membres de la Délégation parlementaire au renseignement (DPR). La présidente de la commission de la défense de l’Assemblée nationale, Mme Patricia Adam, a remis au chef de l'Etat le rapport annuel 2012 de la Délégation.Devant les parlementaires réunis et le Coordonnateur national du renseignement (CNR), le président de la République a rendu hommage au dévouement et au professionnalisme des femmes et des hommes qui composent la communauté du renseignement.Le chef de l'Etat a souligné la qualité des relations de travail établies entre la DPR et les services de renseignement. Il a rappelé l'importance qu'il attachait à la mission de la DPR qui a pour finalité de contribuer à permettre au parlement d'exercer, conformément à l'article 24 de la Constitution, son contrôle sur la politique du gouvernement. Il a souhaité que les prérogatives de la DPR soient élargies.Le président de la République a indiqué qu’il confiait au Coordonnateur national du renseignement la préparation d’une stratégie nationale du renseignement qui sera communiquée à la DPR et dont une partie sera rendue publique.Le président de la République a précisé qu'il réunirait prochainement un Conseil national du renseignement pour examiner les mesures proposées dans le cadre des travaux d'élaboration du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.Publié le 13 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu les ministres des Affaires étrangères d’Arabie Saoudite, des Emirats Arabes Unis et de la Jordanie.Cette rencontre a été l’occasion de faire le point sur les derniers  développements de la crise syrienne et de coordonner les positions de la  France et de ses trois importants partenaires sur les prochaines  étapes.Le président de la République et ses interlocuteurs ont rappelé la nécessité de rester ferme à l’égard du régime de Bachar AL-ASSAD, pour le dissuader de commettre de recourir encore aux armes chimiques et obtenir qu’il engage des négociations en vue d’une solution politique à la crise syrienne.A cet égard, ils sont convenus de la nécessité de renforcer le soutien international à l’opposition démocratique pour lui permettre de faire face aux attaques du régime dont l’obstination fait le jeu des mouvements extrémistes et menace la sécurité régionale et internationale.  Ils ont souligné leur attachement commun à une Syrie unie et libre dans laquelle la sécurité et les droits de toutes les communautés seront respectés.  Publié le 30 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, ce matin à l’Elysée, des responsables d’organisations non-gouvernementales de développement, d’environnement et de solidarité internationale, dans le cadre de la préparation du prochain sommet du G20, qui se tiendra les 5 et 6 septembre à Saint-Pétersbourg.Cette rencontre a rassemblé les organisations Action contre la faim, Aides, Care, CCFD - Terre solidaire, Comité 21, CRID, Forim, France Libertés, GRET, One, Oxfam, 4 D, Sherpa, Sidaction, Transparency International et WWF.Elle faisait suite à une première réunion de concertation que le chef de l’Etat avait eue en juin avant le sommet du G8 de Lough Erne.Elle a permis d’échanger sur les attentes et les demandes de la société civile ainsi que sur les priorités que la France portera au G20, notamment la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et les paradis fiscaux, la transparence financière et extractive, la lutte contre les grandes pandémies, la sécurité alimentaire, la nutrition et les infrastructures dans les pays en développement.Le président de la République a indiqué que la France réaffirmera au G20 l’objectif collectif d’obtenir un accord ambitieux sur le climat à l’occasion de la conférence des Nations unies qu’elle accueillera en 2015 à Paris.Il a salué les conclusions du Comité interministériel de la coopération internationale et du développement (CICID) réuni fin juillet sous la présidence du Premier ministre et a confirmé qu’un projet de loi d’orientation et de programmation sur la politique française de développement sera déposé avant la fin de l’année devant le Parlement.Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu les représentants du Conseil de coordination des organisations arméniennes de France (CCAF), MM. Mourad PAPAZIAN, Ara TORANIAN et Alexis GOVCIYAN.Il a rendu hommage aux activités du CCAF en faveur de la culture et de la mémoire arméniennes.Les dirigeants lui ont présenté leur projet de centre national de mémoire auquel il a apporté son soutien. Ils ont également évoqué la préparation des commémorations du centenaire du génocide en 2015.Le chef de l’Etat leur a confirmé  qu’il se rendrait en Arménie en mai 2014 à l’invitation du Président SARKISSIAN.Publié le 16 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François Hollande, a reçu ce vendredi 16 octobre au Palais de l’Elysée les représentants du Quartet tunisien pour le dialogue national, récipiendaire du Prix Nobel de la Paix 2015 : M. Hocine Abassi, Secrétaire général de l’Union générale tunisienne du travail, Mme Ouided Bouchamaoui, Présidente de l’UTICA, M. Abdessatar Ben Moussa, Président de la Ligue tunisienne des droits de l’Homme, et M. Fadhel Mahfoudh, Bâtonnier de l’Ordre national des avocats.Le Président de la République les a félicités pour cette distinction, qui récompense leur contribution, capitale, à la réussite de la transition démocratique de la Tunisie. Ce Prix Nobel constitue aussi un formidable hommage à la maturité de la société tunisienne, ainsi qu’un encouragement à tous ses responsables et représentants à poursuivre les réformes dans le même esprit de dialogue et de responsabilité.Comme il l’avait fait lors de leur précédente rencontre, à l’occasion de son déplacement à Tunis en février 2014, le Président de la République a recueilli les analyses des représentants du Quartet sur les nombreux défis auxquels reste confrontée la Tunisie, en particulier sur le plan économique et social. Il a réitéré le plein soutien de la France, qui ne ménagera aucun effort pour aider la Tunisie à les relever.Publié le 04 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, en fin d’après-midi à l’Elysée, M. Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d’Ivoire et Président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO). Au cours de cet entretien, le partenariat bilatéral franco-ivoirien a été évoqué, en particulier la signature le 1er décembre dernier d’un programme de conversion de dette. Ce contrat de désendettement et de développement, d’un montant de 630 millions d’euros sur la période 2012-2015, permettra à la Côte d’Ivoire de financer une partie importante de ses priorités dans les secteurs de l’éducation et de la formation, la santé, la sécurité alimentaire, l’eau, les transports et la justice. Sur la situation au Mali, les deux Présidents ont constaté leur convergence de vues, en particulier leur volonté que le Conseil de Sécurité des Nations Unies autorise par une résolution, adoptée avant la fin de l’année, le déploiement d’une force africaine en soutien de l’armée malienne pour permettre le rétablissement de la sécurité au Nord du Mali et restaurer l’unité du pays. Le Président de la République a indiqué que l’Union européenne participerait au renforcement de l’armée malienne par une action de formation et avait également exprimé sa détermination à soutenir financièrement la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA). Il apparaît également indispensable que les Nations Unies jouent pleinement leur rôle et participent à l’appui logistique à l’armée malienne et à la force africaine qui la soutiendra.Le Président de la République a reçu, en fin d’après-midi à l’Elysée, M. Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d’Ivoire et Président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO).Au cours de cet entretien, le partenariat bilatéral franco-ivoirien a été évoqué, en particulier la signature le 1er décembre dernier d’un programme de conversion de dette. Ce contrat de désendettement et de développement, d’un montant de 630 millions d’euros sur la période 2012-2015, permettra à la Côte d’Ivoire de financer une partie importante de ses priorités dans les secteurs de l’éducation et de la formation, la santé, la sécurité alimentaire, l’eau, les transports et la justice.Sur la situation au Mali, les deux Présidents ont constaté leur convergence de vues, en particulier leur volonté que le Conseil de Sécurité des Nations Unies autorise par une résolution, adoptée avant la fin de l’année, le déploiement d’une force africaine en soutien de l’armée malienne pour permettre le rétablissement de la sécurité au Nord du Mali et restaurer l’unité du pays. Le Président de la République a indiqué que l’Union européenne participerait au renforcement de l’armée malienne par une action de formation et avait également exprimé sa détermination à soutenir financièrement la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA). Il apparaît également indispensable que les Nations Unies jouent pleinement leur rôle et participent à l’appui logistique à l’armée malienne et à la force africaine qui la soutiendra.Publié le 11 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée, M. Alassane OUATTARA, président de la République de Côte d’Ivoire.Les deux présidents ont évoqué la situation au Mali et sont convenus de tout faire pour que le calendrier des élections soit tenu.  Ils ont salué la mise en place de la Commission nationale de dialogue et de réconciliation qui doit jouer un rôle clé pour favoriser le retour à l’unité et à la stabilité du Mali. La Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest, dont la Côte d’Ivoire assure la présidence, poursuivra ses efforts pour aider le Mali en s’appuyant notamment sur la médiation burkinabé. Ils ont évoqué les progrès des discussions au Conseil de sécurité à New York pour la transformation de la Mission internationale de soutien au Mali (MISMA) sous conduite africaine en opération de stabilisation des Nations Unies.Ils ont également décidé que nos deux pays travailleraient en étroite concertation pour préparer la Conférence internationale sur le développement du Mali qui se réunira le 15 mai prochain à Bruxelles.S’agissant des relations bilatérales franco-ivoiriennes, ils ont fait un point d’étape sur la mise en œuvre du contrat de désendettement-développement (C2D), signé le 1er décembre 2012 entre les deux pays. Le président de la République a encouragé les autorités ivoiriennes à poursuivre les réformes engagées dans le domaine de la sécurité, de la réconciliation et du dialogue politique.Publié le 31 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, en sa qualité de co-prince d’Andorre, a reçu aujourd’hui en audience au Palais de l’Elysée M. Antoni MARTI, Chef du Gouvernement de la Principauté et M. Gilbert SABOYA SUNYE, ministre des Affaires étrangères.Lors de cet entretien, le Chef de l’exécutif a informé le co-prince, comme le prévoit la Constitution andorrane, des affaires de la Principauté.Le Chef du Gouvernement a annoncé au co-prince que serait présenté au parlement andorran, avant le 30 juin prochain, un projet de loi créant un impôt sur le revenu des personnes physiques. Cette loi s’inscrit dans l’ensemble des décisions prises par la principauté pour mettre progressivement sa fiscalité aux standards internationaux.Les relations franco-andorranes, tant en matière d’enseignement qu’en matière de coopération policière et de sécurité civile et qui font l’objet de trois conventions qui seront signées dans les prochaines semaines, ont été également à l’ordre du jour de la rencontre.Le co-prince a encouragé le Chef du gouvernement andorran à poursuivre les réformes engagées pour moderniser l’économie andorrane et lui permettre de retrouver, dans un cadre européen, le chemin de la croissance.Il a pris acte avec satisfaction de l’intention du gouvernement de s’engager rapidement dans la discussion avec l’Union européenne sur la révision de l’accord relatif à la fiscalité de l’épargne et d’envisager, dans un calendrier raisonnable, la perspective d’échanges automatiques d’informations avec les Etats membres de l’Union européenne.Le co-prince a renouvelé son intention de se rendre en Andorre dès que son agenda le permettrait.Publié le 16 Octobre 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi le Haut-Commissaire aux Réfugiés, M. Antonio GUTERRES. Il a exprimé le soutien de la France au HCR dont il a salué l’efficacité des interventions sur le terrain.Le président de la République a souhaité une mobilisation internationale pour traiter le problème croissant des populations déplacées et réfugiées dans les régions en crise, s’agissant en particulier de la Syrie, de la République Centrafricaine et de la République démocratique du Congo.Il a souligné la nécessité d’aider les pays voisins à faire face aux difficultés sécuritaires et humanitaires auxquelles ils sont exposés.Il a aussi fait part de son engagement pour une réponse européenne coordonnée face aux crises dans l’espace méditerranéen et pour aider les pays de transit à mettre fin au trafic des êtres humains.Le président de la République a exposé à M. GUTERRES la réforme de la politique d’asile en France et s’est félicité du dialogue engagé avec le HCR à ce sujet. Publié le 27 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu cet après-midi à l’Elysée M. Armando Emilio GUEBUZA, président de la République du Mozambique.Ils ont décidé de donner une nouvelle impulsion aux relations bilatérales dans tous les domaines : politique, économique et culturel. La France, par sa coopération, à travers notamment l’Agence Française de Développement, souhaite en accord avec les autorités mozambicaines accroître les échanges dans les secteurs des infrastructures, de la santé et de l’environnement. La France et le Mozambique, qui sont voisins dans l’Océan indien, partagent plusieurs priorités : la sécurité des mers, le développement et la protection de l’environnement.Le président de la République a salué l’action efficace du Mozambique à la présidence de la communauté de développement d’Afrique australe (SADC) jusqu’en août dernier qui s’est traduite par des progrès sensibles dans la résolution des crises régionales. La France a soutenu l’action de la SADC et de l’Union africaine à Madagascar et en République démocratique du Congo (RDC). S’agissant de Madagascar, les deux chefs d’Etat sont convenus qu’il était désormais essentiel que la Communauté internationale encourage et accompagne au plus vite le processus électoral restauré.Enfin, le chef de l’Etat a invité M. Armando Emilio GUEBUZA à participer au Sommet de l’Elysée sur la paix et la sécurité en Afrique qui aura lieu les 6 et 7 décembre prochains à Paris.Publié le 11 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, ce matin à l'Elysée, M. Asif Ali ZARDARI, Président de la République islamique du Pakistan.Au cours de cet entretien, le Président de la République a indiqué son souhait de consolider la dynamique des relations bilatérales entre nos deux pays et a rappelé qu'un Pakistan démocratique, tolérant et ouvert sur l'extérieur pourra toujours compter sur l'amitié de la France. Ils ont évoqué l'aide au développement que la France apporte au Pakistan, en particulier dans les secteurs de l'eau et de l'énergie, mais aussi en matière d'éducation, et l'avenir de la coopération économique entre nos deux pays.Le Président de la République a salué l'initiative du Président ZARDARI en faveur de l'éducation des jeunes filles ainsi que sa participation à la conférence qui vient de se tenir sur ce sujet à l'UNESCO. Il a rappelé la condamnation par la France de l'attaque contre Malala YOUSAFZAÏ et son soutien à l'accès de tous à l'enseignement. Il a souligné l'attachement de la France au respect des droits fondamentaux au Pakistan et son souhait que ce pays se conforme à ses obligations internationales dans ce domaine.L'entretien a aussi porté sur les questions régionales et en particulier sur l'Afghanistan. Le Président de la République a rappelé son attachement au succès du processus de réconciliation inter-afghan et à la consolidation du processus démocratique, pour lequel le rôle du Pakistan est crucial.Ils ont enfin évoqué la nécessité de renforcer la lutte contre le terrorisme, qui constitue une menace pour le Pakistan, ses voisins et le reste de la communauté internationale. Ils ont convenu de la nécessité de renforcer la coopération entre la France et le Pakistan dans ce domaine.Publié le 08 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, M. Ban KI-MOON, le mardi 9 octobre 2012 à 10 heures.L'entretien sera suivi d'un point presse.Publié le 22 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président s’est entretenu, le 22 août, avec M. Ban Ki-moon, Secrétaire Général des Nations Unies. Il a fait part de l’émotion suscitée en France par les massacres intervenus en Syrie dans la nuit du 20 au 21 août, et de l’usage probable d’armes chimiques. Il a salué l’engagement de M. Ban Ki-moon pour procéder à une enquête rapide et impartiale et a réaffirmé son soutien total aux Nations Unies pour mener à bien cette mission dans les meilleurs délais.Publié le 02 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec le Secrétaire général des Nations Unies, M. Ban Ki Moon, de la situation en Ukraine.Le Président de la République a rappelé sa très vive inquiétude concernant les risques d’escalade militaire à la suite de la décision du Conseil de la Fédération de Russie d’autoriser l’envoi de troupes en Ukraine.Il a évoqué avec le Secrétaire général des Nations Unies les principes qui doivent guider  une solution à la crise actuelle : le respect de l’intégrité territoriale et la souveraineté de l’Ukraine ; la reconnaissance de la diversité ethnique, linguistique et culturelle de la population ukrainienne ; l’organisation de l’élection présidentielle de manière transparente et incontestable.Le Président de la République a encouragé le Secrétaire général des Nations Unies à poursuivre également ses efforts en ce sens.Publié le 17 Juillet 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République a rencontré M. Dalil BOUBAKEUR, président du Conseil français du culte musulman. Il a exprimé son souhait que le Conseil français du culte musulman puisse mener à bien sa mission de dialogue entre les musulmans français et les pouvoirs publics. Il a également salué les nouveaux statuts du Conseil, garanties d’un fonctionnement collégial et pluriel.Il a enfin redit au président du CFCM l’engagement du Gouvernement pour lutter contre tous les actes de haine et notamment contre ceux dirigés contre nos concitoyens de confession musulmane, rappelant que chaque citoyen doit pouvoir, dans une République laïque, pratiquer sa foi paisiblement.Publié le 22 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu un entretien téléphonique avec le Premier ministre britannique pour évoquer la situation en Syrie. A cette occasion, il a rappelé la position de la France sur la nécessité qu'une transition politique incluant le départ de Bachar al-Assad, soit mise en œuvre au plus vite. Il a aussi souligné l'engagement de notre pays à apporter un soutien effectif à l'opposition syrienne, y compris sur le terrain.Le Président de la République et le Premier ministre britannique se sont félicités de leur accord complet sur la Syrie et sont convenus de maintenir la coopération étroite existant entre la France et le Royaume-Uni à ce sujet.Publié le 18 Décembre 2012Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, EuropeLe Président de la République a reçu aujourd'hui M. Dean SPIELMANN, Président de la Cour européenne des droits de l’Homme.Le Chef de l’Etat a rappelé l’attachement de la France au rôle, aux missions, à l’autorité et à l’indépendance de la Cour dont l’action est essentielle pour le progrès des droits et des libertés fondamentales dans les 47 Etats membres du Conseil de l’Europe, parties à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales.Le Président de la République a également assuré M. SPIELMANN du soutien actif de la France à la Cour dans la mise en œuvre effective des droits de l’Homme sur l’ensemble du continent européen.Cet entretien a permis, dans l’esprit de confiance qui a toujours prévalu dans les relations entre la Cour et la France qui en accueille le siège à Strasbourg, d’évoquer l’ensemble des sujets d’actualité ainsi que l’avenir de la Cour, après les conférences d’Interlaken en 2010, d’Izmir en 2011 et de Brighton en 2012, consacrées à la réforme du mécanisme de contrôle de la Convention européenne des droits de l’Homme.Publié le 08 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée M. Denis Sassou N’Guesso, président de la République du Congo.Le chef de l’Etat a remercié son homologue congolais pour le soutien politique et logistique apporté aux forces africaines et à la France dans le cadre de l’opération de libération du Nord du Mali.En tant que médiateur de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique centrale (CEEAC), le président congolais a fait un point de la situation en République centrafricaine et rappelé les conclusions du sommet de N’djamena consacré à cette crise. Les deux présidents ont constaté l’illégalité d’une prise de pouvoir par la force. Ils ont souligné la nécessité de préserver l’esprit des accords de Libreville, notamment en organisant des élections dans des délais courts, conformément aux recommandations de la CEEAC. Le président de la République française  a également indiqué sa volonté que l’ensemble des forces politiques centrafricaines soient associées au sein d’un gouvernement d’union nationale. Enfin, le chef de l’Etat a tenu à rappeler que la présence militaire en Centrafrique est seulement destinée à renforcer la sécurité des ressortissants français.Concernant la situation en République Démocratique du Congo, les présidents français et congolais se sont réjouis de l’adoption de la résolution 2098 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, à l’initiative de la France et conformément aux engagements pris par le président de la République à Kinshasa. Cette résolution permettra un renforcement des moyens humains et matériels de la Mission de l’Organisation des Nations Unies pour la Stabilisation en République Démocratique du Congo (MONUSCO), à travers le déploiement d’une brigade d’intervention africaine dotée d’un mandat robuste.Au plan bilatéral, il a été convenu de poursuivre le développement des relations économiques entre la France et le Congo, dans un cadre de transparence renforcé.Publié le 16 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, le 16 août, avec le président du Conseil italien, M.Enrico LETTA, au sujet de la situation en Egypte.Ils ont appelé à la fin des violences, au respect des droits de l’homme, à la reprise du dialogue national. Ils ont également souhaité que les élections annoncées puissent effectivement se tenir. Le président de la République et le président du Conseil italien se sont accordés sur la nécessité d’une réaction européenne coordonnée au niveau des ministres des Affaires étrangères.Publié le 29 Octobre 2012Rubrique : Culture et communication, Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce lundi 29 octobre, Eric Schmidt, Président de Google Monde, en présence d'Aurélie Filippetti, ministre de la Culture et de la Communication et de Fleur Pellerin, ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, de l'Innovation et de l'Economie Numérique.Cet entretien a été l'occasion pour le président François Hollande de rappeler la grande ambition que porte la France pour le développement rapide du numérique sur le territoire national au cours des années à venir.Le président a pris note des engagements de M. Schmidt de renforcer la présence de Google en France à travers notamment un appui au développement numérique des PME et l'installation de l'institut culturel à Paris.Au cours de l'entretien, le président de la République a indiqué à son interlocuteur que le développement de l'économie numérique appelait une adaptation de la fiscalité afin de mieux appréhender le partage de la valeur ajoutée et le financement de la création de contenus sur chaque territoire.Le président a par ailleurs souhaité que des négociations puissent rapidement s'engager et être conclusives d'ici la fin de l'année entre Google et les éditeurs de presse. Il a souligné que le dialogue et la négociation entre partenaires lui paraissaient la meilleure voie, mais que si nécessaire, une loi pourrait intervenir sur cette question, à l'instar du projet en cours en Allemagne.Enfin, le président de la République a souhaité être informé des suites que Google entend donner aux questions qui lui ont été adressées par les autorités de régulation européennes sur la protection des données personnelles et leur utilisation.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, M. Evo MORALES, président de la République de l’Etat plurinational de Bolivie, à l’occasion de la visite de travail qu’il effectue en France les 12 et 13 mars 2013.Le Chef de l’Etat a salué les réformes profondes accomplies en Bolivie, depuis l’élection du président MORALES, en vue de réduire les inégalités. Il a souligné le souhait de la France de renforcer les relations bilatérales avec la Bolivie dans tous les domaines.Les deux présidents sont notamment convenus de renforcer les échanges économiques bilatéraux. Les entreprises françaises souhaitent s’engager dans le développement de la Bolivie, en respectant sa souveraineté et en prenant en compte les impératifs de la protection de l’environnement. Plusieurs secteurs prioritaires ont été identifiés, tels que les infrastructures, l’énergie, les transports et le domaine spatial.Le président de la République a marqué également l’importance de renforcer la coopération entre la France et la Bolivie au sein des institutions multilatérales sur la lutte contre les changements climatiques.Le Chef de l’Etat a enfin rappelé sa volonté de mobiliser la communauté internationale sur la question de la lutte contre le trafic de drogue, en associant les pays d’Amérique latine à cette initiative.  Publié le 07 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Evo MORALES AYMA, Président de l’Etat plurinational de Bolivie, le lundi 9 novembre au Palais de l’Elysée.Le programme prévisionnel :9h30   Entretien bilatéral10h15  Cérémonie de signature d’accords10h30  Déclaration conjointe à la presse Publié le 09 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, MM. Fumio KISHIDA et Itsunori ONODERA, ministres des Affaires étrangères et de la Défense du Japon.Le ministre des Affaires étrangères, M. Laurent FABIUS, et le ministre de la Défense, M. Jean-Yves LE DRIAN participaient à l’entretien.Le Président de la République a souligné son attachement au partenariat d’exception qui lie la France et le Japon et s’est félicité de la tenue à Paris, ce jour, du premier dialogue ministériel Affaires étrangères – Défense. Il a rappelé la volonté de la France de renforcer son dialogue politique avec le Japon sur les questions internationales et d’établir une coopération de long terme en matière de défense et sécurité entre nos deux pays.Les ministres ont présenté au chef de l’Etat les conclusions de leurs échanges en format 2 + 2. Il a été relevé une large convergence de vues sur les grandes questions internationales et globales, notamment en matière de lutte contre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive, de développement durable, de politiques environnementales et de soutien aux politiques de croissance économique.Le Président de la République a remercié le Japon pour son appui à la stabilité et au développement du Sahel et son soutien à l’intervention de la France en République centrafricaine.Le chef de l’Etat a également rappelé l’attachement de la France à la paix et la stabilité en Asie – Pacifique.Publié le 04 Juin 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu M. Gérard RAMEIX, président de l'Autorité des marchés financiers, à l'occasion de la remise du rapport annuel de l'Autorité.Ils ont évoqué la situation actuelle des marchés en France au regard de leur capacité à financer la croissance des entreprises. Ils se sont entretenus des enjeux qui s'attachent à la régulation des marchés financiers, tant du point de vue de la protection de l'épargne que du financement de l'économie.Leur échange a aussi porté sur les pistes permettant d'orienter, davantage, l'investissement vers les emplois de long terme et de donner un cadre solide en France aux financements de marché, au bénéfice de l'économie réelle.Cet entretien a permis, enfin, d’aborder les avancées possibles dans le domaine de la finance participative et de l'encadrement de la commercialisation des produits d'épargne.Publié le 05 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE a reçu le président de la République d’Autriche Heinz FISCHER, à l’occasion de sa visite officielle en France, la première d’un chef d’Etat autrichien depuis 10 ans.Les deux chefs d’Etat ont évoqué la situation économique européenne. Ils partagent les mêmes orientations : renforcer la croissance et l’emploi, notamment par la compétitivité et l’investissement, et assurer l’efficacité des règles qui protègent les travailleurs en Europe.La question de l’emploi a été particulièrement abordée avec le Président FISCHER, qui était accompagné des ministres de l’Economie et du Travail du Gouvernement autrichien. L’Autriche a le taux de chômage le plus bas de l’Union européenne. Elle a bâti une longue tradition de dialogue social. Elle a également développé un système d’apprentissage efficace et de nombreux dispositifs spécifiques pour favoriser l’emploi des jeunes.Le président de la République a souhaité que certaines de ces mesures puissent inspirer les actions menées ensemble au niveau européen : ce sera l’objet de la Conférence européenne sur l’emploi des jeunes, qui se tiendra le 12 novembre à Paris.Enfin, le président de la République a évoqué avec le Président FISCHER les relations avec les pays des Balkans occidentaux et le Partenariat oriental, ainsi que les grandes questions internationales du moment, en particulier la situation dans le Sahel et au Moyen-Orient.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : EuropeLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Herman VAN ROMPUY, président du Conseil Européen.Ils ont eu un échange approfondi sur l'application des décisions prises lors du Conseil européen des 28 et 29 juin en faveur de la croissance, de la stabilité financière et de l'approfondissement de l'Union économique et monétaire.Le Chef de l'Etat a évoqué la nécessité de mettre rapidement en œuvre le pacte de croissance, afin que les bénéfices concrets attendus de ce pacte soient traduits dans la réalité. S'agissant de la stabilité financière, il a rappelé que le Conseil de juin avait arrêté un dispositif qui permet aux mécanismes européens de stabilité et à la BCE d'intervenir. Il a souhaité que les décisions du Conseil européen des 18 et 19 octobre apportent des solutions durables pour surmonter les difficultés auxquelles la zone euro est actuellement confrontée.Il a également souligné l'importance d'un accord sur l'Union bancaire qui redonnera confiance dans notre système et permettra aux banques de se consacrer au financement de l'économie.Le Président a enfin évoqué la perspective d'un approfondissement de l'Union économique et monétaire, dont la France propose qu'elle soit fondée sur l'idée d'intégration solidaire. Ce sera l'enjeu du Conseil européen de la fin de l'année. Et la France attache une très grande importance aux travaux engagés en ce sens par M. VAN ROMPUY.Publié le 28 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, s'est entretenu lundi 28 octobre après-midi avec le Premier ministre de la République de Singapour, M. Hsien Loong LEE.Le chef de l'État a rappelé que Singapour est un "partenaire stratégique" en Asie du Sud-Est et sur la scène internationale. Il a souligné les relations étroites et de confiance en matière de défense et de sécurité entre les deux pays. La France partage avec Singapour des objectifs communs de lutte contre le terrorisme international, la piraterie et une volonté de garantir la libre navigation maritime.Le Président a souligné le très grand dynamisme des relations bilatérales en matière économique, commerciale et financière. Il s'est félicité du développement des investissements industriels croisés et du renforcement des coopérations dans les domaines de l'enseignement et de l'éducation. La présence renforcée des grandes écoles françaises à Singapour et l'augmentation des échanges scientifiques et universitaires sont le signe d'un partenariat tourné vers l'avenir et les projets d'innovation.Publié le 01 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée M. Ibrahim Boubacar KEITA, président de la République du Mali.Comme il l’avait réaffirmé à Bamako lors de la cérémonie d’investiture du président malien élu, le chef de l’Etat a rappelé son engagement aux côtés des autorités maliennes pour la reconstruction du pays.  La France souhaite  notamment mettre l’accent sur  le renforcement des capacités de l’administration et  l’appui aux collectivités territoriales. Près de 30 millions d’euros de projets sont en cours d’exécution ou d’instruction pour ces deux secteurs sur les 280 millions engagés par la France sur deux ans. La France soutient également la mobilisation de la diaspora malienne dans des projets d’aide au développement.Les deux chefs d’Etat ont évoqué la situation sécuritaire. La menace terroriste a subi un coup d’arrêt avec l’intervention franco-africaine, mais elle peut chercher à se reconstituer. Nous devons rester vigilants. Le président malien a souligné qu’il a fait de la réconciliation sa première priorité et qu’il a nommé un ministre de la réconciliation nationale et du développement des régions du Nord.Les deux présidents ont insisté sur la nécessité de renforcer les solidarités et la coopération entre les pays de la zone saharo-sahélienne, qui doivent faire face à des enjeux communs en matière de sécurité, mais aussi de gouvernance, de développement ou encore de situation humanitaire. La France continuera à soutenir le Mali en maintenant, sur place, une force qui pourra, le cas échéant, venir en appui à la mission des Nations Unies. En outre, les deux chefs d’Etat ont convenu de conclure un accord de défense sur des bases renouvelées et transparentes.Enfin, M. Ibrahim Boubacar KEITA a confirmé sa participation au Sommet de l’Elysée sur la paix et la sécurité en Afrique qui aura lieu les 6 et 7 décembre prochains à Paris.Publié le 12 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Ivo JOSIPOVIC, président de la République de Croatie, le samedi 13 juillet 2013 à 15h30, à l’Elysée.Publié le 07 Janvier 2014Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, M. Jack LEW, Secrétaire américain au Trésor.Le ministre de l’Economie et des Finances, M. Pierre MOSCOVICI, participait à l’entretien.Le Président de la République et M. LEW se sont félicités du redémarrage confirmé de l’activité économique en Europe et aux Etats-Unis.Ils ont souhaité que, cette année encore, le G20 donne toute la priorité à la croissance, à l’emploi et à la réduction des déséquilibres mondiaux, en veillant à une bonne adéquation de la politique budgétaire et monétaire à la reprise.Le G20 devra également poursuivre ses travaux dans le domaine de la régulation financière et de la coopération fiscale.Le chef de l’Etat a rappelé les progrès récents vers l’établissement d’une union bancaire, élément crucial pour rétablir la confiance et renforcer les banques de la zone euro.Cet entretien a permis de préparer la visite d’Etat que le Président de la République effectuera en février prochain aux Etats-Unis.Publié le 15 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu avec le Président sud-africain Jacob ZUMA. Il lui a transmis ses vœux à l’intention de Nelson MANDELA, dont il souhaite le prompt rétablissement.Il l’a remercié pour son invitation à se rendre en visite d’Etat en Afrique du Sud, en octobre prochain.Les deux chefs d’Etat ont évoqué les questions de paix et de sécurité en Afrique. Ils ont en particulier marqué leur préoccupation face à la situation humanitaire qui prévaut en RCA. Ils ont manifesté leur souhait que l’Union Africaine et le Conseil de sécurité des Nations Unies se mobilisent afin de contribuer à restaurer la sécurité en RCA, condition nécessaire au travail humanitaire et à la transition politique.Ils ont également exprimé leur vive inquiétude devant les évènements tragiques que connait l’Egypte et ont souhaité le retour, dans les meilleurs délais, au dialogue et donc l’arrêt des violences.Publié le 21 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu M. Janos ADER, président de la République de Hongrie.Ils sont convenus d’approfondir la coopération bilatérale, particulièrement dans les domaines de l’énergie, de la culture et de la défense.Le président de la République a marqué l’attachement de la France aux valeurs d’Etat de droit et de démocratie sur lesquelles l’Union européenne est fondée. C’est dans ce cadre que s’inscrivent les relations entre la France et la Hongrie.Les deux chefs d’Etat ont également évoqué l’importance de l’échéance de 2015 afin de trouver un accord global permettant de limiter les émissions de gaz à effet de serre.Publié le 28 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée M. John Dramani Mahama, président de la République du Ghana. Le chef de l’Etat s’est réjoui que son homologue ghanéen ait symboliquement choisi d’effectuer en France sa première visite officielle en Europe. Les deux présidents ont convenu d’intensifier les échanges politiques et économiques entre les deux pays, alors que la dernière visite d’un président ghanéen en France remontait à 2007.Le président de la République a salué l’implication du Ghana dans la résolution des crises internationales, puisque ce pays participe à cinq opérations de maintien de la paix des Nations Unies ainsi qu’à la Mission Internationale de Soutien au Mali sous conduite Africaine (MISMA). Les deux présidents ont fait le constat d’une grande convergence de vues sur la situation au Mali. L’amélioration en cours de la situation sécuritaire doit se poursuivre jusqu’au déploiement de la mission des Nations Unies, prévu à partir du 1er juillet. Ils ont également convenu de continuer à soutenir le processus électoral, selon le calendrier fixé par les autorités maliennes, pour permettre à ce pays d’achever sa transition politique et de rétablir la démocratie sur l’ensemble de son territoire.Les deux présidents ont également souligné la nécessité de renforcer la relation bilatérale et se sont réjouis de la signature d’un Document Cadre de Partenariat à l’occasion de cette visite, qui fixera les priorités du partenariat franco-ghanéen pour la période 2013-2016 (gouvernance ; culture et francophonie ; développement durable ; croissance). Au cours de sa visite, le président ghanéen rencontrera plusieurs entreprises françaises afin d’intensifier les échanges économiques bilatéraux.Publié le 23 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu ce matin à l’Elysée le Premier ministre de Nouvelle Zélande, M. John KEY.Le chef de l’Etat a salué le caractère exceptionnel et le dynamisme des relations bilatérales dans tous les domaines politique, économique, universitaire et culturel. Il a souligné la volonté de la France d’intensifier le dialogue politique dans les organisations régionales et internationales ainsi que les échanges économiques en les étendant à de nouveaux secteurs. La France soutient l’établissement de relations plus étroites entre l’Union européenne et la Nouvelle-Zélande dans la perspective d’un accord de partenariat et de coopération en cours de négociation.Le président de la République a rappelé le rôle joué par la France dans le Pacifique et le soutien apporté au développement de la coopération entre les collectivités françaises et les Etats riverains.Il a souligné l’attachement de la France à la commémoration du centenaire de la Première guerre mondiale et la mémoire du sacrifice des soldats néo-zélandais tombés sur notre sol. Nos deux pays travailleront ensemble à l’organisation de cette commémoration.Le chef de l’Etat a enfin évoqué avec le Premier ministre de Nouvelle-Zélande les principaux sujets de l’actualité internationale, à la veille de l’ouverture de l’Assemblée Générale des Nations Unies. Il a insisté sur la gravité de la situation en Syrie pour la paix et la sécurité internationale et la nécessité pour la communauté internationale d’y apporter une réponse ferme et déterminée.Publié le 17 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu le Président de la Commission européenne le 17 novembre au Palais de l'Elysée.Le Président de la République a marqué son souhait de parvenir à un accord sur le cadre financier pluriannuel 2014-2020 lors du Conseil européen des 22-23 novembre. Il a réaffirmé sa volonté que le budget de l'Union européenne, tout en restant compatible avec la maîtrise de nos finances publiques, contribue à la croissance et à l'investissement par le financement des politiques communes, en premier lieu la PAC dont les crédits doivent être préservés, la politique de cohésion ainsi que par de nouveaux instruments consacrés à la recherche et à l'innovation, aux grands projets et aux infrastructures.Le Président de la République a également souligné la nécessité de mettre en œuvre les décisions prises pour assurer la stabilité de la zone euro. En particulier, les propositions législatives sur la mise en place d'un mécanisme de supervision bancaire unique doivent être adoptées avant la fin de l'année, afin qu'il soit mis en œuvre de manière opérationnelle en 2013.Le Président de la République a par ailleurs abordé avec le Président de la Commission européenne la feuille de route sur l'avenir de l'UEM, qui doit être approuvée lors du Conseil européen de décembre. Il a souhaité qu'elle soit fondée sur une intégration solidaire et comporte des mesures concrètes pour rendre plus efficaces et plus légitimes des mécanismes de décision et de coordination au sein de la zone euro.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu, cet après-midi à l’Elysée, avec M. Kevin RUDD, ancien Premier ministre australien, en déplacement privé en Europe.Le chef de l’Etat a rendu hommage à M. Kevin RUDD pour avoir su avec détermination concourir à renforcer nos relations bilatérales d’amitié et développer des échanges étroits avec notre pays sur les grandes crises internationales, en particulier sur la tragédie syrienne.Le président de la République a souligné toute la qualité de la relation bilatérale, nos coopérations communes dans le Pacifique Sud, notre volonté de commémorer ensemble l’engagement des soldats australiens sur le sol français pendant la première guerre mondiale et notre communauté de vue sur les grandes questions internationales.Publié le 20 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu M. Lakhdar BRAHIMI, représentant spécial conjoint de l'Organisation des Nations unies et de la Ligue des Etats arabes pour la Syrie. Il l'a félicité pour sa nomination et l'a remercié d'avoir accepté la difficile mission d'ouvrir de nouvelles perspectives en vue d'assurer au plus vite une transition politique dans ce pays. Il l'a assuré du soutien de la France et l'a invité à tout mettre en œuvre afin d'obtenir d'abord la cessation des violences.Le Président de la République a rappelé l'action diplomatique de la France et son engagement sur le terrain en faveur du peuple syrien. Il a souligné qu'il ne peut y avoir de solution politique sans le départ de Bachar AL-ASSAD. Il a rappelé l'engagement de notre pays en faveur d'une Syrie libre, démocratique et respectueuse des droits de chacune de ses communautés. Publié le 21 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu ce vendredi 21 février avec  le Président de l’Autorité palestinienne, M. Mahmoud ABBAS.Cet entretien a été l’occasion pour le Président de la République de rappeler le plein soutien de la France au processus de paix et aux efforts américains pour le relancer. Le Président de la République a souligné l’urgence d’aboutir à un cadre agréé de négociations dans les délais impartis, sur la base des paramètres européens et internationaux établis de longue date.Il a par ailleurs réitéré la disponibilité de la France à organiser à Paris une nouvelle conférence des donateurs pour l’Etat palestinien afin de conforter le processus politique et économique.L’entretien a également permis de souligner, comme en a témoigné la visite du Président de la République dans les Territoires palestiniens en novembre dernier, la qualité de nos relations bilatérales et la confiance qui les entourent. Le chef d’Etat a réitéré l’engagement de longue date de la France en faveur de la création d’un Etat de Palestine viable et souverain et sa volonté de l’aider à poursuivre la construction de ses institutions.Publié le 24 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Mariano RAJOY, président du Gouvernement du Royaume d'Espagne, au Palais de l’Elysée, le mardi 28 mai 2013, à 19h.Cet entretien sera suivi d’un point presse.Publié le 13 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, recevra M. Matteo RENZI, Président du Conseil des ministres de la République italienne, samedi 15 mars 2014 au Palais de l’Elysée.PROGRAMME PREVISIONNEL12h30              Entretien bilatéral13h00              Déjeuner de travail14h30              Point de presse conjointCliquez sur le lien ci-dessous pour accéder au dossier de presse de l'événement :                             Dossier de Presse Entretien Italie                        Publié le 22 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui par téléphone avec M. Matteo RENZI, Président du Conseil des ministres italien. Il l’a félicité pour sa nomination et lui a souhaité un plein succès pour son action à la tête du gouvernement italien. Ils sont convenus de poursuivre l’approfondissement de la coopération étroite et confiante entre la France et l’Italie et d’agir ensemble pour une Europe de croissance et d’emplois. Le Président de la République a invité M. RENZI à se rendre à Paris dès que possible.Publié le 09 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu M. Michel VAUZELLE, député des Bouches-du-Rhône, parlementaire en mission, chargé de lui faire des propositions pour relancer le projet méditerranéen.A cette occasion, M. Michel VAUZELLE a remis au président de la République un rapport intitulé « Avec la jeunesse méditerranéenne, maîtriser et construire notre communauté de destin ». Il y fait neuf propositions pour développer la coopération en Méditerranée et répondre aux attentes de la population dans les domaines prioritaires de l’éducation, de la formation professionnelle, de l’emploi et de la qualité de vie. Il encourage la coordination des initiatives publiques et privées et propose une stratégie efficace de soutien à la société civile et aux acteurs du développement en Méditerranée.Le président de la République a rappelé la priorité qu’il accorde à la relance du projet méditerranéen, comme il l’avait exprimé lors du Sommet du Groupe 5 + 5 à Malte le 5 octobre 2012, dans le cadre d’une démarche à la fois ambitieuse et pragmatique. Il a approuvé les priorités définies par M. Michel VAUZELLE. Celles-ci seront prises en compte dans les propositions que la France fera à ses partenaires pour construire une « Méditerranée des projets » utile aux populations des deux rives.Publié le 08 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu cet après-midi par téléphone avec le président de la Coalition nationale syrienne, M. Moaz AL-KHATIB.Le chef de l’Etat a salué le rôle de M. AL-KHATIB au sein de la Coalition nationale syrienne et sa volonté de rassembler tous les Syriens, quelle que soit leur affiliation politique ou confessionnelle. Il a réaffirmé sa détermination à soutenir l’opposition démocratique de la manière la plus efficace possible et à continuer d’apporter une aide à la population syrienne à travers la Coalition. Il a souhaité que les partenaires européens augmentent leur assistance technique à la Coalition en vue de mieux protéger les civils.Le président de la République s’est aussi félicité de la décision de la Ligue des Etats Arabes désignant la Coalition comme seul représentant légitime du peuple syrien et l’appelant à former une instance exécutive en vue d'occuper le siège de la Syrie. Cette nouvelle étape est importante dans la reconnaissance internationale de la Coalition dont la France a été parmi les premiers Etats à la considérer comme seul représentant légitime du peuple syrien.Le président de la République a soutenu l’initiative  de M. AL-KHATIB de proposer un dialogue politique. Il l’a informé des consultations qu’il a récemment menées avec plusieurs partenaires internationaux afin de rechercher une solution en coordination avec le Représentant spécial conjoint, M. Lakhdar BRAHIMI. Le chef de l’Etat a réitéré la position constante de la France selon laquelle la transition implique le départ de Bachar AL-ASSAD.Enfin, le président de la République a salué les efforts de M. AL-KHATIB pour obtenir le retour sains et saufs des personnels des Nations Unies retenus dans la région du Golan.Publié le 25 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a reçu cet après-midi à l’Elysée le Premier ministre de la République socialiste du Vietnam, M. Nguyen Tan Dung.Le chef de l’Etat a salué la signature d’un partenariat stratégique avec la République socialiste du Vietnam alors que nos deux pays fêtent le quarantième anniversaire de leurs relations diplomatiques. Il permettra de renforcer notre relation bilatérale dans la durée et dans toutes ses dimensions de coopération en particulier politique et diplomatique, de défense et sécurité, économique et commercial, de développement et de culture, d’éducation, de formation, de recherche scientifique et de justice. L’année France – Vietnam en 2013 et 2014 sera l’occasion de mettre en œuvre très concrètement ces priorités.François HOLLANDE s’est réjoui que la visite officielle de trois jours du Premier ministre Nguyen Tan Dung ait été aussi l’occasion de la signature de huit protocoles d’accord dans les domaines bancaires, de la santé, l’aéronautique, les transports terrestres et l’énergie.Le chef de l’Etat a également évoqué avec le Premier ministre de la République socialiste du Vietnam les principaux sujets de l’actualité internationale et régionale et il a souligné l’importance du Vietnam comme partenaire de la France avec l’Association des nations d’Asie du sud-est (ASEAN) et l’Asie.Publié le 05 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd’hui M. Noursoultan  Nazarbaïev, Président de la République du Kazakhstan. Celui-ci effectue,  à son invitation, une visite officielle en France du 4 au 6 novembre.Lors de leurs entretiens, les deux chefs d’Etat ont appelé à  l’adoption, lors de la COP21 à Paris, d’un accord ambitieux. Ils ont  réaffirmé leur volonté commune de contribuer à l’apaisement de la  situation dans l’Est de l’Ukraine par la poursuite de leurs efforts  complémentaires de médiation entre l’Ukraine et la Russie. Ils ont  également réaffirmé leur volonté d'agir contre le terrorisme.Les deux Présidents ont également travaillé au renforcement du  partenariat stratégique qui unit la France et le Kazakhstan. Ils ont  notamment évoqué les secteurs prioritaires que sont l’énergie,  l’aéronautique et le spatial.Les documents suivants ont été signés en présence des deux chefs d’Etat :- une déclaration conjointe du Secrétaire d’Etat à l’enseignement  supérieur et à la recherche et du Ministre de l’éducation et des  sciences de la République du Kazakhstan ;- le contrat de participation de la France à l’exposition internationale Astana EXPO-2017 ;- une coopération entre le Centre National d’Etudes Spatiales et l’agence spatiale kazakhstanaise Kazcosmos.Télécharger la déclaration conjointeTélécharger la liste des signaturesPublié le 28 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu avec le président de la République de Côte d’Ivoire, M. Alassane OUATTARA et l’a félicité pour sa réélection à la Présidence de son pays.Cette élection était une étape importante pour le retour de la Côte d’Ivoire à la paix et vers la réconciliation des Ivoiriens.  Publié le 11 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée M. Pierre NKURUNZIZA, président de la République du Burundi à l’occasion de la visite officielle qu’il effectue en France.Le Chef de l’Etat a salué le courage des soldats burundais qui, depuis 2007, contribuent au sein de la Mission de l’Union africaine en Somalie (AMISOM) au retour de la stabilité dans ce pays. Cet engagement porte ses fruits et a permis la libération de la capitale Mogadiscio et réduit l’emprise des shebab sur le territoire somalien.Concernant la situation à l’Est de la République Démocratique du Congo, le président de la République a exprimé le souhait de la France que les capacités de la Mission de l’Organisation des Nations Unies pour la Stabilisation en République Démocratique du Congo (MONUSCO) soient renforcées pour garantir le respect de l’intégrité du territoire. Le Chef de l’Etat a salué le projet de création d’une force africaine de réaction rapide au sein de la MONUSCO.Le Chef de l’Etat a remercié M. NKURUNZIZA pour sa volonté de contribuer en troupes à la Mission internationale de soutien au Mali sous conduite africaine (MISMA), nouvelle illustration de l’engagement du Burundi pour la sécurité du continent africain.Cet entretien a également été l’occasion d’évoquer les perspectives d’approfondissement des relations bilatérales avec la signature cet après-midi d’une déclaration commune définissant les priorités de la coopération franco-burundaise et l’inscription du Burundi dans la liste des pays prioritaires de l’aide française. La France sera également particulièrement vigilante pour que, dans le cadre du onzième fonds européen de développement (FED) l’aide aux efforts de développement du Burundi soit accrue.Le Chef de l’Etat a souligné les efforts engagés pour assurer une transition politique fondée sur la réconciliation et le respect des droits de l’Homme. Il a salué la libération la semaine dernière du journaliste correspondant de RFI M. Hassan RUVAKUKI.Publié le 31 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l’Elysée, le président de la République du Panama, M. Ricardo MARTINELLI, à l’occasion de sa visite officielle en France du 30 mai au 1er juin.Cet entretien s’inscrit dans le cadre de la relance de nos relations bilatérales avec l’un des pays les plus dynamiques d’Amérique latine. Il a permis d’identifier les priorités de travail entre la France et le Panama, notamment en matière économique et de coopération culturelle, universitaire et technique.Les deux présidents se sont réjouis de l’augmentation des échanges commerciaux bilatéraux ces dernières années et de la participation active des entreprises françaises au développement des infrastructures panaméennes, en particulier le métro de la capitale. Le chef de l’Etat a rappelé le savoir-faire et la disponibilité de nos entreprises pour les prochains grands projets de modernisation du pays.Le président de la République a salué également les efforts engagés par les autorités panaméennes en matière de transparence fiscale et marqué son appui à leur poursuite.Les deux chefs d’Etat sont convenus par ailleurs de renforcer les échanges universitaires, notamment par un triplement, d’ici 2015, du nombre d’étudiants panaméens en France, et de développer, en relation avec les entreprises, la coopération en matière de formation professionnelle.Publié le 18 Juillet 2013Rubrique : Cultes et laïcitéLe président de la République a rencontré M. Roger CUKIERMAN, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF).Il a salué son élection ainsi que son engagement dans un dialogue constructif avec les pouvoirs publics.Le chef de l’Etat a réaffirmé que  la lutte contre les agressions antisémites constituait une priorité pour l’ensemble du gouvernement.A l’occasion des 70 ans de la création du CRIF dans la clandestinité, le président de la République a indiqué qu’il recevra l’ensemble des institutions qui le composent.Publié le 01 Octobre 2013Rubrique : EuropeLe président de la République a reçu aujourd’hui à l’Elysée, pour un déjeuner de travail, son homologue arménien, M. Serge SARKISSIAN.Les deux Présidents ont évoqué les priorités de la coopération bilatérale, notamment sur le plan économique, et les perspectives des relations de l’Arménie avec l’Union européenne. Ils ont également fait le point sur la négociation en vue de trouver une solution pacifique au conflit du Haut-Karabagh. Ils ont abordé les principaux enjeux internationaux d’intérêt commun, en particulier la crise en  Syrie et ses conséquences régionales ainsi que la situation en Iran.Le président de la République d’Arménie effectue une visite de travail à Paris avant de se rendre à Strasbourg dans le cadre de la présidence arménienne du Comité des ministres du Conseil de l’Europe. L’Arménie exerce cette présidence pour la première fois depuis son adhésion au Conseil de l’Europe en 2001.Publié le 09 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu ce matin un entretien téléphonique avec M. Shinzo ABE, nouveau Premier Ministre du Japon.Le Président de la République a félicité M. ABE pour son élection et lui a exprimé ses vœux de succès pour son gouvernement.Ils ont fait un tour d’horizon de la relation bilatérale et exprimé leur volonté commune de la renforcer pour mettre en place un partenariat d’exception dans tous les domaines, politique, économique et culturel. La France et le Japon ont vocation à coopérer étroitement sur les enjeux globaux et la relance de la croissance mondiale notamment dans le cadre des travaux du G8 et du G20.Ils ont évoqué également les grandes questions internationales, sur lesquelles la France et le Japon partagent des objectifs communs, en particulier en matière de lutte contre la prolifération nucléaire.Le Président de la République a accepté l’invitation de M. ABE à effectuer une visite au Japon en 2013.Publié le 30 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, a reçu, cet après-midi à l’Elysée, M. Shiv Shankar MENON, conseiller à la sécurité nationale indien et représentant personnel pour le dialogue stratégique du Premier ministre Manmohan SINGH.Le chef de l’Etat a souligné toute l’importance du partenariat stratégique franco-indien et sa mise en œuvre en particulier dans les domaines de la défense et de l’énergie nucléaire civile. Il a rappelé notre disponibilité à approfondir notre concertation sur les enjeux de la gouvernance mondiale, la gestion des crises, la lutte contre le terrorisme international et notre détermination commune face aux enjeux globaux.Publié le 17 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, cet après-midi à l’Elysée, avec le président de la République de l’Union de Birmanie, M. Thein Sein, à l’occasion de la première visite en France d’un chef d’Etat birman.François Hollande a invité le président Thein Sein à poursuivre avec détermination le processus de transition politique et à approfondir les réformes économiques engagées depuis deux ans. Il a rappelé que la France soutient tous ceux qui œuvrent en faveur de la démocratie et du respect des droits de l’Homme en Birmanie. Il s’est réjoui que l’opposition participe désormais au débat politique national, notamment au Parlement avec le prix Nobel de la paix Daw Aung San Suu Kyi et les élus de son parti, la Ligue Nationale pour la démocratie.Le président de la République a souligné la nécessité de voir libérés rapidement tous les prisonniers d’opinion sans condition et que toute la lumière soit faite sur les violences intercommunautaires récentes, afin que les responsables de celles-ci soient présentés à la justice. Il a exprimé la préoccupation de la France face à la persistance de conflits armés notamment dans l’Etat Kachin et la situation de la communauté Rohingya dans l’Arakan ainsi que par les violences de nature confessionnelle. Il a rappelé combien la France est attachée au travail des organisations humanitaires et à l’accès général et permanent aux populations qui nécessitent cette aide.Le chef de l’Etat a indiqué que la France était disponible pour développer des programmes de coopération en matière de santé et d’éducation.Publié le 21 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce matin, au Palais de l’Elysée, M. Victor PONTA, Premier ministre de Roumanie, à l’occasion de la visite qu’il effectue en France.Cet entretien a été l’occasion pour le président de la République de souligner les liens étroits qui existent entre la France et la Roumanie. Le prochain Salon du livre, dont la Roumanie sera l’invitée d’honneur, saluera cette proximité culturelle. Nous avons également le français en partage, dont témoigne l’appartenance de la Roumanie à l’Organisation internationale de la Francophonie.Le président de la République et le Premier ministre ont souhaité que les relations entre la France et la Roumanie puissent retrouver leur qualité et se développer dans toutes leurs dimensions, linguistique, économique, scientifique, de sécurité et d’intégration.Ils ont évoqué les perspectives ouvertes par la signature cet après-midi entre les deux Premiers ministres d’un programme de travail intergouvernemental pour la période 2013-2018 et qui a pour priorité la croissance et l’emploi, la gestion des fonds structurels européens, l’inclusion des Roms, l’agriculture, la santé et les questions de défense.Ils ont souligné la nécessité de davantage mobiliser les entreprises françaises dans les projets de développement économique roumains. Le projet de laser à haute puissance «  ELI » qui associe des organismes de recherche et des entreprises roumaines et françaises avec le soutien de l’Union européenne est une illustration de la qualité du partenariat scientifique et industriel franco-roumain.Ils se sont également réjouis de la bonne coopération entre la France et la Roumanie pour assurer la préservation des politiques communes et le développement de nouveaux programmes dans le prochain cadre financier pluriannuel (2014-2020) de l’Union européenne.Le président de la République et le Premier ministre ont enfin évoqué les questions internationales. Le président de la République a remercié la Roumanie pour son soutien à l’intervention française au Mali.Publié le 07 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec M. Vitalii Klychko, député, Président du parti «Alliance Démocratique Ukrainienne pour les Réformes» (Oudar), et M. Petro Porochenko, député non inscrit, tous deux candidats à l’élection présidentielle qui se tiendra le 25 mai prochain.Dans les circonstances actuelles, alors que la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine sont remises en cause, le Chef de l’Etat a marqué de nouveau la nécessité pour la Russie d’accepter une solution de sortie de crise, conforme au droit international.Il a présenté à ses interlocuteurs les efforts de médiation internationale en cours. Il a souligné qu’à défaut de progrès, comme les Chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE réunis hier à Bruxelles l’ont décidé, de nouvelles mesures seront prises qui affecteront les relations entre l’UE et la Russie.Le Président de la République a rappelé, par ailleurs, le plein soutien de la France et de l’Union européenne aux nouvelles autorités en Ukraine, ainsi qu’au processus de transition politique et de réforme en cours.Enfin, le Chef de l’Etat a marqué l’importance que l’élection présidentielle du 25 mai prochain se déroule de manière transparente et incontestable, sous surveillance internationale. Compte tenu des enjeux, il a appelé ses deux interlocuteurs, comme les autres candidats, à participer au scrutin avec le plus grand sens des responsabilités.Publié le 04 Mars 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu ce matin au téléphone  avec le président de la Fédération de Russie, M. Vladimir POUTINE.Ils ont eu un échange approfondi au sujet de la situation en Syrie,  dans le prolongement de leurs échanges à Moscou le 28 février dernier.Le chef de l’Etat a exprimé la préoccupation de la France concernant  la montée des violences et l’aggravation des risques liés à la crise  syrienne. Il a souligné la nécessité que la communauté internationale  s’implique de manière décisive pour accélérer la transition politique en  Syrie. Il s’est déclaré prêt à travailler en ce sens avec la Russie et  les autres partenaires de la France.Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu mercredi 30 octobre M. Wang Yi, ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine, à l’occasion de son premier déplacement en France et en Europe. Il lui a fait part de sa volonté de maintenir des échanges politiques réguliers au plus haut niveau entre nos deux pays, pour donner une traduction concrète à la relance de notre partenariat stratégique global décidée, avec le Président Xi Jinping, lors de la visite d'Etat du président de la République à Pékin et Shanghai en avril 2013. Il a souligné sa volonté que nos deux pays travaillent conjointement à l'organisation de la célébration du cinquantième anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la France et la République populaire de Chine en 2014.Le chef de l'Etat a rappelé la volonté de la France d'avancer dans les secteurs structurants de notre partenariat stratégique et de poursuivre le rééquilibrage de nos échanges commerciaux au travers du développement des coopérations dans de nouveaux secteurs. Il s'est félicité des résultats d'ores et déjà obtenus en ce sens dans le domaine agroalimentaire et dans l'urbanisme. Il a également salué la signature par la Banque centrale européenne et la Banque centrale de Chine, le 10 octobre dernier, d'un accord de swap qui contribue à l'internationalisation de la monnaie chinoise et que la France a été la première à soutenir. Le président de la République a évoqué les principales crises internationales et a marqué sa volonté de maintenir une concertation étroite avec la Chine sur la Syrie, l'Iran et la Corée du Nord. Il a remercié M. Wang Yi pour l'engagement positif de la Chine dans la résolution des crises régionales en Afrique et rappelé sa volonté de renforcer la coopération franco-chinoise pour le développement de ce continent. Le chef de l'Etat a enfin souligné sa volonté d'associer étroitement la Chine à la préparation de la Conférence climat de 2015.Publié le 26 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, dans le cadre du dialogue stratégique franco-chinois, M. YANG Jiechi, Conseiller des affaires d’Etat et représentant personnel du président de la République populaire de Chine.Le Président de la République a souligné son attachement au partenariat stratégique global qui lie la France et la République populaire de Chine. Il a marqué toute l’importance qu’il accorde à la prochaine visite d’Etat du président XI Jinping en France et aux manifestations organisées à l’occasion du 50ème anniversaire de l’établissement des relations diplomatiques bilatérales. Il a exprimé sa volonté de rechercher avec la République populaire de Chine, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, une grande convergence de vues sur les questions internationales, sa détermination à rééquilibrer nos relations commerciales dans des échanges économiques en croissance et à favoriser le développement des relations culturelles et humaines entre nos deux pays.Publié le 19 Novembre 2012Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin M. Yukiya AMANO, Directeur Général de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique (AIEA).Le Chef de l'Etat a rappelé à M. AMANO l'attachement de la France à l'action de l'AIEA contre la prolifération, à ses missions en faveur de la sûreté et la sécurité nucléaire, et à son rôle pour la promotion responsable des technologies nucléaires civiles. Il a salué le travail accompli par M. AMANO à la tête de l'Agence.Ils ont évoqué le nécessaire renforcement de la sûreté nucléaire dans le monde, sur la base des enseignements tirés de l'accident de Fukushima. Le Président de la République a salué l'action menée par l'AIEA pour promouvoir les plus hauts niveaux de sûreté nucléaire. Il a indiqué à M. AMANO que la sûreté nucléaire et son amélioration continue sont une priorité absolue pour la France.Ils ont eu également des échanges approfondis sur la crise nucléaire iranienne, au lendemain de la publication, le 16 novembre, d'un rapport de l'AIEA qui confirme une nouvelle fois les inquiétudes de la communauté internationale sur le programme nucléaire iranien. Le Chef de l'Etat a fait part à M. AMANO du plein soutien de la France pour que l'Iran réponde à ses obligations internationales et coopère pleinement avec l'Agence Internationale de l'énergie atomique.Publié le 28 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, rencontrera Madame Emma BONINO, ministre des Affaires étrangères de la République italienne, le jeudi 29 août à 18h30.Publié le 03 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée, Madame Quentin BRYCE, Gouverneure générale d’Australie,  accompagnée de représentants de l’ « European Australian Business Council ».Cet entretien a souligné notre convergence de vues sur les grands enjeux internationaux, nos coopérations étroites dans le cadre du conseil de sécurité des Nations unies, dans le Pacifique sud et de la future présidence australienne du G20 en 2014.Le président de la République a marqué l’importance qu’il attache à l’association de l’Australie aux commémorations de la première guerre mondiale.Le chef de l’Etat a rappelé que la France veut être une terre d’accueil des investissements australiens et nos projets communs dans les domaines de la coopération de défense, des infrastructures et de la culture.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce jour avec Mesdames Robi Damelin et Bushra Awad, personnalités israélienne et palestinienne et militantes pour la paix. Elles viennent de publier un témoignage bouleversant sur leur expérience de mères qui ont chacune perdu un fils dans le conflit israélo-palestinien, mais sont déterminées à transformer leur douleur en démarche de paix et de réconciliation.Le Président de la république a exprimé son respect pour le message de courage et d’espoir porté par Mesdames Robi Damelin et Bushra Awad, qui est plus utile et nécessaire que jamais à l’heure où le Proche-Orient connaît une nouvelle vague de violence.Publié le 26 Juillet 2012Rubrique : EuropeLe Président de la République, M. François Hollande a, en sa qualité de co-prince d'Andorre, reçu aujourd'hui en audience au Palais de l'Elysée MM. Vicenç Mateu et Antoni Marti, respectivement Syndic Général (Président du parlement) et Chef du gouvernement de la Principauté d'Andorre.A cette occasion, et comme le prévoit la Constitution andorrane, les deux responsables andorrans ont informé le co-prince des affaires de l'Etat.L'entretien de plus d'une heure, qui s'est déroulé dans un climat chaleureux, a permis aux dirigeants politiques andorrans de décrire la situation actuelle de l'Andorre et de présenter au co-prince les grands dossiers en cours qui portent notamment sur le rapprochement de la principauté avec l'Union Européenne, l'ouverture de l'économie andorrane, le projet de réforme fiscale, ou encore la place de la France dans le système d'enseignement de la Principauté.Le co-prince a assuré MM. Mateu et Marti de sa volonté de tenir pleinement son rôle constitutionnel d'arbitre et de modérateur du fonctionnement des institutions andorranes et de veiller à l'équilibre des relations de la Principauté avec les Etats voisins. Il s'est félicité des réformes engagées pour moderniser l'économie andorrane et a indiqué qu'il se rendrait dans la Principauté prochainement pour une première visite.Publié le 16 Août 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, le 16 août, avec la Chancelière allemande Mme Angela MERKEL au sujet de la situation en Egypte.Ils ont appelé à une cessation immédiate des violences et au retour au dialogue entre Egyptiens. L’Egypte doit retrouver au plus vite le cours de sa vie démocratique.Le Président et la Chancelière ont également demandé une concertation urgente au niveau européen. Ils souhaitent que les ministres des Affaires étrangères de l’Union puissent se réunir rapidement, la semaine prochaine, afin de faire le point sur la coopération entre l’Union Européenne et l’Egypte et d’élaborer des réponses communes.Publié le 04 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieA l'invitation du président de la République française, Mme Geun-hye PARK, présidente de la République de Corée s'est rendue en visite officielle du 2 au 4 novembre 2013 en France et s’est entretenue avec M. François HOLLANDE le 4 novembre 2013.La France et la Corée, depuis l’établissement des relations diplomatiques en 1886, n’ont cessé d’entretenir une relation d’amitié et de coopération. Dans cet esprit, les deux chefs d'État ont décidé de consolider le « partenariat global pour le XXIème siècle ». Ils ont chargé les ministres des Affaires étrangères d'en définir un plan d'action englobant tous les différents secteurs de leurs relations afin de poursuivre le renforcement des relations bilatérales basées sur les valeurs communes que sont la liberté et la démocratie. A l’occasion du 60ème anniversaire de l’Armistice de la Guerre de Corée, les deux chefs d'État ont souligné l'importance de la visite officielle en France de Mme Geun-hye PARK, présidente de la République de Corée et ont rendu hommage aux combattants et victimes de guerre. La Présidente coréenne a estimé que le sacrifice des soldats français dans cette guerre a contribué à la paix et à la prospérité de la Corée et leur a exprimé toute sa gratitude.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée se sont accordés sur la nécessité de renforcer le développement de leurs échanges commerciaux en particulier avec la pleine application de l’Accord de libre-échange entre la Corée et l'Union européenne. Dans cet esprit, les deux pays poursuivront leurs efforts pour la levée des obstacles non-tarifaires et réglementaires aux échanges. Ils favoriseront une meilleure connaissance des marchés respectifs et promouvront leur accès dans tous les secteurs, notamment aux PME-ETI. Les investissements croisés seront encouragés. La France et la Corée ont décidé de mettre en place un dialogue économique ministériel qui permettra d’approfondir ces questions.Les deux pays décident notamment d’ouvrir des discussions d'ici fin 2013, en vue de conclure un accord d’ici fin 2014 au plus tard, facilitant la mobilité et les procédures de délivrance de Visa, en particulier ceux favorisant les échanges économiques. Sans attendre la signature d’un tel accord, les deux pays ont convenu qu’ils s’efforceront, dans le cadre des règles existantes, de prendre les mesures de facilitation souhaitées par les deux parties.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée ont relevé les points communs entre la politique coréenne d’ « économie créative » et la politique française de soutien aux investissements d’avenir. Ils ont rappelé combien les échanges et la coopération dans les domaines des technologies et les industries de pointe sont des moteurs de la croissance économique indispensable aux deux pays. Dans cette perspective, les deux chefs d'État s’efforceront de renforcer les projets de coopération notamment ceux relatifs aux véhicules automobiles respectueux de l’environnement, à l'aéronautique, l'agroalimentaire, le numérique, les sciences de la vie, la robotique et le smartgrid. Les deux chefs d’État ont salué le travail de l’Institut Pasteur de Corée et ont souhaité en faire un modèle de coopération gagnant-gagnant.Les deux présidents partagent la même conviction sur la possibilité de renforcer la coopération nucléaire à des fins civiles et de sûreté. Des discussions seront entamées en 2013 afin de définir des projets concrets d'intérêts futurs.M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK ont décidé de renforcer la coopération de défense et sécurité en intensifiant les consultations politico-militaires des ministères des Affaires étrangères et de la Défense, les échanges opérationnels entre les forces armées et en développant des coopérations industrielles et technologiques.M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK ont souligné le potentiel de la coopération culturelle entre la Corée et la France. Ils ont convenu de travailler conjointement au développement des industries culturelles créatives des deux pays.Ils ont affirmé leur volonté commune de travailler au plein succès des « Saisons croisées Corée-France 2015-2016 » afin que le 130ème anniversaire de l’établissement des relations diplomatiques constitue une étape importante dans le développement des échanges franco-coréens et permette une meilleure compréhension entre les peuples français et coréens.Les chefs d'État ont souhaité que soit élargi le nombre de projets dans les domaines scientifiques et de l'enseignement. Ils soutiennent les établissements d'enseignement supérieur dans leurs projets de partenariat. Ils appuient les initiatives visant à développer l’enseignement de la langue du partenaire dans chacun des deux pays.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée ont estimé que la dénucléarisation de la Corée du Nord est indispensable à la paix et à la sécurité de la péninsule coréenne, sa région et le monde. Les deux parties ont souligné que la Corée du Nord ne saurait accéder au statut d’État doté de l’arme nucléaire au sens du Traité de Non Prolifération (TNP). Elles ont appelé la Corée du Nord à respecter ses obligations internationales au regard des résolutions du Conseil de la Sécurité des Nations unies, et à renoncer à toutes les armes nucléaires et son programme nucléaire d’une manière complète, vérifiable et irréversible. Mme Geun-hye PARK a rappelé l’importance des engagements de la déclaration conjointe du Sommet des 6 (Six Party Talks) du 19 septembre 2005. Les deux parties ont exprimé leur préoccupation profonde face à la situation des droits de l’Homme en Corée du Nord et leur soutien à la Commission d'enquête de l’ONU sur les droits de l'Homme (COI).La présidente PARK a exposé le « Processus de confiance dans la Péninsule coréenne » auquel le Président François HOLLANDE a exprimé son soutien. Il a salué l’ « Initiative de paix et de coopération pour l’Asie du Nord-Est ».La présidente de la République de Corée a salué les initiatives de la France en faveur de la paix mondiale et notamment ses efforts diplomatiques en faveur de la Syrie, du Mali et de la République centrafricaine.Le président de la République française a salué l’engagement et la contribution coréenne lors de la conférence des donateurs pour le développement du Mali qui s’est tenue à Bruxelles, le 15 mai dernier, ainsi que son action en faveur de la paix et de la stabilité au Moyen-Orient et en l’Afrique, en particulier le soutien aux réfugiés libyens et syriens.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée ont marqué leurs volontés de consultation et de coopération étroites dans les enceintes internationales notamment des Nations unies afin d'œuvrer à la paix de la prospérité du monde.Madame Geun-hye PARK, Présidente de la République de Corée, soutient l’organisation par la France de la conférence Paris-Climat en 2015. Les chefs d'États des deux pays ont exprimé leur engagement à coopérer étroitement pour garantir son succès.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée se sont entendus en tant que membres du Conseil de sécurité des Nations unies pour coopérer étroitement au sein de celui-ci et au sein des instances multilatérales. M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK se sont accordés sur l’importance d’une mise en œuvre pleine et entière de la résolution n°2118/2013 du Conseil de sécurité des Nations unies par les autorités de Damas. Ils ont appelé les pays non signataires de la Convention sur l’interdiction des armes chimiques, notamment la Corée du Nord, à la signer sans délai.Les chefs d'État des deux pays ont exprimé une volonté commune de renforcer la coopération en matière de lutte contre la prolifération des armes de destruction massive dont la question nucléaire iranienne mais également de faire face à toutes les menaces transnationales telles que le terrorisme sous toutes ses formes, la piraterie maritime et la cyber-sécurité. A cet égard, les chefs d'État ont salué l’adoption des « Principes de Séoul » lors du Sommet international sur le cyberespace qui s’est tenu à Séoul en octobre 2013.M. François HOLLANDE et Mme Geun-hye PARK se sont entendus sur le renforcement de la coopération des deux pays dans le cadre du G20 et d’autres instances internationales afin que le développement de l’économie mondiale soit durable et puisse emprunter la voie d’une croissance équilibrée. Notamment, ils se sont accordés à coopérer afin de soutenir la croissance de l’économie mondiale, la stabilisation des finances internationales, la transparence de la fiscalité, la libéralisation du commerce et pour des résultats concrets lors de la Conférence ministérielle de l’OMC à Bali.Le président de la République française et la présidente de la République de Corée se sont engagés à poursuivre une coopération continue s’appuyant sur « le Partenariat de Busan pour une coopération efficace au service du développement », en vue de la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement et de la définition de l’agenda du développement pour la période post-2015. Dans cette perspective, les deux pays se sont accordés à étudier la possibilité de tenir un comité de consultation pour les politiques de développement, afin de renforcer la coopération bilatérale dans ce domaine.Publié le 04 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République française, M. François HOLLANDE, s’est entretenu le 4 novembre 2013 avec Mme Laura CHINCHILLA MIRANDA, présidente de la République du Costa Rica, à l’occasion de sa visite en France.Pendant la rencontre, les deux dirigeants ont souligné les importantes convergences entre la France et le Costa Rica, soucieux de promouvoir un ordre international stable, respectueux des principes de la démocratie et des droits de l’Homme. Les deux Présidents ont réaffirmé leur attachement à la justice sociale et au développement économique durable, dans le respect de l’environnement. Les deux dirigeants ont évoqué les perspectives du dialogue bi-régional entre l’Union européenne (UE) et la Communauté des Etats d’Amérique latine et des Caraïbes (CELAC), et la manière dont la France et le Costa Rica peuvent travailler plus étroitement sur des initiatives conjointes, notamment à partir de janvier 2014, où le Costa Rica assurera la Présidence pro tempore de la CELAC.Les deux Présidents se sont félicités de la décision du Conseil des ministres de l’OCDE d’engager le processus d’adhésion du Costa Rica à partir de 2015. La France confirme qu’elle soutient le Costa Rica dans cette démarche.Le Président HOLLANDE et la Présidente CHINCHILLA se sont réjouis de l’entrée en vigueur, le 1er octobre 2013, du volet commercial de l’Accord d’Association entre l’Union européenne et l’Amérique centrale, qui permettra une augmentation significative des échanges commerciaux bilatéraux.La présidente de la République du Costa Rica a souligné l’importance de la candidature de son pays à l’Organisation internationale de la Francophonie, en tant que membre observateur, fondée sur le partage des valeurs défendues par la francophonie et sur l’usage de la langue française, enseignée à titre obligatoire dans le 1er cycle de l’enseignement secondaire costaricien.Les deux Présidents sont convenus de renforcer leur coopération dans le domaine économique, qui doit s’enrichir au regard de la qualité de la relation politique bilatérale. Le président de la République française a souligné, à cet égard, l’intérêt des entreprises françaises pour les projets d’équipement et d’infrastructure au Costa Rica, notamment dans le domaine des transports urbains, de l’assainissement, de la gestion des déchets, des énergies renouvelables et de la sécurité.Les deux Présidents ont convenu :- de renforcer le dialogue en matière de lutte contre le changement climatique dans le contexte de la préparation de la 21ème Conférence des Parties sur le Changement Climatique (2015), qui devrait se tenir à Paris. Les échanges porteront, dans un premier temps, sur la préparation de la COP 20 de Lima, qui se tiendra pendant la présidence costaricienne de la Communauté des Etats d’Amérique latine et des Caraïbes (CELAC) ;- d’entreprendre de nouvelles actions conjointes en Amérique latine dans le cadre de la campagne que les deux pays mènent pour l’abolition universelle de la peine de mort ;- de renforcer leur coopération dans le domaine de la sécurité maritime et dans la lutte contre la criminalité organisée, qui affecte durement l’Amérique centrale. A l’occasion de cette rencontre, deux conventions bilatérales en matière d’entraide judiciaire et d’extradition ont été signées ;- de développer la coopération universitaire, en particulier la mobilité étudiante, entre la France et le Costa Rica, avec l’objectif de doubler d’ici 2015 le nombre d’étudiants boursiers costariciens en France. Les deux Présidents se sont félicités de la signature d’une déclaration d’intention entre le Conseil National des Recteurs (CONARE), la Conférence des Présidents d’université (CPU) et la Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs (CDEFI). Ce texte vise à faciliter l'exécution de projets de coopération, à renforcer les programmes de mobilité, en particulier des étudiants en master et des doctorants, et à appuyer le développement de projets conjoints par les organismes et centres de recherche français et costariciens ;- de valoriser les résultats de la coopération scientifique franco-costaricienne en matière d’agronomie tropicale, notamment entre le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (CIRAD) et le Centro Agronomico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) dans le domaine de la lutte contre les maladies phytosanitaires, telle que la rouille du café, et concernant les effets du réchauffement climatique sur l’agriculture tropicale.Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE a reçu, ce matin à l’Elysée, Mme Margaret CHAN, directrice générale de l’Organisation mondiale de la Santé.La ministre des Affaires sociales et de la Santé, Mme Marisol TOURAINE, et la ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, Mme Geneviève FIORASO, participaient à l’entretien.Le chef de l’Etat a souligné le rôle de l’OMS, qui est l’unique organisation mondiale intervenant sur tous les problèmes de santé, toutes les maladies et dans tous les pays.Il a salué sa contribution face aux plus graves crises sanitaires, comme la grippe aviaire H7N9, le coronavirus ou encore la réapparition inquiétante de cas de polio en Syrie.Le président de la République a invité Mme CHAN à contribuer à la conférence « Paris Climat 2015 » pour aborder les questions liées à la santé environnementale.Cette visite de Mme CHAN à Paris est l’occasion de signer le nouvel accord-cadre de partenariat entre la France et l’OMS, qui définit les priorités pour la période 2014-2019 : la sécurité sanitaire, la lutte contre les maladies chroniques, la place de la santé dans l’agenda du développement après 2015, le renforcement des systèmes de santé et l’objectif de parvenir à une couverture sanitaire universelle.Publié le 30 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Muhammad YUNUS, Prix Nobel de la Paix (2006) qui était accompagné par M. Martin HIRSCH, président de l'Agence du service civique, M. Emmanuel FABER, Directeur général adjoint de Danone et par M. Jean-Luc PERRON, Délégué général de la Fondation Grameen-Crédit Agricole. Le Ministre délégué chargé du Développement, M. Pascal CANFIN, a participé à l'entretien.Cet entretien a été l'occasion pour le Chef de l'Etat de saluer l'engagement constant et les initiatives visionnaires de M. YUNUS pour faire reculer la pauvreté et les inégalités au Bangladesh et dans de nombreux pays qui se sont inspirés du microcrédit et ont pris la Grameen Bank pour modèle.Le Président de la République a exprimé son soutien à la micro-finance et à l'entrepreneuriat social qui a permis à des millions de personnes dans le monde de s'insérer dans la vie économique, y compris en France.Le Chef de l'Etat a souligné que les initiatives de M. YUNUS sont une source d'inspiration précieuse pour le gouvernement français et souhaité que de nombreuses entreprises s'appuient sur l'expérience réussie de la Grameen Bank. Il a indiqué que la France agirait inlassablement dans les enceintes internationales et européennes pour favoriser la mise en place de financements innovants. L'adoption, en 2012, par onze Etats membres de l'Union européenne d'une taxe sur les transactions financières est un signal important.Notre pays continuera d'appeler les autorités du Bangladesh à préserver l'identité et l'intégrité de la Grameen Bank. Publié le 22 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu l'Emir du Qatar, Cheikh Hamad bin Khalifa Al Thani. A cette occasion, il s'est félicité de l'excellence des relations bilatérales et a exprimé sa volonté de renforcer le partenariat solide, confiant et ambitieux que la France et le Qatar ont établi de longue date.La conversation a principalement porté sur la situation en Syrie. Le Président de la République a souligné qu'il ne peut y avoir de solution politique sans le départ de Bachar al-Assad. Il a rappelé l'engagement de notre pays en faveur d'une Syrie libre, démocratique, respectueuse des droits de l'Homme et de chacune de ses communautés. Il a confirmé la détermination de la France à apporter un soutien effectif à ceux qui œuvrent en ce sens, y compris sur le terrain.Le Président de la République et l'Emir du Qatar ont constaté la convergence de leurs vues et ont décidé de coordonner leurs efforts afin qu'une transition politique ait lieu en Syrie de manière ordonnée et dans les plus brefs délais.Publié le 21 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd’hui Son Altesse Cheikh Tamim bin Hamad Al Thani, Emir du Qatar, à l’occasion d’une visite privée qu’il effectue en France. A cette occasion, les deux chefs d’Etat ont évoqué les principaux dossiers internationaux, en particulier la crise syrienne sur laquelle la France et le Qatar poursuivront leurs consultations.Publié le 23 Décembre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'HommeLe Président de la République, François HOLLANDE, s’est entretenu avec une délégation de personnalités engagées contre les violences sexuelles en République démocratique du Congo. Il a exprimé la détermination de la France à lutter sans relâche contre ce fléau.Il a rappelé que la France avait porté en 2013 la résolution 2098 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, qui renforce les moyens et le mandat de la Mission de l'Organisation des Nations Unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo (MONUSCO). Cette résolution a concrétisé l’engagement pris par le chef de l’Etat lors de son déplacement à Kinshasa en octobre 2012. La création d’une brigade africaine d’intervention, soutenue par la France et les Nations Unies, a permis d’obtenir en novembre dernier une première victoire contre les groupes armés qui sévissent dans l’Est de la RDC. Les défections actuellement constatées dans les groupes armés encore actifs démontrent la pertinence de la stratégie de fermeté adoptée par la France, les Nations Unies et les pays africains engagés en RDC.Les violences sexuelles, utilisées comme armes de guerre, sont considérées comme des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité. Le Président de la République a rappelé son attachement à la lutte contre l’impunité, qu’elle passe par la mobilisation de la justice nationale ou internationale. Il a ainsi exprimé sa confiance dans l’impartialité et l’efficacité des travaux de la Cour Pénale Internationale, qui a été saisie de la situation en RDC par le gouvernement de ce pays dès 2004. Le sommet de l’Elysée pour la paix et la sécurité en Afrique a rappelé dans ces conclusions l’importance de la lutte contre les violences sexuelles et a dédié un évènement à ce sujet.Publié le 24 Février 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce soir avec le Président Vladimir POUTINE de la situation en Ukraine. Le chef de l’Etat a insisté sur la nécessité d’une transition pacifique et l’importance de veiller à l’unité et à l’intégrité territoriale du pays. La formation attendue d’un gouvernement de large rassemblement doit permettre d’organiser l’élection présidentielle et d’engager les réformes indispensables. Tout doit être fait pour qu’une aide financière soit apportée dans cette période difficile à l’Ukraine pour accompagner la modernisation économique. L’Union européenne et la Russie doivent travailler en ce sens. Le Président de la République et le Président russe sont convenus de poursuivre leurs consultations.Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd’hui le nouveau Premier ministre du Luxembourg Xavier BETTEL.Le Président de la République a redit au Premier ministre l’attachement de la France à l’amitié et aux coopérations nombreuses qui lient la France et le Luxembourg. Les échanges transfrontaliers sont ainsi particulièrement denses : 35 000 Français vivent au Luxembourg, 80 000 Lorrains vont y travailler chaque jour.Le Président de la République et le Premier ministre ont également évoqué les principaux enjeux européens, en particulier en vue du prochain Conseil européen et des grandes échéances à venir. Ils ont notamment apporté leur soutien à un accord ambitieux sur l’Union bancaire dès cette semaine.Enfin, ils ont fait le point sur la situation internationale, en particulier la République centrafricaine, et l’action de nos deux pays au Conseil de sécurité des Nations Unies où le Luxembourg siège pour les années 2013 et 2014.Publié le 17 Octobre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieNicolas HULOT, Envoyé spécial du président de la République pour la protection de la planète, s'est entretenu mardi 15 octobre à San Francisco avec l’ancien Vice-président des États-Unis, M. Al GORE, co-lauréat du Prix Nobel de la paix en 2007 et promoteur de l'environnement et de la lutte contre le réchauffement climatique.Ils ont évoqué ensemble les enjeux actuels liés aux évolutions du climat, à la protection des océans et de la biodiversité et à la transition énergétique. Ils ont discuté de pistes d'action en vue de la 21ème Conférence internationale sur le climat, prévue à Paris en 2015.Dans le cadre de sa mission auprès du Président, Nicolas HULOT effectue actuellement un déplacement aux États-Unis pour analyser les positions diplomatiques américaines et renforcer la mobilisation d'acteurs-clé, en vue notamment de la Conférence de Paris.À Washington, l'Envoyé spécial a rencontré des personnalités à la Maison-Blanche, au Département d'Etat ou au Congrès, ainsi que des responsables de la Banque mondiale et des ambassadeurs des pays d'Amérique latine et des Caraïbes. Il s'est rendu dans le Colorado pour visiter des laboratoires et des sites de recherche. Il poursuit sa mission en Californie pour échanger avec des acteurs de l'innovation dans les secteurs de la reforestation, des bio-techs, des bio-carburants et des véhicules électriques.Publié le 10 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu conjointement cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Bill GATES, co-président de la fondation « Bill et Mélinda Gates », et Bono, co-fondateur de l'organisation non gouvernementale « ONE ». Le ministre délégué chargé du Développement, M. Pascal CANFIN, a participé à l'entretien.Cette rencontre a permis un échange approfondi sur les défis à relever dans le domaine du développement et de la solidarité internationale, notamment en Afrique où le Président de la République effectuera vendredi et samedi son premier déplacement depuis son investiture.La fondation « Bill et Mélinda Gates » est devenue en vingt ans un acteur incontournable du développement, intervenant dans les pays les plus pauvres sur des secteurs tels que l'agriculture et la santé. « ONE » est une organisation qui mène une action de conviction auprès des gouvernements et des opinions publiques pour la lutte contre l'extrême pauvreté et les grandes pandémies, tout particulièrement en Afrique.Le Président de la République a réaffirmé l'engagement de la France en faveur de la solidarité internationale, avec un effort d'aide publique au développement préservé malgré le contexte économique et budgétaire. En 2012, selon les premières estimations, la France a consacré 0,46% de son revenu national brut (RNB) à l'aide publique au développement, soit 9,35 milliards d'euros. Cet effort, qui fait d'elle le 4ème contributeur mondial, sera maintenu. La France contribue significativement au Fonds européen de développement (FED) de l'Union européenne.L'entretien a également porté sur la nécessité de recourir à des financements innovants pour le développement, en particulier par la mise en place d'une taxe sur les transactions financières. Cette taxe existe depuis août en France. Elle devrait voir le jour rapidement au niveau européen, maintenant que onze Etats membres de l'Union européenne se sont prononcés en faveur d'une coopération renforcée pour l'instaurer.L'entretien a permis de constater une convergence de vues sur les mesures fortes destinées à améliorer la transparence financière et lutter contre la corruption. Dans la négociation engagée à Bruxelles et à Strasbourg, la France soutient activement l'adoption d'une directive européenne ambitieuse visant à renforcer les obligations de transparence des comptes des industries extractives et forestières.Le Président de la République et M. Bill GATES se sont félicités du partenariat qui existe entre la France et la fondation depuis plusieurs années. Ils sont convenus de renforcer cette coopération au sein des différentes enceintes internationales (G8, G20, Nations Unies) ainsi qu'à travers la mise en œuvre de projets concrets sur le terrain, notamment en Afrique de l'Ouest et dans la région du Sahel.La France et la fondation « Bill et Mélinda Gates » poursuivront leur implication commune au sein du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, de l'Alliance mondiale des vaccinations (GAVI) et d'UNITAID.Publié le 13 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée S.A Cheikh Mohamed bin Rached Al Maktoum, Emir de Dubaï, vice-président, premier ministre et ministre de la défense des Emirats Arabes Unis.A cours de cet entretien, le Président de la République a rappelé son attachement au partenariat stratégique entre la France et les Emirats Arabes Unis. Dans le prolongement de la visite qu’il a effectuée à Abou Dabi et Dubaï, le 15 janvier 2013, il s’est félicité de la qualité de notre dialogue politique et du dynamisme de notre coopération bilatérale en particulier dans le domaine économique et commercial. Le Chef de l’Etat a salué les atouts de la candidature de Dubaï à l’exposition universelle 2020.Le Président de la République et S.A Cheikh Mohamed bin Rached Al Maktoum ont également évoqué la situation régionale et constaté la convergence de leurs vues, s’agissant notamment de la crise syrienne et de la nécessité d’agir de manière déterminée pour y mettre un terme.Publié le 28 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin à l’Elysée les trois membres de la présidence de la Bosnie-Herzégovine, M. Nebojsa RADMANOVIC, président en exercice, et les deux autres membres de la présidence, MM. Zeljko KOMSIC et Bakir IZETBEGOVIC.Cet entretien a permis de faire le point sur la situation en Bosnie-Herzégovine et d’adresser aux autorités de ce pays un appel à surmonter leurs divisions et à engager les réformes qui permettront à la Bosnie-Herzégovine de reprendre son chemin vers l’Union européenne et l’OTAN.Cette rencontre a également été l’occasion d’évoquer les moyens de renforcer la relation bilatérale.  Publié le 12 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra le Prince Saoud Al-Faysal AL SAOUD, ministre des Affaires étrangères saoudien, M. Nasser JUDEH, ministre des Affaires étrangères jordanien et Cheikh Abdallah bin Zayed AL NAHYAN, ministre des Affaires étrangères des Emirats arabes unis, vendredi 13 septembre à 15h00 à l’Elysée.Publié le 13 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonie, JusticeLe Président de la République a reçu, le 13 juin 2012, les parents de Florence Cassez, à l'occasion de leur retour du Mexique où ils étaient allés rendre visite à leur fille et participer à la présentation de la nouvelle édition de son livre.Le Président de la République a rappelé que les autorités françaises suivent avec la plus grande attention la procédure judiciaire en cours à la Cour Suprême du Mexique.La France reste pleinement engagée aux côtés de Florence Cassez, qui a toujours clamé son innocence. Elle fait confiance à l'indépendance de la justice mexicaine et souhaite que Florence Cassez bénéficie d'un traitement judiciaire juste et équitable. Publié le 18 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu M. Angel Gurria, Secrétaire général de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), en fin d'après-midi, au Palais de l'Elysée.L'entretien a permis un tour d'horizon des perspectives économiques européennes et mondiales, et un échange approfondi sur la situation économique de la France et sur les moyens d'y promouvoir la croissance, l'emploi, la compétitivité et la cohésion sociale.La grande conférence sociale des 9-10 juillet et la préparation de la conférence environnementale à la rentrée ont notamment été évoquées.Le Président de la République a tenu à saluer la contribution de l'OCDE aux efforts indispensables pour mieux réguler la mondialisation. Le rôle de l'OCDE au sein du G20 en est l'illustration, tout comme sa politique d'ouverture en direction des grands pays émergents ou de la rive sud de la Méditerranée.Le Président de la République et le Secrétaire général de l'OCDE sont convenus d'entretenir un dialogue régulier sur l'ensemble des sujets économiques et sociaux. Tout l'enjeu est de poursuivre le travail d'élaboration de pratiques et de règles communes, qui soient respectées par le plus grand nombre d'Etats et d'acteurs, dans des domaines essentiels pour le développement économique tels que l'investissement, la lutte contre la corruption, l'innovation ou la croissance verte.La France accueille le siège de l'OCDE à Paris depuis sa création. Membre-fondateur de l'Organisation, elle en est le 4ème contributeur. La France était représentée à la réunion ministérielle annuelle, tenue fin mai à Paris, par le Ministre de l'Economie et des Finances et le Ministre délégué chargé du Développement. Publié le 01 Août 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe Président de la République s'est entretenu, par téléphone, cet après-midi, avec le président des Etats-Unis, M. Barack Obama.Ils  ont eu un échange approfondi sur la situation économique internationale  et ont exprimé leur intérêt commun à la croissance en Europe et à la  stabilité de la zone euro, nécessaires à la reprise de l'activité  économique mondiale.Le chef de l'Etat a insisté sur la volonté de la France de mettre en  œuvre, avec ses partenaires de l'Union européenne, les décisions prises  par le Conseil européen des 28 et 29 juin derniers. Les dispositifs et  instruments prévus à cette occasion doivent pouvoir être utilisés dans  les meilleurs délais.Ils ont également évoqué la situation grave en Syrie. Ils ont  souligné l'urgence de favoriser une transition politique pour mettre un  terme aux violences inacceptables dont le peuple syrien est victime.Publié le 27 Novembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République s'est entretenu longuement ce soir avec Monsieur Lakshmi MITTAL au sujet de l'avenir du site de Florange.Il a réaffirmé sa volonté d'assurer la pérennité de l'emploi sur ce site et a présenté les différentes options possibles.Il a demandé que les discussions se poursuivent entre l'Etat et l'entreprise jusqu'au terme du délai qui avait été convenu pour trouver un éventuel repreneur.Publié le 18 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu un nouvel entretien téléphonique avec le Président de la République d'Egypte, M. Mohamed MORSI, au sujet de la crise de Gaza, dans le cadre des consultations qu'il mène en vue de parvenir à un cessez-le-feu immédiat. À cette occasion, il l'a informé des démarches que le ministre des Affaires étrangères, M. Laurent FABIUS, effectue actuellement dans la région et l'a assuré du soutien de la France aux efforts égyptiens.Publié le 17 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu le nouveau président du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), M. Peter MAURER, cet après-midi au palais de l'Elysée.Le Président de la République a tenu à exprimer la reconnaissance de la France au CICR, qui célébrera l'an prochain son cent-cinquantième anniversaire. Institution unique, indépendante, neutre et impartiale, le CICR est le garant des conventions de Genève qui fondent le droit humanitaire international.L'entretien a été principalement consacré à la situation au Sahel et en Syrie, où le CICR est souvent le seul acteur humanitaire international à être accepté et à pouvoir prodiguer une assistance aux populations.Le Président de la République et M. MAURER ont également abordé la situation dans plusieurs régions d'Afrique (Libye, Grands Lacs, Soudan, Soudan du Sud, Corne de l'Afrique) et en Afghanistan.Le Président de la République a exprimé sa grande préoccupation devant la dégradation de la situation humanitaire et les atteintes inadmissibles aux droits de l'Homme, qui appellent à renforcer et à accélérer la mobilisation de la communauté internationale.Publié le 11 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu le 11 janvier le ministre des Affaires extérieures indien, M. Salman KHURSHID. Cet entretien s’inscrivait dans le cadre de la préparation de la visite que le Président de la République effectuera prochainement en Inde.Ils ont passé en revue les enjeux de la relation bilatérale entre la France et l’Inde et évoqué les principales questions régionales. Ils sont convenus de renforcer notre concertation politique sur les crises, notamment celles à l’ordre du jour du Conseil de Sécurité des Nations Unies.Le Président de la République s’est félicité de la grande confiance et de l’amitié qui lient nos deux pays. Il a affirmé son attachement au partenariat stratégique entre la France et l’Inde dans les domaines de l’énergie, de la défense, de l’espace, et de la sécurité. Il a exprimé sa volonté de le renforcer à l’occasion de son déplacement et de développer les échanges économiques, scientifiques, culturels et humains entre la France et l’Inde.Publié le 07 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin M. Stephen Harper, Premier ministre du Canada. Cet entretien faisait suite à leur première rencontre, à l'occasion du sommet du G8 à Camp David, les 18 et 19 mai 2012.Ils ont évoqué les priorités de la relation bilatérale franco-canadienne, notamment économiques, ainsi que les négociations en cours entre l'Union européenne et le Canada. Ils se sont réjouis que la coopération culturelle, universitaire et scientifique connaisse un élan particulièrement positif. Ils sont convenus d'intensifier le dialogue politique bilatéral sur les grands enjeux internationaux.Le président de la République et le Premier ministre ont également abordé les préparatifs du prochain sommet du G20 de Los Cabos (18-19 juin) et de la conférence des Nations Unies sur le développement durable de Rio de Janeiro (20-22 juin). Le chef de l'Etat a souligné la nécessité d'aboutir, lors de ces réunions, à des décisions concrètes pour ne pas subir la mondialisation et mettre en œuvre une véritable régulation.Ils se sont également entretenus des principaux sujets de l'actualité internationale sur lesquels la France et le Canada travaillent en étroite concertation, notamment la Syrie, le Mali et l'Iran.Ils ont exprimé une même préoccupation concernant la gravité de la situation en Syrie et la nécessité, pour la communauté internationale, de soutenir la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe. Le chef de l'Etat a souligné que la France préparait activement une réunion à Paris du groupe des amis du peuple syrien.Partageant la même analyse de la situation au Sahel et en particulier au Mali, ils ont réaffirmé le soutien de la France et du Canada aux actions de médiation de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes. Le président de la République a indiqué que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel.Cette visite de M. Harper a été l'occasion de réaffirmer la confiance qui anime le partenariat franco-canadien.Publié le 06 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin M. Yaakov Amidror, Chef du Conseil de Sécurité Nationale d'Israël, qui lui a transmis un message personnel de M. Benjamin Nétanyahou.Le chef de l'Etat a exprimé la volonté de la France d'engager avec Israël l'approfondissement de notre relation bilatérale et de développer les nombreux liens existant entre les sociétés israélienne et française dans tous les domaines. Ce partenariat confiant devra intensifier le dialogue politique sur les sujets d'intérêt commun et renforcer encore la proximité qui unit les peuples français et israélien.Le président de la République a fait part à M. Amidror de son souhait de rencontrer prochainement M. Nétanyahou. Publié le 01 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu aujourd’hui avec M.Donald Tusk, Premier Ministre de Pologne. Ils ont partagé leur plus vive  inquiétude à la suite de la décision du Conseil de la Fédération de Russie d’autoriser l’envoi de troupes russes en Ukraine, qui fait peser des menaces réelles sur l’intégrité territoriale et la souveraineté  de l’Ukraine.Le Président de la République a estimé que tout devait être fait pour éviter une intervention extérieure et les risques d’une escalade éminemment dangereuse.Le Président de la République a salué l’action commune de la Pologne de l’Allemagne et de la France pour sortir de cette crise. Il a appelé à une action européenne  rapide et coordonnée lors du prochain Conseil des Affaires Etrangères le 3 mars prochain.Publié le 11 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, hier en fin d'après-midi au Palais de l'Elysée, Cheikh Hamad bin Jassem Al Thani, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères du Qatar en visite privée à Paris.Ils ont évoqué la situation en Syrie et envisagé les prochaines initiatives au sein du groupe des amis du peuple syrien ainsi que dans la perspective de la prochaine Assemblée générale des Nations Unies qui aura lieu à New York à la fin du mois de septembre.Ils ont également évoqué la coopération économique bilatérale entre les deux pays et affirmé la volonté commune de renforcer le partenariat existant.Publié le 20 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, ce matin, au Palais de l'Elysée, la Première Ministre thaïlandaise, Mme Yingluck Shinawatra, à l'occasion d'une visite qu'elle effectue en France.Ce premier entretien a permis au Chef de l'Etat de saluer les engagements de Mme Yingluck Shinawatra en faveur de la démocratie et des libertés. Le Président a exprimé à nouveau la solidarité de la France avec la Thaïlande après les terribles inondations qui ont frappé le pays, faisant de nombreuses victimes et des dégâts matériels importants.Ce fut aussi l'occasion de souligner l'importance du partenariat entre les deux pays fondé sur le plan d'action franco-thaïlandais. Le Président et Mme Shinawatra sont convenus qu'il fallait donner un nouvel élan à la relation bilatérale dans tous les domaines : politique, économique, universitaire, militaire et culturel.Les échanges économiques bilatéraux ont fait l'objet d'un examen approfondi. Le Président et Mme Shinawatra ont insisté sur la nécessité de diversifier nos relations économiques afin que les entreprises françaises participent plus activement à la réalisation de projets d'infrastructures en Thaïlande. Mme Shinawatra a évoqué l'implantation réussie, en France, de deux entreprises thaïlandaises, l'une en Bretagne, dans le domaine de la transformation des produits de la pêche, et l'autre, dans le département de l'Isère, dans le secteur de l'énergie. Les secteurs de la mode et de la gastronomie ont également été identifiés comme porteurs de croissance et d'emplois dans les deux pays.Le Président et la Première ministre sont convenus d'approfondir la coopération dans le domaine de la défense qui se concrétisera par la prochaine signature d'un accord de coopération entre les deux ministères de la défense.Cet entretien a permis d'évoquer le soutien au processus démocratique en Birmanie, après la visite à Paris de Mme Aung San Suu Kyi. Il convient d'accompagner et de soutenir la Birmanie dans le processus de transition en cours vers un système démocratique dans lequel toutes les composantes du pays auront leur place et où les libertés fondamentales seront garanties.La présidence birmane de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) en 2014 doit inciter les autorités de ce pays à poursuivre résolument leurs efforts sur la voie des réformes et de l'intégration économique régionale. Publié le 06 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, la Secrétaire d'Etat des Etats-Unis, Mme Hillary Rodham Clinton, qui participait à la Conférence du groupe des amis du peuple syrien organisée à Paris.Le Président de la République et la Secrétaire d'Etat américaine sont revenus sur les conclusions de la réunion du groupe des amis du peuple syrien, à laquelle ont pris part une centaine d'Etats et plusieurs représentants de l'opposition syrienne. Cette réunion a permis d'apporter un soutien renouvelé au peuple syrien et de renforcer la pression sur le régime de Damas. Ils ont réaffirmé leur soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe.Ils ont également eu un échange approfondi sur les principaux sujets de l'actualité internationale sur lesquels la France et les Etats-Unis travaillent en étroite concertation.Sur le Proche-Orient, ils ont souligné l'importance d'aider Israéliens et Palestiniens à reprendre au plus vite le dialogue dans des conditions acceptables pour chacune des parties.Sur l'Iran, ils ont fait le point sur les discussions du groupe E3+3 avec l'Iran et celles de l'AIEA avec Téhéran. Ils ont réaffirmé leur attachement au dialogue dans le cadre de la double approche afin d'aboutir à la pleine application des résolutions du Conseil de sécurité et du Conseil des gouverneurs de l'AIEA.Exprimant une même préoccupation concernant la grave situation au Mali, ils ont salué l'adoption, le 5 juillet, de la première résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies sur cette crise, qui fixe le cadre d'une solution politique globale. Ils ont réaffirmé le soutien de la France et des Etats-Unis aux actions de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Union Africaine, et à leurs efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes.Le Président de la République a enfin évoqué, avec la Secrétaire d'Etat, l'accord conclu par les Chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union européenne lors du Conseil européen des 28 et 29 juin, qui a permis des avancées significatives en équilibrant l'exigence de consolidation budgétaire par des mesures en faveur de la croissance et de la stabilité financière.Cette visite de Mme Clinton a permis de réaffirmer la confiance qui anime le partenariat entre la France et les Etats-Unis.Publié le 29 Novembre 2012Rubrique : Développement durable et énergie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, à l'Elysée, le Cacique Raoni Metuktire, accompagné de M. Gert-Peter Bruch, Président de l'association « Planète Amazone », et de M. Nicolas Hulot, Président de la Fondation pour la Nature et pour l'Homme, qui ont participé à l'entretien. A 82 ans, le Chef Raoni effectue un déplacement en Europe dans le cadre d'une campagne de sensibilisation en faveur de la préservation de la forêt amazonienne et du respect des peuples qui y vivent. Le Chef de l'Etat a salué son parcours personnel et son engagement courageux pour la préservation de l'environnement. Il a rappelé la mobilisation de la France pour la préservation des grandes forêts primaires et la protection des peuples autochtones qui y vivent, en Amazonie comme partout dans le monde. Il a souligné l'action menée par la France afin de favoriser le développement durable de la zone amazonienne en Guyane. Le Président de la République, qui est intervenu au nom de la France à la conférence « Rio+20 » consacrée au développement durable, le 20 juin dernier, a réaffirmé l'importance d'une mise en œuvre de ses conclusions. Il a souligné l'importance d'une participation des peuples autochtones aux débats et négociations qui engagent leur avenir.Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Agriculture, mer et pêche, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (OAA/FAO), M. José GRAZIANO DA SILVA. M. Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt a participé à cet entretien.Dans un contexte mondial marqué par la forte volatilité des prix agricoles, ils ont eu un échange approfondi sur les enjeux de la sécurité alimentaire et la nécessité de renforcer la concertation mondiale et la régulation des marchés des matières premières agricoles.Ils ont insisté sur le caractère prioritaire du développement agricole pour répondre aux besoins de la population mondiale qui atteindra en 2050 près de 9 milliards d'habitants.Ils ont constaté leur convergence de vues sur les moyens de faire face à la volatilité des prix agricoles et ils sont convenus qu'à l'occasion de la réunion des membres du système d'information sur les marchés agricoles (AMIS), actuellement présidé par la France, qui se tiendra à Rome au mois d'octobre, les responsables des pays du G20 puissent se concerter sur les mesures à adopter pour ne pas amplifier les déséquilibres entre l'offre et la demande.Ils ont proposé que le forum de réaction rapide (FRR), créé par le G20, se réunisse au niveau des ministres de l'Agriculture, mi-octobre à Rome, à l'occasion de la journée mondiale de l'alimentation.Le Président de la République et M. GRAZIANO DA SILVA ont évoqué la question des réserves alimentaires d'urgence. Ils estiment nécessaire l'élaboration rapide de principes de référence pour en améliorer la gestion.S'agissant de la situation alimentaire dans la région du Sahel, au-delà de la réponse humanitaire d'urgence, la France et la FAO appellent la communauté internationale à se mobiliser pour apporter une réponse structurelle à la récurrence des crises alimentaires et nutritionnelles dont souffrent les pays du Sahel, autour de trois axes prioritaires :- la prévention des crises alimentaires en soutenant la proposition de la Communauté Economique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) d'établir des réserves alimentaires régionales d'urgence ;- le renforcement de la résilience des populations, en lien avec la Commission européenne (initiative « AGIR au Sahel - Alliance Globale pour l'Initiative Résilience ») ;- la promotion de l'activité agricole et agro-pastorale avec le soutien de l'Agence Française de Développement.Enfin, le Président de la République s'est réjoui de la signature, ce matin, par M. Pascal CANFIN, Ministre délégué au Développement, et M. GRAZIANO DA SILVA d'un nouvel accord de coopération entre la France et la FAO, qui témoigne des excellentes relations bilatérales et ouvre la voie à l'approfondissement des coopérations au cours des prochaines années. Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l'Elysée, M. Najib MIKATI, Premier ministre du Liban.Après sa visite à Beyrouth le 4 novembre, le Président de la République a renouvelé à Najib MIKATI l'amitié, la solidarité de la France avec le Liban et son soutien aux institutions libanaises et notre attachement à l'indépendance, à l'intégrité et à la stabilité du Liban.Dans les moments difficiles que traverse le Liban et alors que des consultations sont en cours au plus haut niveau pour trouver une formule de gouvernement consensuelle, le Président de la République a rappelé l'importance de la lutte contre l'impunité, mais aussi de la préservation de la neutralité de l'Etat et de l'unité nationale.Publié le 06 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi à l'Elysée, M. Mahmoud ABBAS, Président de l'Autorité palestinienne.A l'occasion de cette deuxième rencontre, ils ont évoqué la situation régionale et les blocages du processus de paix au Proche-Orient.Le chef de l'Etat a rappelé l'importance et l'urgence dans le contexte actuel de redoubler d'efforts pour permettre la reprise d'un dialogue constructif entre les deux parties au bénéfice d'une solution négociée, la seule à même de mettre un terme au statu quo actuel et d'aboutir à la création d'un Etat de Palestine indépendant, viable et démocratique, vivant en paix et en sécurité aux côtés de l'Etat d'Israël.Ils ont évoqué les moyens de favoriser la reprise des discussions dans des conditions acceptables pour chacune des parties.Le Président de la République a réaffirmé la volonté de la France de continuer à soutenir l'Autorité palestinienne, notamment sur le plan financier, pour lui permettre de poursuivre les réformes engagées. Il a souhaité que l'ensemble des donateurs se mobilisent à cet effet compte tenu des difficultés financières de l'Autorité palestinienne.Publié le 18 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République d'Azerbaïdjan, M. Ilham ALIEV, en visite à Paris à l'occasion de l'inauguration des nouvelles salles du département des Arts de l'Islam du musée du Louvre, dont l'Azerbaïdjan est l'un des mécènes.Les deux chefs d'Etat ont évoqué les principaux sujets d'actualité internationale. Le Président de la République a appelé l'Azerbaïdjan à prendre les mesures nécessaires pour rétablir un climat de confiance avec l'Arménie, afin de favoriser l'aboutissement des négociations conduites sur la question du Haut-Karabagh dans le cadre du Groupe de Minsk de l'OSCE.Les deux chefs d'Etat ont par ailleurs rappelé leur attachement aux relations existant entre la France et l'Azerbaïdjan et affirmé leur volonté commune de développer encore la coopération économique et culturelle entre les deux pays.Publié le 26 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, au Palais de l'Elysée, M. Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d'Ivoire et Président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).Cet entretien a permis d'avoir un échange approfondi sur les perspectives de la coopération bilatérale franco-ivoirienne dans les années à venir. Le chef de l'Etat a souligné la volonté de la France de donner un nouvel élan aux échanges bilatéraux, dans le cadre d'un partenariat entre égaux fondé notamment sur la transparence et la lutte contre la corruption. L'accord d'annulation de dette signé par les ministres des finances, le 24 juillet dernier, prépare la signature du contrat de désendettement-développement. Les secteurs déterminés d'un commun accord en seront l'éducation, la formation, l'emploi, la santé, l'agriculture, le développement rural et la biodiversité, le développement urbain et l'eau, et les infrastructures de transports.La situation intérieure ivoirienne et le soutien de la France au processus de réconciliation et de reconstruction ont également été évoqués. Le Président de la République a salué l'implication personnelle du Président ivoirien dans la restauration de la sécurité sur l'ensemble du territoire ainsi que dans la réforme de l'armée. Il a évoqué avec son homologue la question de la réconciliation nécessaire entre les Ivoiriens, qui passe par le dialogue, la lutte contre l'impunité et la justice. A cet égard, le renforcement de l'Etat de droit et du système judiciaire en Côte d'Ivoire fera aussi partie des priorités de la coopération bilatérale.Cet entretien fut aussi l'occasion de constater les analyses et les positions convergentes de la France et de la Côte d'Ivoire au sujet de la situation au Sahel et en particulier au Mali. M. François Hollande a réaffirmé le soutien de la France aux actions de médiation de la CEDEAO et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme, sous toutes ses formes. La prochaine constitution d'un gouvernement d'union nationale, sous l'autorité du Président par intérim, M. Traoré, serait un signal important. Il lui appartiendra de décider, dans le cadre des Nations Unies, de faire appel à une force africaine pour reconquérir le Nord et y protéger les populations victimes du terrorisme.Le Président de la République a souligné que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel. Publié le 02 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République de Guinée, premier chef d'Etat élu démocratiquement dans ce pays, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France.Le chef de l'Etat a exprimé son attachement aux relations bilatérales avec la Guinée et affirmé la volonté de la France de soutenir les réformes économiques et sociales engagées dans ce pays. Afin de concrétiser ce soutien, la France a décidé d'annuler, au mois de juin dernier, la totalité des créances commerciales antérieures au début du processus d'annulation de la dette, pour un montant de 53,7 millions d'euros.Le Président de la République a également souligné les attentes de la communauté internationale dans la perspective des prochaines élections législatives en Guinée qui confirmeront l'ancrage démocratique du pays et le doteront d'un Parlement élu. Il a confirmé le soutien de la France à l'action de l'Organisation internationale de la francophonie pour contribuer à instaurer la confiance entre toutes les forces politiques guinéennes.La situation au Mali et au Sahel a également fait l'objet d'un échange approfondi. Les deux chefs d'Etat ont exprimé leur condamnation la plus ferme des violences dans le nord du Mali et des destructions barbares commises à Tombouctou contre le patrimoine issu de l'histoire et des civilisations du Mali. Ces actes intolérables sont une nouvelle preuve de l'absence totale de respect de la vie et de la dignité humaine des groupes terroristes qui ont envahi le nord du Mali.Dans ce contexte, les présidents français et guinéen ont rappelé les principes fondamentaux de résolution de la crise au Mali : feuille de route pour le gouvernement de transition ; retour de l'armée dans les casernes et réforme de celle-ci ; intégrité territoriale et lutte nécessaire de la part du Mali et de tous les Etats de la région contre le terrorisme. Tous deux ont exprimé leur soutien aux efforts engagés pour résoudre cette crise par les organisations régionales et internationales, Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest, Union africaine et Conseil de Sécurité des Nations-Unies.Publié le 18 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République du Burkina Faso, M. Blaise COMPAORE, en visite à Paris.La crise qui frappe le Mali a fait l'objet d'un échange approfondi, dans la perspective de la réunion qui sera consacrée au Sahel à New York, lors de la prochaine Assemblée Générale des Nations Unies. Ils ont évoqué les moyens susceptibles d'aider le Mali à recouvrer la maîtrise de l'ensemble de son territoire et à lutter contre les groupes terroristes qui en contrôlent le Nord. Le Président de la République a appelé le Mali, la CEDEAO et l'Union Africaine à poursuivre leurs efforts pour trouver une issue à la crise.Le Président du Burkina Faso a rappelé sa disponibilité à accompagner les efforts de la communauté internationale pour combattre la menace que font courir les groupes terroristes à l'ensemble des pays de la sous-région.Cet entretien a également été l'occasion, pour le Président de la République, de souligner les principes de dialogue et de franchise qui doivent guider les relations entre la France et le Burkina Faso.Publié le 30 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l’Elysée  M. Paul BIYA, Président de la République du Cameroun.Ils ont eu un échange approfondi sur la situation au Mali et sur l’engagement de la France aux côtés de l’armée malienne, à la demande des autorités de ce pays et dans le cadre des résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies. Le Président camerounais a exprimé le soutien de son pays à la décision de la France.Cet entretien a également été l’occasion, pour le Président de la République, de souligner les principes de dialogue et de franchise qui doivent guider les relations entre la France et le Cameroun. Les deux présidents ont évoqué les priorités de la coopération franco-camerounaise, notamment dans les domaines des infrastructures et de l’environnement, et les perspectives de développement économique du Cameroun.Ils ont souligné l’engagement des deux pays dans la mise en œuvre du contrat de désendettement et de développement en cours d’exécution sur la période 2011-2016. Enfin, ils ont également échangé sur les questions de gouvernance, le processus électoral au Cameroun,  la protection des droits de l’Homme et la situation des prisons.Publié le 05 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République du Gabon, M. Ali Bongo Ondimba.Cet entretien a permis de passer en revue les priorités du partenariat franco-gabonais et d'examiner les domaines où il pourrait être renforcé en particulier en matière de développement économique et de protection de l'environnement. Le Chef de l'Etat a marqué son soutien au développement de projets de gestion durable des forêts, domaine identifié comme prioritaire à la conférence des Nations Unies sur le développement durable « Rio+20 ».Cet entretien a également été l'occasion, pour le Président de la République, de souligner les principes qu'il souhaite voir guider les relations entre la France et le Gabon : dialogue exigeant sur les questions de gouvernance, de lutte contre la corruption et de pluralisme démocratique, accompagnement de la croissance du Gabon par les outils de la coopération française ; concertation sur les enjeux de paix et de sécurité de la région et du continent ; développement de la francophonie.Publié le 15 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, son homologue nigérien, M. Mahamadou Issoufou.L'entretien a porté sur la situation au Sahel. Les deux Présidents ont salué l'adoption par le Mali, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union africaine d'un concept d'opérations conjoint, qui permet de préparer un renforcement de l'armée malienne et le déploiement d'une force africaine qui lui viendrait en appui, afin de lutter contre les groupes terroristes présents au Nord du Mali.Le Président de la République a exprimé le souhait de la France qu'une résolution du Conseil de Sécurité des Nations Unies puisse être adoptée avant la fin de l'année pour autoriser le déploiement de cette force et marqué ainsi le soutien de la communauté internationale aux Africains dans la lutte contre le terrorisme. Il a également souligné la mobilisation de la France pour qu'une mission européenne puisse apporter à l'armée malienne un soutien en matière de formation et d'équipement, afin que les Forces Armées Maliennes puissent être les premiers acteurs de la libération de leur pays. La France est prête à assumer un rôle de premier plan au sein de cette mission européenne.Les deux Présidents ont insisté sur la nécessité d'un dialogue direct entre les autorités transitoires de Bamako et les représentants des populations du Nord du pays, dès lors que leurs revendications sont exclusivement politiques. Les autorités transitoires de Bamako doivent également adopter une feuille de route comportant notamment un calendrier électoral.Le Président de la République s'est réjoui de l'excellence du partenariat franco-nigérien et du succès de la table ronde des donateurs organisée par le Niger à Paris les 13 et 14 novembre. Par ailleurs, la France et le Niger amplifieront dans les prochains mois leur partenariat en matière d'aide au développement et de sécurité.Publié le 06 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Président de la République du Sénégal, M. Macky Sall. Au cours de ce premier entretien, le Chef de l'Etat a félicité son homologue sénégalais pour le caractère exemplaire de son élection à la Présidence de la République, et s'est réjoui du bon déroulement des élections législatives tenues au Sénégal dimanche 1er juillet. Ces deux scrutins confirment la force et l'ancrage de la tradition démocratique du Sénégal.Il a confirmé la volonté de la France d'accompagner le Sénégal dans ses efforts de redressement économique, social et financier qui se traduira par le versement de la première tranche d'un prêt d'aide budgétaire d'un montant total de 130 millions d'euros.La situation au Sahel a fait l'objet d'un échange approfondi. Les deux Chefs d'Etat se sont félicités de l'adoption hier, à l'initiative de la France, de la résolution 2056 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, qui appelle à un retour plein et entier à l'ordre constitutionnel et décide des sanctions contre ceux qui entravent cette normalisation institutionnelle ou menacent l'intégrité territoriale du pays.Les Présidents ont rappelé leur ferme condamnation des destructions de patrimoine religieux et culturel survenues à Tombouctou, illustration de la folie destructrice des groupes terroristes occupant le Nord du Mali, et se sont félicitées que les Nations Unies les aient également dénoncées avec la plus grande fermeté.Enfin, comme le Conseil de Sécurité, la France et le Sénégal appellent tous les Etats de la région à coordonner leurs efforts pour lutter contre le terrorisme.Publié le 05 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonie Communiqué - Entretien entre le Président de la République et le Président de la République du TchadLe Président de la République a reçu aujourd'hui à l'Elysée le Président tchadien M. Idriss Déby Itno. Le Président de la République a indiqué qu'il souhaitait que la France puisse continuer à accompagner le Tchad dans ses projets de développement et de protection de l'environnement. La France poursuivra également ses efforts pour lutter contre l'insécurité alimentaire que connaît le pays, par des programmes en faveur de l'agriculture et du pastoralisme. Au cours de cet entretien, la situation sécuritaire au Sahel a été évoquée, de même que les violences au nord du Nigeria et les actions terroristes dans cette région. Les situations de la République Centrafricaine, du Soudan et de la Libye ont également été évoquées. Concernant le Mali, le Président de la République a rappelé la disponibilité de la France à soutenir logistiquement une intervention africaine destinée à rétablir l'intégrité territoriale du Mali et à lutter contre les groupes terroristes qui occupent le Nord du pays.Le Président de la République a reçu aujourd'hui à l'Elysée le Président tchadien M. Idriss Déby Itno. Le Président de la République a indiqué qu'il souhaitait que la France puisse continuer à accompagner le Tchad dans ses projets de développement et de protection de l'environnement. La France poursuivra également ses efforts pour lutter contre l'insécurité alimentaire que connaît le pays, par des programmes en faveur de l'agriculture et du pastoralisme. Au cours de cet entretien, la situation sécuritaire au Sahel a été évoquée, de même que les violences au nord du Nigeria et les actions terroristes dans cette région. Les situations de la République Centrafricaine, du Soudan et de la Libye ont également été évoquées. Concernant le Mali, le Président de la République a rappelé la disponibilité de la France à soutenir logistiquement une intervention africaine destinée à rétablir l'intégrité territoriale du Mali et à lutter contre les groupes terroristes qui occupent le Nord du pays. Publié le 21 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Noursoultan NAZARBAEV, Président de la République du Kazakhstan, à l'occasion de son déplacement à Paris.Cette rencontre s'inscrivait dans le cadre du partenariat stratégique établi entre la France et le Kazakhstan.Les deux Présidents ont évoqué le dynamisme des relations bilatérales, en particulier dans le domaine économique.Ils ont marqué également le souhait de renforcer la coopération bilatérale dans les domaines culturel et de la formation, ainsi qu'entre les administrations (santé, fonction publique notamment).Ils se sont, enfin, entretenus des grandes questions régionales et internationales d'intérêt commun.Publié le 11 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le Prince Mitaeb Bin Abdallah Bin Abdelaziz Al Saoud, chef de la Garde nationale, ministre d'Etat du Royaume d'Arabie Saoudite, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France. Le Président de la République a réaffirmé son attachement à l'amitié entre la France et le Royaume d'Arabie Saoudite et sa volonté d'approfondir le partenariat stratégique entre les deux pays dans tous les domaines : économique, universitaire, scientifique, culturel mais aussi en matière de défense et de sécurité. Avec plus de 60 accords conclus entre les établissements universitaires et scientifiques de nos deux pays, et le nombre croissant d'étudiants saoudiens en France, le chef de l'Etat a souligné la nécessité de poursuivre et d'amplifier encore cette dynamique positive, dans un domaine très important pour le rapprochement et la connaissance de nos deux peuples. A l'approche du sommet du G20 au Mexique, le Président de la République a salué le rôle actif joué en son sein par l'Arabie Saoudite et exprimé le souhait d'une concertation renforcée des deux pays pour instaurer une véritable régulation de l'économie mondiale, favoriser la croissance et la stabilité financière. Cet entretien a également permis d'évoquer les principaux sujets de l'actualité internationale en particulier la crise préoccupante en Syrie et le programme nucléaire iranien, au sujet desquels la France et l'Arabie Saoudite ont des analyses et des positions convergentes. Le chef de l'Etat a rappelé la condamnation, par la France, de la poursuite de la répression sanglante en Syrie et réaffirmé son soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix. La France est déterminée à agir pour favoriser la mise en œuvre de ce plan et accroître les pressions de la communauté internationale sur le régime de Damas. Elle poursuit activement ses contacts avec ses partenaires internationaux pour accueillir, le 6 juillet à Paris, la prochaine réunion du groupe des amis du peuple syrien.Publié le 24 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu à l'Elysée, cet après-midi, Mme Souhayr Belhassen, Présidente de la Fédération Internationale des ligues des droits de l'Homme (FIDH), M. Sidiki Kaba, son Président d'honneur, et M. Antoine Bernard, son Directeur général.Le Chef de l'Etat leur a exprimé le souhait de la France de renforcer son soutien à la protection des droits humains à travers le monde en ayant pour priorités notamment la protection des journalistes et des militants politiques et associatifs, la défense des droits des femmes et la lutte contre les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle. La France sera particulièrement attentive aux travaux de la FIDH, dans la perspective de son prochain congrès, prévu à Tunis au mois de mars 2013, près de deux ans après le début des « printemps des peuples arabes ».S'agissant de la situation préoccupante en Syrie, le Président de la République a rappelé l'aide apportée par la France aux réfugiés syriens en Jordanie, au Liban et en Turquie, à travers le fonds d'urgence français, dont la dotation a été portée à trois millions d'euros. L'aide humanitaire de l'Union européenne aux pays voisins de la Syrie a été doublée depuis la fin du mois de juillet et atteint 40 millions d'euros. La France a pris l'initiative d'organiser le 30 août, sous sa présidence, une réunion du Conseil de Sécurité des Nations Unies sur la situation humanitaire en Syrie et ses conséquences dans les pays voisins. M. Hollande a souligné que la Commission d'enquête internationale, dont le dernier rapport, accablant, établit la responsabilité du régime syrien dans les crimes contre l'humanité commis dans ce pays depuis 18 mois, devait être prolongée et ses moyens renforcés. Face à de tels crimes, il ne saurait y avoir d'impunité et la Cour Pénale Internationale devra être saisie.La situation des droits de l'Homme au Royaume du Bahreïn a également été évoquée. Le Président de la République a exprimé son soutien aux démarches de la FIDH pour obtenir la libération de son secrétaire général adjoint dans ce pays, M. Nabeel Rajab, récemment condamné à trois ans de prison. La France se mobilise pour demander sa libération.S'agissant de la situation au Mali, le Président de la République et les responsables de la FIDH ont salué la décision du gouvernement malien de saisir le procureur de la Cour Pénale Internationale et rappelé les termes de la Résolution 2056 du Conseil de Sécurité des Nations Unies condamnant toutes les exactions qui y sont commises (lapidations, mutilations, exécutions extra-judiciaires, torture, destructions du patrimoine mondial).Cette rencontre a également été l'occasion d'évoquer la situation des populations dans l'Est de la République Démocratique du Congo, victimes d'une guerre qui menace l'intégrité du territoire congolais. Le Chef de l'Etat a rappelé la position de la France pour la cessation des combats et la fin des ingérences dans ce pays. La situation des droits de l'Homme en République Démocratique du Congo, dans la perspective du prochain sommet de la Francophonie à Kinshasa, a été discutée.Publié le 04 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, le président de la République du Yémen, M. Abd Rabbo Mansour Hadi, en visite à Paris pour la première fois depuis son élection en février dernier.Cet entretien a été l'occasion d'évoquer l'ensemble des questions bilatérales.Plus de dix mois après la mise en œuvre de la transition pacifique au Yémen, pour laquelle la France s'est pleinement engagée, le Président de la République a réaffirmé son soutien et sa confiance dans l'action menée par le président Hadi, dans le cadre du processus d'accompagnement international prévu par l'accord de transition.Premier investisseur étranger au Yémen, la France souhaite également réaffirmer son engagement en faveur de la stabilisation et du développement économique de ce pays. Publié le 09 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l'Elysée, le secrétaire général de la Francophonie, M. Abdou DIOUF, ancien président de la République du Sénégal.La ministre déléguée chargée de la Francophonie, Mme Yamina BENGUIGUI, qui a également été nommée représentante personnelle du Président de la République auprès de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), participait à cet entretien.Le chef de l'Etat a réaffirmé le soutien de la France à la Francophonie, dont elle est le premier contributeur. Il a chaleureusement félicité M. Abdou DIOUF pour son bilan à la tête de l'OIF, organisation internationale regroupant 75 membres et observateurs et représentant à travers le monde 200 millions de francophones. En 2012, un pays membre de l'ONU sur trois est membre ou observateur de l'OIF.Le Président de la République a également salué l'action de l'OIF en faveur de la démocratie et des droits de l'Homme, de la promotion de la langue française et de la diversité culturelle, et a souligné leur volonté commune de développer une véritable stratégie de la Francophonie en faveur de la croissance, de l'emploi et des entreprises.Ils ont évoqué le XIVe sommet de la francophonie qui est prévu du 12 au 14 octobre prochain à Kinshasa. Les autorités de la République démocratique du Congo (RDC) doivent démontrer leur réelle volonté de promouvoir la démocratie et l'Etat de droit.Le Président de la République et M. Abdou DIOUF ont également évoqué la situation à Bamako et dans le nord du Mali, après l'adoption le 5 juillet de la résolution 2056 par le Conseil de Sécurité de l'ONU, à l'initiative de la France.Publié le 18 Juillet 2012Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu aujourd'hui, à l'Elysée, l'ancien ministre des Affaires étrangères, M. Hubert Védrine.En accord avec le gouvernement, le Chef de l'Etat lui a confié la charge d'évaluer le retour de la France dans le commandement militaire intégré de l'Alliance atlantique et le développement de la relation transatlantique dans la décennie à venir.Les conclusions de ce travail seront portées à la connaissance du Président de la République d'ici le 31 octobre 2012 et communiquées à la Commission chargée d'élaborer le nouveau Livre Blanc sur la défense et la sécurité nationale présidée par M. Jean-Marie Guéhenno, afin d'être utilement prises en compte par elle.Publié le 10 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l'Elysée, M. Jim YONG KIM, nouveau Président de la Banque Mondiale.Le chef de l'Etat a rappelé l'attachement de notre pays à l'action de la Banque mondiale en faveur du développement, de la croissance et de l'emploi.Ils ont eu un échange approfondi sur la situation de l'économie mondiale et la nécessité d'une mobilisation accrue des institutions financières internationales pour la stabilité et la croissance. Dans ce contexte, le Président de la République a souligné les priorités de la France :- lutter contre les déséquilibres économiques mondiaux, en recherchant une meilleure coordination entre les grandes zones économiques ;- amplifier les mesures en cours de consolidation de la zone euro pour en faire un pôle de stabilité et de croissance au sein de l'économie mondiale ;- accroître la coopération internationale pour réduire la volatilité des prix des matières premières agricoles qui fait craindre une nouvelle crise alimentaire ;- renforcer le soutien aux Etats fragiles, en particulier au Sahel, où les effets de la crise malienne se sont ajoutés à une situation d'insécurité alimentaire chronique. Le chef de l'Etat a ainsi indiqué son souhait que le développement rural, notamment en zone sahélienne, fasse l'objet d'investissements plus importants. La réunion de haut niveau consacrée au Sahel à New York à l'occasion de l'Assemblée générale des Nations Unies, le 26 septembre, devra être l'occasion d'un engagement renforcé de la communauté internationale au profit des Etats de cette région (Mali, Burkina Faso, Niger, Mauritanie, Tchad et Sénégal);- accompagner le développement économique et social des pays arabes en transition (Egypte, Jordanie, Libye, Maroc, Tunisie) en liaison avec le Partenariat de Deauville qui s'est avéré un cadre efficace pour répondre aux défis politiques, économiques et sociaux auxquels ils sont confrontés ;- promouvoir l'efficacité énergétique, dans l'ensemble des pays d'intervention de la Banque mondiale, pour lutter contre le changement climatique et limiter les effets sociaux de la hausse des prix de l'énergie.Le Président de la République a également insisté sur la volonté de la France de s'impliquer davantage dans la lutte contre les flux financiers illicites. La Banque Mondiale estime que les montants sortant illégalement des pays en développement sont plus importants que le montant total de l'aide publique au développement.Publié le 02 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, ce jour au palais de l’Elysée, M.  Kofi ANNAN, ancien Secrétaire général des Nations unies, prix Nobel de  la paix.L’entretien a permis de faire le point sur la situation au Mali, quelques jours après l’adoption à l’unanimité de la résolution 2100 par le Conseil de sécurité des Nations unies, qui prévoit le déploiement d’une force de maintien de la paix –la MINUSMA– en réponse à la demande des autorités maliennes et des organisations régionales africaines.Le président de la République a rappelé les enjeux de la conférence internationale sur le développement du Mali, qu’il co-présidera avec le président malien par intérim et le président de la Commission européenne le 15 mai à Bruxelles.Le chef de l’Etat et M. ANNAN ont également constaté leur convergence de vues sur la priorité à accorder à la lutte contre le trafic de drogue en Afrique de l’Ouest, qui met en danger la stabilité et la sécurité des Etats de la région.Le président de la République a apporté son soutien au travail de la commission indépendante créée à l’initiative de la fondation Kofi ANNAN et présidée par l’ancien président du Nigéria, M. Olusegun OBASANJO, pour combattre ce fléau.L’entretien a enfin permis d’avoir un échange approfondi sur la situation en Syrie. M. Kofi ANNAN a occupé avant M. Lakhdar BRAHIMI les fonctions de représentant spécial conjoint des Nations unies et de la Ligue arabe sur la Syrie.  Publié le 13 Juillet 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l'Elysée, M. Martin Schulz Président du Parlement européen, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France, et au cours de laquelle il assistera, le 14 juillet, à l'invitation du Chef de l'Etat, aux cérémonies de la fête nationale française en compagnie d'une délégation du Parlement européen.Cet entretien a été l'occasion pour le Président de la République de réaffirmer son attachement à l'institution parlementaire européenne et à sa place et à son rôle au sein de l'Union européenne. Il a exprimé son plein soutien au siège du Parlement à Strasbourg et sa volonté d'accompagner tout au long de son mandat, le rayonnement de cette capitale européenne qui symbolise plus que toute autre le progrès historique que constitue la construction européenne.Ils ont eu un échange approfondi sur la suite des décisions prises lors du Conseil européen des 28 et 29 juin en faveur de la croissance, de la stabilité financière et de l'approfondissement de l'Union économique et monétaire.Le chef de l'Etat a souligné la nécessité de mettre rapidement en œuvre le pacte de croissance, afin que les bénéfices concrets attendus de ce pacte soient traduits dans la réalité dès les prochains mois. Il a souhaité que le Parlement européen puisse être pleinement impliqué dans les travaux à venir.Ils ont enfin évoqué le budget de l'Union européenne, qui doit trouver un équilibre entre la responsabilité budgétaire, le financement des politiques communes et le soutien à la croissance.Publié le 18 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l’Elysée, M. Michael HIGGINS, Président de la République d’Irlande, à l’occasion d’une visite qu’il effectue en France.Cet entretien a été l’occasion pour le Président de la République de souligner le dynamisme des relations franco-irlandaises dans le domaine politique, économique et culturel.Alors que l’Irlande préside l’Union européenne, le chef de l’Etat a salué l’engagement européen de M. HIGGINS et son attachement à la construction d’une Europe sociale accordant la priorité à la lutte contre le chômage des jeunes et le soutien aux citoyens européens les plus fragiles et les plus exposés à la crise.Ils ont également évoqué le rôle de l’Union européenne dans la défense de la démocratie et des droits de l’Homme dans le monde. Le Président de la République a souligné les prises de position courageuses de M. HIGGINS dans ce domaine.  Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Développement durable et énergieLe Président de la République a reçu ce matin à l'Elysée, M. Nicolas HULOT, Président de la Fondation pour la Nature et l'Homme auquel il a décidé de confier, en accord avec le Gouvernement, une mission internationale en faveur de la préservation de l'environnement.Les objectifs de sa mission seront notamment de :- sensibiliser, informer et mobiliser la communauté internationale sur la crise écologique mondiale et les moyens pour y faire face, notamment là où ces enjeux ne sont pas suffisamment pris en compte ;- promouvoir les idées et les valeurs de la France en matière de développement durable et de protection de la planète ;- relayer les propositions de la société civile (entreprises, associations, collectivités locales...) pour mieux préserver notre environnement et favoriser le développement humain.Cette mission, en tant qu'envoyé spécial du Président de la République pour la préservation de la planète, est bénévole et bénéficiera de l'appui des ministères compétents.La France fait de la transition écologique et énergétique une priorité de son action nationale et diplomatique. Au moment où elle s'implique résolument dans les négociations internationales pour l'environnement et le climat, et qu'elle exprime à Doha sa disponibilité pour accueillir la Conférence des Nations Unies sur le changement climatique en 2015, elle met en place une diplomatie environnementale renforcée et ouverte à la société civile.Aux côtés des Ambassadeurs pour le climat et pour l'environnement, M. Nicolas Hulot mettra ainsi ses compétences et ses engagements au service de l'ambition de la France pour un développement durable qui concilie dynamisme économique, progrès social, et préservation de la planète.Publié le 26 Février 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de l’Elysée, M. Olafur GRIMSSON, président de la République d’Islande, à l’occasion de la visite officielle qu’il effectue en France, la première d’un Chef d’Etat islandais dans notre pays depuis 1983.Cet entretien a été l’occasion pour M. François HOLLANDE de rappeler son souhait de renforcer la coopération bilatérale franco-islandaise, en particulier en Arctique où la France est présente de longue date et suit activement les travaux du Conseil de l’Arctique comme observateur.La mobilisation de M. Michel ROCARD dans le cadre de sa mission d’ambassadeur pour les Pôles arctique et antarctique, l’ouverture aux chercheurs islandais de la base scientifique française située dans l’archipel du Svalbard en Norvège sont une illustration de cette volonté de coopérer pour la préservation de l’Arctique, ainsi que le travail en commun sur le droit arctique mené par l’Université Pierre et Marie CURIE et l’Université Akureyri.Les deux Présidents ont également souligné la nécessité de développer les énergies renouvelables et en particulier la géothermie, qui fait l’objet de coopérations franco-islandaises, et de dynamiser les échanges économiques bilatéraux.Publié le 28 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, en fin d’après-midi, au Palais de l’Elysée, M. Rossen PLEVNELIEV, président de la République de Bulgarie, à l’occasion d’une visite qu’il effectue en France. Le Chef de l’Etat a salué la participation de M. PLEVNELIEV à la cérémonie de commémoration des victimes de l’Holocauste qui vient de se tenir à l’UNESCO.Cet entretien a été l’occasion pour le président de la République d’exprimer l’attachement de la France aux relations bilatérales avec la Bulgarie. Les échanges économiques bilatéraux se développent et les deux présidents ont examiné les possibilités permettant de leur donner une impulsion supplémentaire en particulier dans le domaine de l’énergie et des infrastructures.Les deux présidents ont évoqué la situation au Mali à la veille de la conférence des donateurs qui se tiendra à Addis-Abeba et à laquelle la Bulgarie et la France participent.Le chef de l’Etat a également salué l’engagement de la Bulgarie au sein de la francophonie à laquelle elle a adhéré il y a vingt ans.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, en fin d'après-midi au Palais de l'Elysée, M. Saad HARIRI, ancien Président du Conseil des ministres de la République libanaise en visite privée à Paris.Ils ont évoqué la situation préoccupante en Syrie et ses conséquences pour les pays de la région en particulier au Liban. Dans ce contexte difficile, le chef de l'Etat a insisté sur la nécessité d'agir pour préserver la stabilité du Liban et réaffirmé son soutien aux autorités et aux institutions libanaises, ainsi que son attachement à l'indépendance, à l'unité, et à l'intégrité territoriale du Liban.Le chef de l'Etat a salué le discours responsable des dirigeants politiques libanais, issus de toutes les tendances, qui adressent des messages d'apaisement à la population libanaise, et les appels au dialogue indispensables dans ces circonstances.Le président de la République a également rappelé l'attachement de la France au travail du Tribunal spécial pour le Liban et à son indépendance.Il a enfin souligné l'attachement profond de la France et des Français aux liens d'amitié et de solidarité avec le peuple libanais. Publié le 29 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi à l'Elysée, M. Tony Blair, représentant du Quartet pour le processus de paix au Proche-Orient.Le chef de l'Etat a rappelé l'importance et l'urgence, dans le contexte actuel, de redoubler d'efforts pour permettre aux deux parties de reprendre le dialogue et parvenir à un règlement juste et définitif du conflit israélo-palestinien.Les bouleversements en cours dans le monde arabe ne doivent pas détourner les parties et la communauté internationale de cet objectif. Publié le 07 Janvier 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, cet après-midi, au Palais de  l’Elysée, M. Toomas Hendrik ILVES, président de la République d’Estonie, à  l’occasion d’une visite qu’il effectue en France.Cet entretien a été l’occasion pour le Président de la République de souligner le dynamisme des relations franco-estoniennes dans le domaine politique, économique et culturel. Les échanges économiques bilatéraux se développent rapidement et les deux présidents ont examiné les possibilités permettant de leur donner une impulsion supplémentaire en particulier dans le domaine des énergies renouvelables, des infrastructures et de la défense. Le chef de l’Etat a salué l’engagement de M. ILVES au sein de la francophonie et son action en faveur de l’enseignement du français en Estonie en particulier au sein de la fonction publique.Ils ont eu un échange approfondi sur la situation de l’Union européenne et le Président de la République a souligné la remarquable intégration de l’Estonie au sein de l’Union et son rôle dynamique notamment au sein de la zone euro. Il a salué la décision de l’Estonie de faire partie des Etats membres qui ont décidé de mettre en œuvre une taxe sur les transactions financières. Les deux présidents ont rappelé leur volonté de mettre en place l’Union bancaire et de poursuivre l’approfondissement de l’Union économique et monétaire conformément aux décisions prises par le Conseil européen de décembre dernier. Ils ont évoqué la négociation en cours sur le budget de l’Union européenne pour les années 2014 à 2020, qui doit être un budget qui doit trouver un équilibre entre la responsabilité budgétaire, le financement des politiques communes notamment la politique agricole commune et la cohésion, et un système de ressources équitable.Les deux présidents ont également évoqué les questions de l’Europe de la défense. Ils sont enfin convenus de travailler ensemble à la mise en œuvre d’une politique européenne du numérique qui permette une stratégie industrielle pour favoriser les PME innovantes.   Publié le 03 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, au Palais de l'Elysée, Sa Majesté Abdallah II Roi de Jordanie, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France.Cet entretien a permis d'évoquer les principaux sujets de l'actualité internationale et régionale en particulier la grave crise en Syrie. Le chef de l'Etat a rappelé la condamnation, par la France, de la poursuite de la répression sanglante et réaffirmé son soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective du plan de paix adopté à Genève, samedi dernier. Ce plan prévoit en particulier la création d'un organe de transition doté des pleins pouvoirs exécutifs, agréé par l'opposition syrienne, et capable de restaurer la confiance et de mettre un terme à la répression.La France est déterminée à agir notamment au sein du Conseil de sécurité des Nations Unies pour favoriser la mise en œuvre de ce plan et accroître les pressions de la communauté internationale en faveur d'une transition politique en Syrie. Elle poursuit activement ses contacts avec ses partenaires internationaux, dans la perspective de la prochaine réunion du groupe des amis du peuple syrien, le 6 juillet à Paris, à laquelle l'opposition syrienne sera largement représentée. Le Président de la République a remercié la Jordanie d'avoir confirmé sa participation à cette réunion et a salué sa mobilisation pour accueillir près de 130 000 Syriens qui fuient la répression.Ils ont également évoqué le processus de paix israélo-palestinien. Le chef de l'Etat a salué l'engagement de la Jordanie pour la relance du processus de paix et la reprise d'un dialogue constructif entre les deux parties au bénéfice d'une solution négociée, la seule à même de mettre un terme au statu quo actuel. Ils sont convenus de coopérer étroitement à la réalisation de cet objectif qui contribuera à instaurer la stabilité et la sécurité dans la région.Au cours de ce premier entretien entre les deux chefs d'Etat, le Président de la République a rappelé son attachement à l'amitié entre la France et la Jordanie et sa volonté d'approfondir le partenariat entre les deux pays dans tous les domaines: politique, économique, universitaire, scientifique et culturel. Alors que la Jordanie est engagée dans un processus profond de réformes politique, économique et sociale visant à répondre aux aspirations du peuple jordanien, le chef de l'Etat a souligné la volonté de la France de la soutenir activement à titre bilatéral, dans le cadre de l'Union européenne et du partenariat de Deauville du G8.A titre bilatéral, la France a répondu à la demande de soutien dans le domaine de l'énergie, en apportant une aide budgétaire de 150 millions d'euros dont une première tranche de 100 millions d'euros sera rapidement versée.Enfin, le Président de la République a exprimé le souhait d'avoir avec les autorités jordaniennes une concertation politique étroite et confiante.Publié le 24 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc, à l'occasion d'une visite privée qu'il effectue en France.Le président de la République a réaffirmé son attachement à l'amitié entre la France et le Maroc et souligné son caractère exceptionnel grâce aux nombreux liens entre nos deux pays et nos deux sociétés et la volonté commune de construire un espace euro-méditerranéen.Le chef de l'Etat a salué le processus de réforme démocratique, économique et sociale en cours dans le royaume à l'initiative de Sa Majesté le Roi Mohammed VI. La France se tient au côté du Maroc dans la voie qu'il a choisie de modernisation économique et d'approfondissement de l'Etat de droit.Publié le 11 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu, hier, au Palais de l'Elysée, Son Altesse Cheikh Mohamed Bin Zayed Al Nayan, Prince héritier d'Abou Dabi, à l'occasion d'une visite qu'il effectue en France.Ce premier entretien a permis au Chef de l'Etat de souligner l'importance du partenariat privilégié entre les deux pays, qui ne cesse de se développer dans tous les domaines, politique, économique, universitaire, militaire et culturel. Il convient d'approfondir encore la relation entre les deux pays en intensifiant la concertation politique sur les principaux défis communs.Le Président de la République a salué la politique active des autorités d'Abou Dabi et les résultats qu'elles obtiennent en matière d'éducation, de formation des jeunes, de développement durable et d'infrastructures socio-économiques qui sont autant de priorités sur lesquelles des partenariats franco-émiriens doivent se développer. Il a également salué les efforts qui sont faits en matière d'ouverture aux autres cultures et de diversité culturelle.Cet entretien a également permis d'évoquer les principaux sujets de l'actualité internationale et régionale, en particulier la grave crise en Syrie et ses conséquences préoccupantes pour la région. Le Chef de l'Etat a rappelé la condamnation, par la France, de la poursuite de la répression sanglante et réaffirmé son soutien à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective du plan de paix adopté à Genève. La conférence des amis du peuple syrien à Paris, le 6 juillet dernier, a montré l'ampleur du soutien international à une transition politique en Syrie. La France se mobilise pour que le Conseil de sécurité prenne toutes les mesures nécessaires à la mise en œuvre du plan Annan.Ils ont enfin évoqué les discussions en cours, dans le cadre des E3+3, avec l'Iran au sujet du programme nucléaire que ce pays développe sans finalité civile crédible en violation des résolutions de l'Agence Internationale de l'Energie Atomique et du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Le Président de la République a rappelé la nécessité pour l'Iran de s'engager sérieusement dans ces discussions et de respecter ses obligations internationales. Publié le 30 Novembre 2012Rubrique : Développement durable et énergieAu moment même où se tient la Conférence des Nations Unies sur le climat à Doha (26/11-7/12), le Président de la République a reçu une délégation de scientifiques français membres du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) conduite par Jean JOUZEL, vice-président du GIEC, et composée de Hervé LE TREUT, Pascale BRACONNOT, Stéphane HALLEGATTE, Catherine JEANDEL, Serge PLANTON, et de Valérie MASSON-DELMOTTE.Les ministres Delphine BATHO et Pascal CANFIN ont participé également à cet entretien.Le Président de la République a salué l'excellence de la recherche française en matière d'études sur le climat, et le rôle essentiel du GIEC au niveau international dans l'avancée et la diffusion des connaissances en la matière.Les résultats des travaux du GIEC sur l'évolution actuelle du climat, les impacts possibles à court et moyen terme, notamment en France, le rôle des océans, les enjeux des négociations climatiques, les politiques à conduire pour faire face au réchauffement climatique, dont l'aide à l'adaptation pour les pays les plus pauvres, ont fait l'objet d'exposés et d'échanges approfondis.La nécessité d'agir plus vite et plus efficacement pour limiter la hausse de la température du globe à 2°C d'ici la fin du siècle a été particulièrement soulignée. Le Président de la République a rappelé que c'est l'un des objectifs majeurs de la transition énergétique dans laquelle il a voulu que la France s'engage, à l'issue d'un large débat débuté le 29 novembre.Il a réaffirmé la volonté résolue de la France, avec l'Union européenne, d'aboutir à un accord ambitieux de l'ensemble des pays de la planète en 2015, et sa disponibilité pour accueillir la conférence des Nations Unies sur le climat cette même année.Le Président de la République a considéré que les politiques à conduire en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d'adaptation au changement climatique constituaient par ailleurs de formidables opportunités de croissance « verte », qui puissent concilier performance économique, progrès social, et préservation de la planète.Publié le 31 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieM. François HOLLANDE s’est entretenu cet après-midi par téléphone avec M. François BOZIZE, Président de la République Centrafricaine, afin d’évoquer la grave situation que connaît son pays.Le Président de la République française a salué les efforts de médiation de l’Union Africaine et de son Président, M. Boni YAYI, ainsi que ceux de la Communauté Economique des États de l’Afrique Centrale (CEEAC) pour parvenir à une solution politique. Il a appelé à l’ouverture d’un dialogue entre les autorités centrafricaines et toutes les parties en présence, notamment la rébellion. Le Président de la République a invité le Président centrafricain à engager ce processus dans les meilleurs délais.Publié le 15 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu par téléphone avec M. Paul BIYA, président de la République du Cameroun. Ils ont évoqué les recherches en cours pour localiser le père Georges VANDENBEUSCH. Les deux chefs d’Etat ont réaffirmé leur volonté de tout mettre en œuvre pour parvenir à obtenir sa libération.Ils ont également convenu d’accroître les mesures de protection des ressortissants français présents dans cette région du Cameroun.Publié le 28 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieAu lendemain de la condamnation à l'unanimité par le Conseil de sécurité des Nations Unies du massacre de Houla commis par le régime de Damas, le Président de la République a eu ce matin un entretien téléphonique avec le Premier ministre britannique M. David Cameron.Le massacre de Houla et les événements de ces derniers jours en Syrie et au Liban illustrent, une fois de plus, le danger des agissements du régime de Bachar Al-Assad pour le peuple syrien.Face à une telle situation et au mépris inacceptable dans lequel le régime de Damas tient le cessez-le-feu, ils sont convenus d'agir ensemble pour accroître la pression de la communauté internationale sur Bachar Al-Assad et mettre fin à la sanglante répression contre le peuple syrien qui aspire à la liberté et à la démocratie. Ils ont réaffirmé leur soutien sans faille à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix pour la Syrie. M. Annan doit avoir les moyens nécessaires pour mener à bien la mission qui lui a été confiée dans des conditions très difficiles et le régime de Damas doit enfin pleinement coopérer avec lui.La folie meurtrière du régime de Damas représente une menace pour la sécurité régionale et ses responsables devront répondre de leurs actes. Il est de l'intérêt de tous que soit mise en œuvre une transition démocratique ordonnée répondant aux aspirations du peuple syrien. Le conseil de sécurité des Nations unies doit rester mobilisé et soutenir la mission de M. Annan.Dans cette perspective, le Président de la République et le Premier ministre britannique sont convenus de réunir à Paris le groupe des amis du peuple syrien. Ils ont également exprimé le souhait de travailler avec la Russie à un règlement de la crise syrienne. Le Chef de l'Etat recevra, à Paris, le 1er juin prochain, M. Vladimir Poutine, Président de la Fédération de Russie et évoquera avec lui, à cette occasion, la situation en Syrie.Publié le 20 Janvier 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a eu le 20 janvier dans la matinée un entretien téléphonique avec M. Shinzo ABE, Premier Ministre du Japon au sujet de la crise des otages en Algérie.Le Président de la République a exprimé l’entière solidarité de la France à l’égard du Japon face à la situation. Il a souligné que nous devions rester en étroite coordination pour assurer la sécurité des ressortissants de nos deux pays dans la région.Ils sont convenus de renforcer la coopération entre la France et le Japon sur les questions de sécurité concernant l'ensemble du continent africain et la lutte contre le terrorisme qui nous réunit.Le Premier Ministre japonais a exprimé son soutien à l’action de la France et des forces africaines au Mali, pour la paix et la stabilité dans la région.Publié le 22 Octobre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République s’est entretenu par téléphone, lundi soir, avec le Président Obama à la suite des révélations publiées par le quotidien Le Monde concernant des enregistrements par les services américains de données téléphoniques en France. Le Chef de l’Etat a fait part de sa profonde réprobation à l’égard de ces pratiques, inacceptables entre alliés et amis, car portant atteinte à la vie privée des citoyens français. Il a demandé que toutes les explications soient fournies, ainsi que l’ensemble des informations dont pourrait disposer l’ancien consultant de la NSA Edward Snowden. Les deux Chefs d’Etat sont convenus de travailler ensemble pour établir les faits et la portée exacte des activités de surveillance révélées par Le Monde. Ils ont souligné que les opérations de collecte de renseignement devaient être encadrées, notamment dans un cadre bilatéral, pour servir efficacement la seule lutte qui vaille, c’est-à-dire la lutte contre le terrorisme. Les deux Présidents sont convenus que les services de renseignement français et américains coopéreraient ensemble à cet effet.Publié le 15 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu par téléphone cet après-midi avec le président de la République arabe d'Egypte, M. Mohamed Morsi pour évoquer la situation préoccupante dans le sud d'Israël et à Gaza.Le chef de l'Etat a exprimé la vive préoccupation de la France à la suite du nouveau déchainement de violence à Gaza et dans le sud d'Israël et appelé à la retenue afin d'éviter une escalade qui mettrait en danger les populations.Le Président de la République a souligné le rôle que pouvait jouer l'Egypte pour diminuer les tensions. Tous les efforts de la communauté internationale doivent converger pour éviter toute initiative unilatérale et toute provocation de nature à aggraver la situation. La France est pleinement engagée en ce sens avec ses partenaires de l'Union européenne et au sein du conseil de sécurité des Nations Unies.Publié le 18 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu ce matin par téléphone avec son homologue libanais, M. Michel SLEIMANE.Le chef de l’Etat a tenu à marquer la solidarité de la France avec le peuple libanais et son soutien aux institutions libanaises. Il a réaffirmé son appui aux efforts du Président SLEIMANE et de l’armée libanaise pour préserver la politique de distanciation et favoriser la mise en œuvre des engagements souscrits, à son initiative, par les principales forces politiques libanaises dans le cadre de la déclaration de Baabda de juin 2012.A l’initiative de la France, une déclaration du Conseil de sécurité a été adoptée le 10 juillet, elle réaffirme l’attachement unanime de la communauté internationale à la souveraineté, à l’intégrité, à l’indépendance et à l’unité du Liban et sa pleine mobilisation pour préserver sa stabilité. La France encourage la constitution d’un groupe international de soutien au Liban dans les meilleurs délais.M. François HOLLANDE a fait part au Président SLEIMANE de sa gratitude pour les moyens déployés en vue de l’accueil des réfugiés en provenance de Syrie. Il a souligné l’importance d’une aide accrue de la communauté internationale en appui à l’action des autorités libanaises.Il a également rappelé le rôle joué par la Force intérimaire des Nations Unies au Liban (FINUL) qui contribue au maintien de la stabilité au Sud Liban.Publié le 02 Novembre 2013Rubrique : Culture et communication, Défense, International, développement et francophonieLe chef de l’Etat s’est entretenu ce soir par téléphone avec son homologue malien, M. Ibrahim Boubacar KEÏTA. Celui-ci lui a présenté les condoléances du peuple malien, à la suite de l’assassinat des deux journalistes de RFI, Ghislaine Dupont et Claude Verlon. Les deux Présidents ont marqué leur volonté de poursuivre sans relâche la lutte contre les groupes terroristes qui restent présents au Nord du Mali. Les meurtres odieux commis aujourd’hui à Kidal ne peuvent que renforcer la détermination des deux Etats à poursuivre et à remporter ce combat commun contre le terrorisme.Publié le 08 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu hier, par téléphone, avec le Roi Abdallah II de Jordanie au sujet du déploiement prochain par la France, à la frontière jordano-syrienne, d'un groupe médico-chirurgical militaire complété de moyens civils. Il a rappelé la mobilisation de la France pour venir en aide aux victimes des combats et aux réfugiés contraints de quitter la Syrie.Le chef de l'Etat a salué les efforts faits par la Jordanie pour venir en aide aux milliers de réfugiés qu'elle accueille sur son territoire et il a assuré le Roi Abdallah II du soutien de la France face à cette urgence humanitaire.Le Roi Abdallah II s'est félicité de l'initiative de la France, qui témoigne des liens d'amitié entre nos deux pays et répond à un besoin urgent. La Jordanie coopérera pleinement avec la France pour la mise en place du groupe médico-chirurgical.Publié le 13 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a eu un entretien téléphonique avec le président des Etats-Unis, M. Barack OBAMA, sur le dossier nucléaire iranien.Les deux chefs d’Etat ont exprimé leur commune détermination à obtenir de l’Iran toute garantie qu’il renonce définitivement à son programme nucléaire militaire. Dans cette perspective, ils ont confirmé ensemble leur plein soutien au texte agréé par le groupe E3+3 le 9 novembre, qui constitue la base d'un accord sérieux, solide et crédible.  C'est désormais à l'Iran d'apporter une réponse positive.Publié le 14 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a appelé le Président Barack Obama pour le féliciter de vive voix pour sa réélection à la Présidence des Etats-Unis d'Amérique.Le Président de la République a souligné l'importance de la victoire du Président Obama pour les relations entre les Etats-Unis et la France mais aussi l'Europe.Le Président de la République et le Président Obama sont convenus de renforcer leur action commune en vue notamment de favoriser la croissance économique, lutter contre le chômage et apporter une réponse aux principales crises internationales.Ils ont chargé leurs équipes d'intensifier leurs échanges et d'examiner les moyens de donner une nouvelle impulsion à la coopération bilatérale sur l'ensemble des dossiers d'intérêt commun.Publié le 15 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu cet après-midi par téléphone avec son homologue malien, M. Dioncounda TRAORE.L'échange a porté sur la situation au Mali et l'occupation illégitime du Nord du pays par des groupes rebelles et terroristes. M. HOLLANDE a confirmé à M. TRAORE la volonté de la France qu'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies puisse être adoptée avant la fin de l'année pour autoriser le déploiement d'une force africaine au Mali, ainsi que le demandent explicitement la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union africaine.Le président de la République s'est réjoui des progrès accomplis dans la préparation des Assises nationales maliennes, dont l'a informé le Président TRAORE. La France rappelle son souhait que le dialogue politique s'intensifie entre les autorités maliennes et les représentants des populations du Nord du Mali qui rejettent le terrorisme. L'accélération de ce dialogue doit accompagner la progression des efforts africains de planification militaire.Le chef de l'Etat a également informé son homologue malien des travaux en cours dans la préparation d'une mission européenne de renforcement de l'armée malienne, qui doit permettre aux Forces Armées Maliennes de jouer un rôle central dans la libération de leur pays.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu par téléphone cet après-midi avec M. Goodluck Ebele JONATHAN, Président de la République fédérale du Nigeria.Au cours de cet entretien, la situation au Mali a été évoquée. Les deux Présidents se sont félicités de l’efficacité de l’action des forces africaines et françaises dans la lutte contre les groupes terroristes au nord du Mali et des progrès dans la restauration de l’intégrité territoriale de ce pays.Ils ont également fait un point de situation sur les efforts en cours pour obtenir la libération des huit Français retenus en otage au Nigeria. Le Chef de l’Etat a remercié le président du Nigéria pour la mobilisation des autorités de ce pays pour obtenir leur libération.Publié le 24 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu par téléphone avec son homologue sud-africain Jacob ZUMA au sujet de la situation en République Centrafricaine. Ils ont appelé toutes les parties au calme, à l’arrêt des pillages et au respect des accords politiques de Libreville. Le chef de l’Etat a présenté à Jacob ZUMA ses condoléances pour les pertes humaines subies par les forces de défense sud-africaines en République Centrafricaine.Publié le 24 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu, ce matin, avec le Premier ministre australien Kevin RUDD. Il a assuré son interlocuteur de l’attention particulière qu’il porte au renforcement des relations bilatérales dont la relation a été consacrée par la signature d’un partenariat stratégique en 2012.Il a souhaité la poursuite d’une coopération étroite dans le cadre du Conseil de sécurité des Nations Unies auquel l’Australie est membre non permanent pour deux ans et dans la perspective de la présidence australienne du G20 qui débutera le 1er décembre prochain. François Hollande rencontrera en tête-à-tête Monsieur RUDD en marge du sommet de G20 de Saint Petersbourg.Face aux drames auxquels sont confrontés de nombreux réfugiés à travers le monde, le chef de l’Etat et le chef du gouvernement australien ont décidé de travailler étroitement ensemble. Le président de la République a rappelé le soutien plein et sans réserve de la France à la Convention des Nations Unies relative au statut des réfugiés.Publié le 30 Août 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a eu un entretien téléphonique avec le Président égyptien, M. Mohamed Morsi.A cette occasion, les deux chefs d'Etat ont principalement évoqué la situation en Syrie et ont constaté qu'aucune solution politique n'était désormais possible sans le départ de Bachar al-Assad.Le Président de la République a rappelé son engagement d'apporter un soutien effectif à l'opposition syrienne, y compris sur le terrain. Il a souhaité que, le moment venu, elle forme un gouvernement provisoire, inclusif et représentatif, afin que la nouvelle Syrie dispose d'autorités légitimes.Les deux chefs d'Etat sont convenus de se rencontrer prochainement et de maintenir une concertation étroite entre la France et l'Egypte au sujet de la Syrie et des autres questions régionales et internationales d'intérêt commun.Publié le 11 Novembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s’est entretenu ce matin avec Mme Aung San Suu Kyi, prix Nobel de la paix et Présidente de la Ligue nationale pour la démocratie.Il s’est réjoui du bon déroulement de la campagne et des élections et a félicité Mme Aung San Suu Kyi pour son rôle déterminant dans les progrès de la démocratie en Birmanie qui doivent être poursuivis.Le chef de l’Etat a rappelé que la France restait très attentive au respect de la volonté du peuple birman, à l’apaisement des tensions politiques et religieuses et à la poursuite de la réconciliation nationale voulue par Mme Aung San Suu Kyi. Les engagements pris à cet égard doivent être respectés.Publié le 16 Juin 2012Rubrique : EuropeLe président de la République vient de s'entretenir aujourd'hui avec la Chancelière allemande, Angela MERKEL, dans le cadre de contacts réguliers qu'entretiennent les chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union Européenne.Ils ont notamment échangé sur les perspectives de la situation en Grèce, la préparation du sommet du G20, ainsi que celle du prochain conseil européen des 28 et 29 juin. Ces sujets importants ont été l'occasion de discussions constructives et fructueuses entre les deux dirigeants.Publié le 02 Décembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieFrançois HOLLANDE s’est entretenu par téléphone, le 2 décembre 2013, avec le Premier ministre polonais, M. Donald TUSK, de la situation en Ukraine.Le président de la République et le Premier ministre polonais ont exprimé leur préoccupation face aux événements qui se déroulent à Kiev depuis plusieurs jours.Ils ont condamné les violences qui ont fait de nombreux blessés parmi les manifestants, les policiers et les journalistes.Alors que l'Ukraine accueillera une conférence ministérielle de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) les 5 et 6 décembre prochains, ils ont appelé toutes les parties à une ouverture rapide du dialogue.Le président de la République et le Premier ministre polonais ont rappelé, par ailleurs, que l’UE était disposée à signer l’accord d’association avec l’Ukraine, dans le respect des principes et conditions qui fondent le Partenariat oriental.Publié le 08 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu aujourd'hui au téléphone avec le président libanais, M. Michel Sleimane, auquel il a exprimé sa volonté de donner une nouvelle impulsion aux relations bilatérales entre les deux pays afin de renforcer encore les liens d'amitié entre la France et le Liban.Alors que le Liban vient de perdre l'une de ses personnalités les plus attachantes en la personne de Ghassan Tuéni, le Chef de l'Etat a exprimé au Président Sleimane la tristesse de la France et lui a demandé de transmettre à la famille et aux proches de M. Tuéni toutes ses condoléances.Ils ont évoqué l'aggravation de la situation en Syrie et ses conséquences préoccupantes pour le Liban comme pour l'ensemble de la région. Les événements de ces derniers jours en Syrie et au Liban manifestent une fois de plus le danger de la poursuite inacceptable de la répression en Syrie. A cet égard, a-t-il souligné, la France, comme ses partenaires de la communauté internationale, ne saurait accepter les violations de la souveraineté des pays voisins de la Syrie. Il a également salué l'accueil fourni par le Liban aux citoyens syriens cherchant refuge loin de la violence, et rappelé que l'Union européenne, avec le soutien de la France, a mis en place un fonds d'aide de 10 millions d'euros à la disposition du Liban.Dans ce contexte, le chef de l'Etat a condamné la poursuite constante de la répression sanglante par le régime de Bachar al-Assad et réaffirmé son soutien aux autorités et aux institutions libanaises, ainsi que son attachement à l'indépendance, à l'unité, à la stabilité et à l'intégrité territoriale du Liban. Il a salué le discours responsable des dirigeants politiques libanais, issus de toutes les tendances, qui adressent des messages d'apaisement à la population libanaise, et les appels au dialogue, notamment celui lancé par le président Sleimane. Le dialogue est en effet plus que jamais nécessaire.Le Président de la République a réaffirmé le soutien sans faille de la France à la mission de M. Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations Unies et de la Ligue arabe, et à la mise en œuvre effective de son plan de paix pour la Syrie. Le Conseil de sécurité des Nations Unies doit rester mobilisé et soutenir la mission de M. Annan.Dans cette perspective, le Président de la République a informé le Président libanais que la France préparait activement une réunion à Paris le 6 juillet du groupe des amis du peuple syrien. Ils sont convenus de rester en contact afin de maintenir une concertation étroite au sujet de la situation dans la région.Publié le 15 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s’est entretenu par téléphone cet après-midi avec  M. XI JINPING, président de la République populaire de Chine.Le Chef de l’Etat a félicité M. XI JINPING pour son accession aux plus hautes responsabilités de la Chine et lui a exprimé la volonté de la France d’intensifier le partenariat global stratégique entre les deux pays.Alors que le monde connaît des évolutions profondes, le président de la République a souligné son souhait de travailler avec les autorités chinoises, dans toutes les enceintes internationales, en faveur de la paix et de la stabilité. Nous devons intensifier notre concertation sur les grands sujets internationaux pour améliorer la gouvernance mondiale et favoriser une croissance équilibrée et durable. Il a également souligné l’importance du dialogue politique entre la Chine et l'Union européenne.Les deux Présidents sont convenus que le cinquantième anniversaire des relations entre la France et la République populaire de Chine en 2014 offrira  l'occasion à nos deux pays de multiplier les échanges dans les domaines de la culture, de l'éducation, des sciences et de la technologie.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu par téléphone en fin d'après-midi avec le Premier Ministre de l'Etat d'Israël, M. Benjamin Nétanyahou.Ils ont eu un échange approfondi sur les principales questions d'actualité internationale et régionale.S'agissant de la question nucléaire iranienne, le Président de la République a rappelé la détermination de la France pour que l'Iran suspende l'ensemble de ses activités sensibles et mette en œuvre les résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies et de l'Agence Internationale de l'Energie atomique. Il a indiqué que la France assumerait pleinement ses responsabilités pour renforcer les sanctions à l'encontre de l'Iran tant qu'il ne se conformera pas à la légalité internationale. Le Chef de l'Etat a également affirmé la nécessité de trouver une solution diplomatique à cette crise.Concernant la situation en Syrie, le Chef de l'Etat a souligné la nécessité d'accentuer les efforts diplomatique et politiques pour mettre un terme aux violences, accélérer la transition politique et soutenir ceux qui œuvrent pour une Syrie libre, démocratique, respectueuse des droits de l'Homme et de chacune de ses communautés. Il a souligné la nécessité d'agir pour éviter que la crise syrienne déstabilise l'ensemble de la région et en menace la paix et la sécurité.Le président de la République a également rappelé l'engagement de la France à contribuer à une relance du processus de paix entre Palestiniens et Israéliens afin de parvenir, dans les meilleurs délais, à la solution de deux Etatsvivant côte à côte en paix et en sécurité.Le Chef de l'Etat et le Premier ministre ont par ailleurs exprimé leur volonté commune d'approfondir la relation bilatérale et de développer les nombreux liens existant entre nos deux pays. Publié le 01 Juin 2012Rubrique : EuropeCommuniqué - Entretien téléphonique entre le président de la République et le Premier ministre de la République d’Irlande Le président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny. Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais. Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance. Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin. Communiqué - Entretien téléphonique entre le président de la République et le Premier ministre de la République d’IrlandeLe président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny. Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais. Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance. Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin. Le président de la République a eu cet après-midi un entretien téléphonique avec le Premier ministre irlandais, M. Enda Kenny.Le chef de l'Etat a pris acte du choix souverain et démocratique du peuple irlandais.Ils ont souligné l'existence d'un large consensus en Europe sur la nécessité de combiner responsabilité budgétaire et croissance.Ils sont convenus de travailler ensemble à une politique au service de la croissance et de l'emploi en Europe, en liaison étroite avec nos partenaires européens, et de proposer des décisions ambitieuses en ce sens au prochain Conseil européen des 28 et 29 juin.Publié le 24 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a eu hier après-midi un entretien téléphonique avec le président Bouteflika. Le chef de l'Etat a exprimé à son homologue algérien son attachement profond aux relations d'amitié franco-algériennes.Il lui a fait part de sa volonté de développer encore les nombreux liens existant entre la France et l'Algérie et de renforcer le partenariat entre les deux pays dans tous les domaines. Ce partenariat d'exception devra renforcer encore la proximité qui unit déjà les peuples français et algérien et contribuer à construire une communauté de destin entre les Etats de l'espace euro-méditerranéen.Les deux présidents sont convenus de se rencontrer dans les meilleurs délais. Publié le 29 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a eu ce matin un entretien téléphonique avec M. Alassane Ouattara, président de la République de Côte d'Ivoire et président en exercice de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).Le chef de L'Etat a exprimé la préoccupation de la France au sujet de la situation au Sahel et en particulier au Mali. Il a réaffirmé le soutien de la France aux actions de médiation de la CEDEAO et à ses efforts pour permettre le plein retour de la démocratie au Mali, garantir son unité et son intégrité territoriales et lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes.Le Président de la République a évoqué avec le Président Ouattara les moyens qui pourraient être mis en œuvre pour mobiliser les Etats de la région, directement concernés par la situation, et plus largement la communauté internationale. Celle-ci ne peut être indifférente à la triple crise que traverse le Mali : politique, sécuritaire, et humanitaire.Il a souligné que la France continuera à agir avec l'Union Africaine, ses partenaires européens et internationaux pour soutenir l'engagement de la CEDEAO au Mali et au Sahel.Les deux présidents sont convenus de se rencontrer dans les meilleurs délais afin d'examiner comment approfondir le partenariat franco-ivoirien. Publié le 28 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu par téléphone ce matin avec le Président élu de la République arabe d'Egypte, M. Mohamed Morsi.Il lui a exprimé à nouveau ses félicitations et ses vœux de succès à un moment particulièrement important de l'histoire de l'Egypte. Son élection, a-t-il souligné, marque une étape importante dans la poursuite du processus de transition en Egypte, qui doit se poursuivre vers l'établissement d'institutions démocratiques, conformément aux aspirations du peuple égyptien. Il s'est félicité de sa volonté d'être le président de tous les Egyptiens sans distinction.Le Chef de l'Etat a fait part au Président Morsi de son souhait de développer les liens très denses qui existent entre la France et l'Egypte et de renforcer le partenariat entre les deux pays dans tous les domaines : politique, économique, universitaire, scientifique et culturel. Ce partenariat devra renforcer encore la proximité qui unit déjà les peuples français et égyptien et contribuer à construire une communauté de destin entre les Etats de l'espace euro-méditerranéen. Devant les défis que doit relever la région, il est plus que jamais nécessaire d'approfondir les relations anciennes et confiantes qui unissent la France et l'Egypte. Le Président de la République a également souligné que la France est aux côtés de ceux qui cherchent à conduire le Proche-Orient vers la démocratie, le respect des droits de l'Homme, la paix, la sécurité et la prospérité. Elle est pleinement mobilisée dans toutes les enceintes européennes et internationales pour aider ses dirigeants et ses peuples à réaliser cette ambition forte et généreuse.Les deux Présidents ont convenu de se voir rapidement.Publié le 24 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu aujourd'hui par  téléphone avec son homologue malien, M. Dioncounda Traoré. Il l'a assuré  de son soutien et lui a rappelé sa condamnation très ferme de la  violente agression dont il a été victime et qui l'a conduit à venir en  France pour des raisons médicales.La situation politique et sécuritaire au Mali a fait l'objet d'un  échange approfondi. Le Chef de l'Etat a rappelé le souhait exprimé par  la France et la Communauté internationale qu'un gouvernement d'union  nationale puisse être formé, conformément aux recommandations de la  Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), de  l'Union africaine (UA) et des Nations Unies. La résolution 2056 du  conseil de sécurité des Nations Unies, adoptée à l'unanimité le 5  juillet dernier, et placée sous le chapitre VII de la Charte, fixe le  cadre d'une solution politique globale et témoigne de la mobilisation de  la communauté internationale pour aider le peuple malien à surmonter la  crise actuelle.Le Président Traoré a indiqué sa détermination à mettre en place,  dans les prochains jours, un gouvernement consensuel. M. François  Hollande a confirmé que la formation d'un tel gouvernement serait un  signe fort ouvrant la voie à la reprise de la coopération civile et  militaire avec le Mali.L'échange a également permis d'examiner les moyens susceptibles  d'aider le Mali à recouvrer la maîtrise de l'ensemble de son territoire  et lutter contre les groupes terroristes qui en contrôlent le Nord,  commettent des crimes graves à l'encontre des populations et du  patrimoine mondial et menacent de déstabiliser l'ensemble de la région.Cet entretien fut aussi l'occasion pour le Président de la République  de souligner l'engagement de la France pour soutenir et relayer les  positions du Mali auprès de la CEDEAO, de l'UA, de l'Union européenne et  des Nations Unies. Elle est prête à apporter un soutien à une  éventuelle intervention africaine, si une telle demande lui était  adressée, dans le cadre des Nations Unies.Publié le 14 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République s'est entretenu, en fin d'après-midi, par téléphone avec M. Ahmad Moaz al-Khatib, Président de la Nouvelle Coalition Nationale Syrienne.Le chef de l'Etat l'a chaleureusement félicité pour son élection, le 11 novembre dernier, à la tête de la nouvelle coalition de l'opposition syrienne dont la création est une étape décisive pour préparer la Syrie nouvelle.Le Président de la République a renouvelé son soutien à la Nouvelle Coalition Nationale Syrienne que la France a reconnue comme seul représentant légitime du peuple syrien. Il a encouragé M. Ahmad Moaz al-Khatib à tout faire pour consolider l'autorité et la crédibilité de la coalition à l'intérieur de la Syrie et à avancer rapidement vers la constitution d'un gouvernement provisoire, capable d'assurer la transition politique et de pourvoir aux besoins du peuple syrien.Le Président de la République a invité M. Ahmad Moaz al-Khatib à venir à Paris afin de renforcer la coordination et l'indispensable mobilisation de la communauté internationale en faveur du peuple syrien.Publié le 12 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieCommuniqué - Entretien téléphonique entre le Président de la République et Son Excellence, M. Macky SALL, président de la République du SénégalEntretien téléphonique avec SEM Macky SALL président de la République du Sénégal Le président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 11h par téléphone avec son homologue sénégalais, SEM Macky Sall. La situation au Sahel et au Mali a été évoquée. Le président de la République a rappelé son soutien aux efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali. Il a réaffirmé que la France appuierait les démarches de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Les deux Présidents ont constaté une large convergence d'objectifs concernant la situation au Sahel. Ils ont tous deux affirmé l'impératif d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel à Bamako. Concernant le rétablissement de l'unité territoriale malienne, ils ont jugé nécessaire de parvenir à cet objectif par tous moyens, y compris la force et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies si cela devait s'avérer nécessaire. Enfin, ils ont rappelé leur engagement en matière de lutte contre le terrorisme. Les deux Présidents ont par ailleurs confirmé l'excellence de leur partenariat bilatéral. Le président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 11h par téléphone avec son homologue sénégalais, SEM Macky Sall.La situation au Sahel et au Mali a été évoquée. Le président de la République a rappelé son soutien aux efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali. Il a réaffirmé que la France appuierait les démarches de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Les deux Présidents ont constaté une large convergence d'objectifs concernant la situation au Sahel. Ils ont tous deux affirmé l'impératif d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel à Bamako. Concernant le rétablissement de l'unité territoriale malienne, ils ont jugé nécessaire de parvenir à cet objectif par tous moyens, y compris la force et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies si cela devait s'avérer nécessaire. Enfin, ils ont rappelé leur engagement en matière de lutte contre le terrorisme.Les deux Présidents ont par ailleurs confirmé l'excellence de leur partenariat bilatéral. Publié le 12 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu ce mardi 12 juin à 10h30 par téléphone avec son homologue mauritanien, SEM Mohamed Ould Abdel Aziz.La situation au Sahel a été évoquée. Le Président de la République a salué les efforts de la CEDEAO et de l'Union africaine pour contribuer à la sortie de crise au Mali et rappelé la disponibilité de la France pour appuyer les demandes de ces organisations auprès de l'Union européenne et des Nations Unies. Il s'est accordé avec le Président mauritanien sur les objectifs que devait poursuivre la communauté internationale : retour à l'ordre constitutionnel ; rétablissement de l'unité territoriale malienne, y compris par la force si nécessaire et dans le cadre d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies ; lutte contre le terrorisme qui gangrène la région.Au cours de cet échange, le Président de la République a félicité son homologue pour ses efforts et son engagement constant en matière de lutte contre le terrorisme.Publié le 15 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'Etat10h – Nicolas SARKOZY, président de Les Républicains---15h – Entretiens avec les représentants du ParlementMembres du gouvernement présents :Manuel VALLS, Premier ministreChristine TAUBIRA, Garde des Sceaux, ministre de la JusticeBernard CAZENEUVE, ministre de l’IntérieurJean-Yves LE DRIAN, ministre de la DéfenseJean-Marie LE GUEN, secrétaire d’Etat chargé des Relations avec le Parlement***Gérard LARCHER, président du SénatClaude BARTOLONE, président de l’Assemblée nationalePhilippe BAS, président de la commission des Lois au SénatJean-Jacques URVOAS, président de la commission des Lois à l’Assemblée nationaleChristian CAMBON, Vice-président de la commission des Affaires étrangères et de la Défense au SénatElisabeth GUIGOU, présidente de la commission des Affaires étrangères à l’Assemblée nationalePatricia ADAM, présidente de la commission de la Défense à l’Assemblée nationaleReprésentants du groupe SRCBruno LE ROUX, président du groupe SRC à l’Assemblée nationaleDidier GUILLAUME, président du groupe socialiste au SénatJean-Christophe CAMBADELIS, Premier secrétaire du PS Représentants du groupe LRChristian JACOB, président du groupe LR à l’Assemblée nationaleBruno RETAILLEAU, président du groupe LR au SénatReprésentants du groupe EcologisteCécile DUFLOT, co-présidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationaleCorinne BOUCHOUX, présidente du groupe écologiste au SénatEmmanuelle COSSE, secrétaire nationale d’EELVReprésentants du groupe RRDPRoger-Gérard SCHWARTZENBERG, président du groupe RRDP à l’Assemblée nationaleJacques MEZARD, président du groupe RDSE au SénatJean-Michel BAYLET, président du PRGReprésentants du groupe GRDAndré CHASSAIGNE, président du groupe GDR à l’Assemblée nationaleEliane ASSASSI, présidente du groupe CRC au SénatPierre LAURENT, secrétaire national du PCFReprésentants du groupe UDIPhilippe VIGIER, président du groupe UDI à l’Assemblée nationaleFrançois ZOCCHETTO, président du groupe UDI-UC au SénatJean-Christophe LAGARDE, président de l’UDIReprésentant des sénateurs non-inscritsPhilippe ADNOT, représentant des sénateurs non-inscrits ---Le Président de la République s’entretiendra avec les chefs de partis politiques :- 17h : MoDem - François BAYROU- 17h30 : FN - Marine LE PEN, Florian PHILIPPOT, Nicolas BAY- 18h : DLF - Nicolas DUPONT-AIGNAN- 18h30 : PG - Jean-Luc MELENCHON, Eric COQUEREL, Danielle SIMONNETPublié le 01 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieFrançois Hollande  s’est entretenu ce soir avec Barack Obama, Herman Van Rompuy et Angela Merkel sur la situation grave et inquiétante que connaît l’Ukraine.Face aux risques d’escalade liés à la décision du Conseil de la Fédération de Russie d’autoriser l’envoi de troupes russes, le Président de la République a marqué l’importance d’une position commune, fondée sur le respect de l’intégrité territoriale et la souveraineté de l’Ukraine, le soutien au gouvernement ukrainien chargé de conduire le processus électoral, et la reconnaissance des droits des différentes communautés en Ukraine, comme des liens qui lient la Russie  à ce pays.Le Président de la République s’est également entretenu avec Vladimir Poutine. Il lui a fait part de sa très vive préoccupation et l’a appelé à éviter tout recours à la force ainsi qu’à chercher avec la communauté internationale une solution de sortie de crise.Publié le 14 Juillet 2013Rubrique : SportJ'adresse mes plus chaleureuses félicitations à tous les membres de l'équipe de France de rugby à XIII en fauteuil, sacrée championne du monde.Je tiens à saluer nos Tricolores pour leurs performances mais aussi leur force mentale. Ce nouvel exploit donne toute la mesure de leur talent et de leur courage.Je salue également  l'encadrement de l’équipe et tous ceux qui ont contribué à ce succès.Ce résultat témoigne de l’excellence de nos équipes handisport.Publié le 13 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus chaleureuses félicitations à tous les membres de  l'équipe de France Olympique qui ont fait briller nos couleurs à  Londres.Avec 11 titres Olympiques, l'équipe de France s'illustre dans ce rassemblement mondial du sport.Je tiens à saluer tout particulièrement chacune et chacun de nos médaillés Olympiques pour leurs remarquables performances mais aussi pour l'émotion et le bonheur qu'ils nous ont fait vivre.Je tiens également à féliciter l'ensemble du mouvement sportif pour sa contribution à ces succès. Nous les devons effectivement à l'accompagnement actif des fédérations et de leurs cadres techniques, les entraîneurs et les équipes médicales.Je veux remercier au nom de la France tous les sélectionnés de notre délégation, quels que soient leurs résultats, pour l'engagement dont ils ont fait preuve. Soutenus et portés par toute notre Nation, ils nous ont transmis les valeurs d'universalité, de combativité et de dépassement de soi.Je me rendrai prochainement à Londres pour soutenir notre équipe Paralympique. J'aurai le plaisir de recevoir nos délégations des Jeux Olympiques et Paralympiques à l'issue de ces derniers, en septembre prochain.   Publié le 09 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus chaleureuses félicitations à tous les membres de l'équipe de France Paralympique qui ont fait briller nos couleurs à Londres.Je tiens à saluer tout particulièrement chacune et chacun de nos médaillés pour leurs performances mais aussi pour l'émotion et le bonheur qu'ils nous ont fait vivre.Ces 45 médailles, dont 8 titres olympiques, résultent d'efforts individuels et collectifs sans cesse renouvelés, de détermination, et de courage.J'aurai le plaisir de recevoir nos délégations des Jeux Olympiques et Paralympiques le 17 septembre prochain.Publié le 12 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieJe condamne avec la plus grande fermeté l'essai nucléaire auquel vient de procéder la Corée du Nord.La France exhorte de nouveau la Corée du Nord à se conformer sans délai à ses obligations internationales et à procéder à un démantèlement complet, vérifiable et irréversible de ses programmes nucléaire et balistique.Dans l'immédiat, la Corée du Nord doit s'abstenir, sans conditions, de tout geste risquant d'accroître davantage la tension dans la péninsule coréenne et de porter atteinte à la paix et à la sécurité internationales.La France appuiera une action ferme au Conseil de sécurité des Nations Unies et travaille en ce sens avec ses partenaires.Publié le 03 Octobre 2012François HOLLANDE, président de la République, interviendra lors des conclusions des ETATS GENERAUX DE LA DEMOCRATIE TERRITORIALE à Paris, en présence de Jean Marc AYRAULT, Premier ministre, Jean Pierre BEL, président du Sénat et de Claude BARTOLONE, président de l'Assemblée nationale,vendredi 5 octobre 2012 à 08h45 dans le Grand Amphithéâtre de la SorbonnePublié le 17 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieA la suite de la fusillade qui vient d’avoir lieu au sein d’un immeuble de la marine américaine à Washington et qui a fait plusieurs victimes, la France exprime son entière solidarité avec les États-Unis et adresse au peuple américain tout son soutien pour connaître les causes de ce drame.Publié le 22 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République suit avec grande attention les évènements actuels en République du Congo. Il condamne toute violence et soutient la liberté d’expression. Il rappelle qu’il avait souhaité, lors de son discours prononcé à Dakar, le 29 novembre 2014, que les Constitutions soient respectées et que les consultations électorales se tiennent dans des conditions de transparence incontestables.Publié le 16 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République exprime sa très vive émotion après les explosions qui viennent de frapper la ville de Boston et dont un bilan encore provisoire fait état de plusieurs victimes et de nombreux blessés.Dans ces circonstances tragiques, le Chef de l'Etat présente ses condoléances aux familles des victimes et exprime la totale solidarité de la France aux autorités et au peuple américains.Publié le 05 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi au Palais de l’Elysée les familles des Français enlevés au Mali.Alors que la France poursuit son engagement pour rétablir la souveraineté du Mali sur la totalité de son territoire, le Chef de l’Etat a confirmé aux familles de nos compatriotes retenus en otages sa détermination à obtenir leur libération.Il a exprimé à la famille de Philippe VERDON sa volonté de tout faire pour obtenir des informations fiables et crédibles sur sa situation.Renouvelant à toutes les familles l’expression de sa solidarité, le président de la République leur a indiqué que le Gouvernement continuerait à les informer et à leur apporter tout l’accompagnement et le soutien nécessaires.Il a enfin rappelé que nous poursuivons nos efforts avec la même ténacité pour nos autres otages au Nigéria. Tout est mis en œuvre pour qu'ils puissent retrouver leur famille et leurs proches.Publié le 02 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes chaleureuses félicitations à Thomas BOUDAT qui a remporté la médaille d'or de l'Omnium, aux Championnats du Monde sur piste, cette nuit à Cali en Colombie.Ce nouveau titre démontre toute l'excellence de notre équipe de cyclisme sur piste.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à Assia EL’HANNOUNI pour son titre dans l’épreuve du 400 mètres.Championne Paralympique en 2008 et championne du monde en 2011, elle s’impose à nouveau sur cette distance par la force de son talent.Porte drapeau de l’équipe de France aux Jeux de Pékin, elle incarne aujourd’hui l’excellence de notre équipe Paralympique.Publié le 30 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Camille MUFFAT pour sa  victoire dans l'épreuve du 400 mètres nage libre ainsi qu'aux quatre  nageurs Amaury LEVEAUX, Fabien GILOT, Clément LEFERT, Yannick AGNEL pour  leur succès au 4x100m nage libre qui est une consécration historique  pour le relais français.Ces deux premières médailles d'or couronnent le parcours exemplaire de ces athlètes.Leurs réussites témoignent de la vitalité et de l'excellence de la  natation française et ouvrent la voie à d'autres victoires de l'équipe  de France Olympique.Publié le 29 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Céline GOBERVILLE  qui a remporté la médaille d'argent du tir à 10 mètres au pistolet.Dès sa première participation aux Jeux Olympiques, cette jeune athlète fait la démonstration de ses talents exceptionnels.Ce trophée est une consécration pour sa famille et une fierté pour le pays.Cette première médaille donne espoir à tous nos athlètes et ouvre le  chemin à d'autres succès. Par ma voix, je sais que c'est toute la France  qui adresse ses félicitations et son soutien à notre équipe Olympique.Publié le 01 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à François PERVIS pour le défi qu’il vient de relever avec succès en conservant son titre de champion du monde au kilomètre, cette nuit à Cali en Colombie.Avec ses trois médailles d'or dans un championnat du monde, François PERVIS s'inscrit comme une référence du sport français.Publié le 22 Juillet 2013Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus vives à Mandy François-Elie sacrée championne du monde du 200m (Cat 37). Elle apporte la première médaille d'or de la délégation française, des Championnats du Monde IPC de Lyon 2013. Après son titre de Championne Paralympique du 100m à Londres, elle confirme qu'elle fait maintenant partie des grandes sprinteuses de sa discipline.Publié le 24 Juillet 2013Rubrique : SportJe salue la double performance aujourd’hui de Mandy François-Elie, qui remporte le titre mondial dans l’épreuve du 100m (T37), deux jours à peine après sa médaille d’or dans le 200m, et de Tony Falelavaki, sacré champion du monde en javelot (Cat F44). Ces deux nouvelles médailles d’or sont un signe d’encouragement à toute l’Equipe de France et à la pratique du handisport.Publié le 09 Octobre 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, International, développement et francophonieJe félicite chaleureusement Martin KARPLUS qui vient d’être récompensé par le Prix Nobel de chimie pour des travaux pionniers, menés avec ses deux collègues Michael LEVITT et Arieh WARSHEL, eux aussi lauréats, sur l’étude des réactions chimiques en utilisant des modèles associant la chimie quantique et les modèles multi-échelles et les progrès de la résonance magnétique nucléaire.Martin KARPLUS, professeur émérite à Harvard, est professeur conventionné à l’université de Strasbourg depuis 1995. Il y dirige le laboratoire de chimie biophysique-ISIS. Il a toujours eu des liens étroits avec de nombreux scientifiques français, dont Jean-Marie LEHN, lui-même prix Nobel de chimie. Son attachement à la France est très large comme le montre le succès de l’exposition que la BNF a consacré cette année à son œuvre photographique des années 50, qui manifeste la richesse de ses centres d’intérêt.Publié le 07 Octobre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Sébastien LOEB pour son nouveau titre de champion du monde des rallyes.Le pilote alsacien a mené une course exemplaire lors du rallye de France, devant un public venu en nombre pour acclamer l'enfant du pays.A trois épreuves de la fin du championnat WCR, Sébastien LOEB réalise l'exploit inédit de remporter son neuvième titre mondial consécutif.Je tiens à saluer chaleureusement Daniel ELENA, son co-pilote, qui aura pris toute sa part à cette réussite. Il y aura pleinement contribué.Cette victoire est également celle de Citroën. Ce nouveau titre mondial des constructeurs pour la marque aux chevrons donne toute la mesure de la DS3 WRC. Concentré de technologie, cette voiture fait honneur à l'industrie automobile française.Je souhaite bonne chance à Sébastien LOEB pour la suite de sa carrière en championnat du monde des voitures de tourisme (WTCC). Ce nouveau défi est à la hauteur de son talent.Publié le 07 Octobre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à Sébastien OGIER pour son premier titre de champion du monde des rallyes WRC conforté par sa victoire au rallye de France-Alsace, à Strasbourg.Je tiens aussi à saluer chaleureusement Julien INGRASSIA, son co-pilote, qui aura pris toute sa part à cette réussite.Je salue également Sébastien LOEB, au terme de sa carrière exceptionnelle, après avoir obtenu 9 fois le titre de champion du monde.Publié le 09 Octobre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJe félicite Serge HAROCHE pour le prix Nobel qui vient de lui être décerné.C'est un grand spécialiste d'optique quantique, travaillant à Paris au laboratoire KASTLER-BROSSEL, qui est ainsi récompensé.Serge HAROCHE a su conjuguer une réflexion théorique puissante et des expériences remarquables dans toutes les institutions françaises et étrangères où il a travaillé, au CNRS, à l'université Pierre et Marie CURIE, à l'Ecole Normale Supérieure, à l'Ecole Polytechnique et au Collège de France dont il est depuis quelques mois l'administrateur.C'est une fierté pour notre pays. Et une grande satisfaction pour toute la recherche française.Publié le 15 Novembre 2013Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJe félicite chaleureusement les quatre récipiendaires du Prix Balzan qui vient d’être décerné à Berne, et qui, cette année, a accordé une très grande place à des chercheurs français.Alain ASPECT, physicien quantique au CNRS et à l’Institut d’Optique, Pascale COSSART, chercheuse sur les maladies infectieuses à l’Institut Pasteur, André VAUCHEZ, historien de la sainteté et de la spiritualité, professeur retraité de l’Université Paris X – Nanterre, illustrent ainsi l’étendue de l’excellence de la recherche française, dans les sciences, la santé et les sciences humaines. Je tiens à féliciter également le quatrième récipiendaire, l’espagnol Manuel CASTELLS, professeur de sociologie à Berkeley, qui a fait ses études en France et enseigné de 1967 à 1979 à l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.Publié le 26 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationJ'adresse mes plus vives félicitations à Abdellatif Kechiche, Léa Seydoux, Adèle Exarchopoulos pour la Palme d'Or du Festival de Cannes qui vient de leur être décernée. Elle récompense le talent des artistes, la liberté du réalisateur, son audace et la confiance qu'il porte dans la jeunesse.  C’est également une fierté pour la France de voir Bérénice Bejo recevoir le Prix d'interprétation féminine pour le film "le Passé".  Ces distinctions manifestent le rayonnement et le succès du cinéma français et, comme l'a rappelé le Président du jury Steven Spielberg, l'importance de l'exception culturelle pour la diversité des cinémas du monde.Publié le 30 Janvier 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Santé et solidaritéLe Président de la République recevra le président de la Fondation Abbé-Pierre pour la remise de son  rapport annuel sur l’état du mal-logement en France, le jeudi 31 janvier à 10 h 30, à l’Elysée. Publié le 15 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue la formation d’un gouvernement d’entente au Liban. Il félicite le Président Michel Sleimane, le Premier ministre Tammam Salam et tous ceux qui ont contribué à sa formation en faisant prévaloir les intérêts supérieurs du Liban. Il salue l’action de M. Najib Mikati à la tête du gouvernement sortant, notamment pour assurer le respect par le Liban de ses engagements internationaux.Le Liban dispose maintenant d’un gouvernement de plein exercice pour faire face aux multiples défis qu’il affronte. Il est important que la communauté internationale lui prête assistance. C’est le sens du Groupe international de soutien au Liban qui se réunira prochainement à Paris.Le président de la République souhaite que le même esprit de responsabilité prévale dans la perspective des prochaines échéances constitutionnelles au Liban, s'agissant notamment de l'élection présidentielle. Il exprime la pleine disponibilité de la France dans le cadre de son engagement constant aux côtés du Liban. Publié le 03 Décembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéM. François HOLLANDE, président de la République, et Mme Dilma ROUSSEFF, présidente de la République fédérative du Brésil, ouvriront le Forum du progrès social, organisé par la Fondation Jean Jaurès et l'Instituto Lula, consacré au thème : « Choisir la croissance, sortir de la crise », Le mardi 11 décembre 2012 À 15h00 Au Centre de conférence ministériel 27, rue de la Convention -- Paris 75015Publié le 19 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra les participantes au Forum mondial des femmes francophones, organisé par Yamina BENGUIGUI, ministre déléguée chargée de la francophonie et Représentante du président de la République auprès de l’OIF, le mercredi 20 mars à 18h à l’Elysée.A l’occasion de la journée internationale de la Francophonie, ce forum à l’initiative de la France, réunira 400 femmes issues des 77 pays francophones, le 20 mars, au musée du quai Branly.L’organisation de ce premier Forum mondial des femmes francophones va permettre de lancer un appel pour le droit des femmes avec des engagements concrets, dans la perspective du Sommet de la Francophonie de 2014 à Dakar.Publié le 20 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République salue l’exploit de François PERVIS qui devient champion du monde du kilomètre à Minsk en Biélorussie. François PERVIS décroche son premier titre à 28 ans après avoir remporté 4 médailles de bronze et 2 médailles d’argent. Grâce à son engagement et à sa persévérance, il offre aujourd’hui au cyclisme sur piste français une nouvelle consécration.Publié le 12 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieÀ la demande de M. François HOLLANDE, Président de la République, MM. Lionel JOSPIN et Alain JUPPE, anciens Premiers ministres, se rendront aux funérailles privées de M. Nelson MANDELA, le dimanche 15 décembre à Qunu en Afrique du Sud.Publié le 20 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a appris avec une très vive émotion la fusillade dans un cinéma près de Denver qui a, selon un bilan encore provisoire, coûté la vie à douze personnes et blessé une quarantaine. Il mesure combien ce drame bouleverse la jeunesse américaine et endeuille toute l'Amérique. Dans ces circonstances tragiques, il tient à faire part de toute sa solidarité aux autorités et au peuple américain et à exprimer, au nom de la France, ses condoléances aux familles des victimes et à leurs proches.Publié le 15 Octobre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu en entretien ce jour M. Hoesung Lee, nouvellement élu président du GIEC, et Mme Valérie Masson-Delmotte, élue co-présidente du groupe 1 du GIEC, à qui il a adressé ses plus vives félicitations.L’élection de ce grand scientifique sud-coréen la semaine dernière à la tête du GIEC marque en effet le démarrage d’un nouveau cycle. L’élection de notre compatriote Valérie Masson-Delmotte au poste de co-présidente du groupe de travail 1, le plus haut niveau jamais atteint par un scientifique français au sein du GIEC, témoigne de la contribution de la communauté scientifique française aux sciences du climat, et de l’engagement fort de la France dans la gouvernance internationale du climat.Le Président de la République a apporté à M. Lee toute sa confiance et son soutien pour diriger une institution extrêmement importante, dont les travaux seront cruciaux pour la mise en œuvre du futur accord sur le climat. A moins de 50 jours de début de la COP21, le renouveau du bureau du GIEC et l’élection d’un candidat soutenu en particulier par les pays en développement à sa tête est un signal fort.Il a exprimé les fortes attentes à l’égard du GIEC pour continuer à communiquer sur les résultats des derniers rapports publiés, d’ici et lors de la COP21, de façon à mieux les diffuser et les rendre accessibles à tous.Enfin le Président de la République a convié M. Hoesung Lee à participer au colloque sur le climat qui sera organisé lors de sa visite en Corée du Sud le 4 novembre.Publié le 28 Avril 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République exprime à Enrico LETTA, le nouveau chef du gouvernement ses vœux de réussite pour la mission qui vient de lui être confiée par le Président NAPOLITANO dans des circonstances particulièrement difficiles.Il tient à rappeler ce que représente l’Italie pour la construction européenne.Aujourd’hui, l’Europe doit plus que jamais se mobiliser pour retrouver la croissance, lutter contre le chômage et approfondir la solidarité et la responsabilité au sein de la zone euro.La France et l’Italie sauront conjuguer leurs efforts, au nom de leur amitié pour y parvenir.L’explosion d’un immeuble d’habitation à Reims est un terrible drame.Malgré l’intervention rapide des pompiers, deux personnes  ont péri dans l’effondrement du bâtiment et dix ont été blessées, dont  une grièvement. Tous les moyens sont mobilisés pour porter secours et  sécuriser les lieux.Le président de la République adresse toutes ses  condoléances aux familles des victimes et toute sa solidarité à la ville  de Reims.Publié le 24 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au « Grand Rendez-Vous 2012 OSEO Excellence », le jeudi 25 octobre, à la Halle Freyssinet à Paris.18h25 : Arrivée du Président de la République18h30 : Allocution du Président de la RépubliquePublié le 04 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République accueillera demain au palais de l’Elysée, en présence du Président de la République du Liban, M. Michel SLEIMANE, et sous l’égide des Nations Unies, une réunion ministérielle de suivi du Groupe international de soutien au Liban.Seront présents l’ensemble des membres fondateurs du Groupe, à savoir les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations Unies, l’Union européenne, la Ligue arabe, le Haut-commissariat pour les réfugiés, la Banque mondiale et le PNUD. L’Allemagne, l’Arabie saoudite, l’Espagne, la Finlande, l’Italie et la Norvège participeront également à la Conférence, au titre de la contribution qu’ils apportent aux différents volets d’assistance couverts par le Groupe International de Soutien.Cinq mois après la première réunion du Groupe à New York, présidée par le Secrétaire général des Nations Unies, cette rencontre sera l’occasion d’exprimer notre soutien collectif et notre solidarité au Liban et à ses institutions face à la crise syrienne.Le groupe rappellera l’importance pour le Liban de se maintenir à l’écart de cette crise, conformément à la Déclaration de Baabda du 12 juin 2012. Il exprimera sa détermination à travailler avec le gouvernement d’entente formé par le Premier ministre M. Tammam SALAM. Il appellera les Libanais à œuvrer pour le respect de l’échéance présidentielle de mai prochain, et pour la préparation dans les meilleures conditions possibles des élections législatives prévues en novembre.La réunion permettra d’avancer concrètement sur chacun des trois objectifs fixés par le Groupe pour préserver le Liban des effets de la crise syrienne : l’aide humanitaire, alors que le Liban accueille plus d’un million de réfugiés ; le renforcement de l’armée et des forces de sécurité libanaises, garantes de la stabilité du pays ; l’appui économique, à travers notamment le fonds fiduciaire mis en place par la Banque mondiale.Publié le 06 Juillet 2013Rubrique : Défense, SportLe président de la République, François HOLLANDE, présidera aux Invalides, le lundi 8 juillet à 10h00, la cérémonie nationale d’hommage à Alain MIMOUN. Programme 10h00 : Arrivée du chef de l’Etat dans la Cour d’honneur de l’Hôtel des Invalides-          Honneurs militaires-          Revue des troupes-          Eloge funèbre 10h30 : Fin de la cérémoniePublié le 16 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieJ'apprends avec émotion la disparition de Carlos Fuentes.Je salue le grand écrivain de l'identité mexicaine, qui a si bien su exprimer le génie de ce pays confluent, à travers une production littéraire profondément riche et originale.Il atteint aujourd'hui, pour reprendre le titre qu'il a donné à son grand recueil, "l'âge du temps"- le moment ultime de la mémoire et de la fidélité.Je rends hommage à l'homme engagé, rebelle aux normes et aux dogmes, qui a défendu avec ardeur une idée simple et digne de l'humanité.Au nom de la France, je salue avec respect ce nom de la littérature universelle, et ce grand ami de notre pays.Publié le 28 Octobre 2013Le président de la République souhaite rendre hommage à Tadeusz MAZOWIECKI qui a été l’homme de la transition démocratique en Pologne. D’une profonde rectitude morale, il a toujours veillé à mettre ses principes et ses valeurs au cœur de la politique. Avant 1989, dans son combat pour la liberté, comme après son accession à la tête du gouvernement, il a sans cesse privilégié le consensus. Il portait à la France et aux valeurs qu’elle incarne un sentiment profond et sincère. Il avait été élevé dans l’ordre de la Légion d’honneur à la dignité suprême. La France a perdu un ami.Publié le 04 Juin 2012Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieHommage au père Ceyrac : lettre au père Sebasti(Lettre adressée au père Sebasti)Mon Père,J'apprends avec peine le décès du père Ceyrac survenu le 30 mai à Chennai, en Inde.C'est une grande figure des missions françaises qui vient de nous quitter, au terme d'une vie riche, exemplaire, toute entière consacrée au don de soi. Des centaines de milliers de femmes, d'hommes, d'enfants, ont bénéficié en Inde mais aussi au Cambodge de son engagement sur le terrain. D'autres à travers le monde, innombrables, ont été inspirés par son œuvre et n'ont jamais cessé de lui rendre visite, jusqu'aux dernières heures de sa vie.J'ai demandé à notre ambassadeur à New Delhi de transmettre, lors de ses obsèques, un message de respect et d'hommage, au nom de la France. Je tiens aussi, personnellement, à vous dire l'admiration que j'ai pour cet homme qui n'aura jamais cessé, après avoir quitté sa Corrèze natale à l'âge de 22 ans, de traduire dans son action la devise indienne qu'il avait faite sienne : tout ce qui n'est pas donné est perdu.Je vous remercie de bien vouloir transmettre à ses proches, de ma part, mes sincères condoléances et l'expression de ma profonde sympathie.Bien sincèrement.François HollandePublié le 15 Décembre 2013Rubrique : DéfenseLe chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera à l’Hôtel national des Invalides, le lundi 16 décembre, la cérémonie d’hommage national aux deux caporaux du 8ème régiment parachutiste d’infanterie de marine, Antoine LE QUINIO et Nicolas VOKAER, morts au combat à Bangui.  PROGRAMME 11h30              Arrivée du chef de l’Etat dans la Cour d’honneur de l’Hôtel des Invalides -          Honneurs militaires -          Revue des troupes -          Eloge funèbre 12h00              Fin de la cérémoniePublié le 23 Octobre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe 23 octobre 1983 à Beyrouth, 58 parachutistes français de la Force Multinationale de Sécurité de Beyrouth ainsi qu’une famille libanaise périssaient dans un attentat perpétré contre le poste Drakkar.Le président de la République rend aujourd’hui hommage à nos soldats morts et blessés au cours de cette attaque. Il exprime la reconnaissance de la Nation pour leur sacrifice au service de la France et de la paix au Liban.Le président de la République a également une pensée pour les 241 soldats américains qui ont trouvé la mort le même jour dans l’attentat contre leur quartier général. Il se souvient de toutes les victimes de la guerre au Liban.A la demande du président de la République, le ministre délégué aux Anciens combattants, M. Kader ARIF, s’est rendu à Beyrouth le 14 octobre pour une cérémonie commémorative en présence des familles des victimes et de rescapés de l’attentat. Le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN, préside aujourd’hui à Pamiers une cérémonie en mémoire des soldats du 1er régiment de chasseurs parachutistes morts dans l’attentat. Il est accompagné de Kader Arif, qui ranimera ensuite la flamme de l’Arc de Triomphe en hommage à nos soldats.Toujours engagée au sein de la FINUL, la France continuera de se tenir aux côtés du Liban et d’agir pour la paix et la sécurité au Proche-Orient.Publié le 14 Mars 2013Le président de la République, François HOLLANDE, participera à la cérémonie en hommage aux victimes des attentats de Toulouse et de Montauban, le dimanche 17 mars 2013, à Toulouse.Programme prévisionnel11h00 Accueil à l’Hôtel de ville par M. Pierre COHEN, maire de Toulouse11h05 Cérémonie en hommage aux victimes des attentats de Toulouse et de MontaubanIntervention de M. Pierre COHENLecture de poèmes par des enfantsIntervention du président de la République11h50 Rencontre avec les familles des victimes13h00 Départ de ToulousePublié le 06 Novembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, inaugurera les commémorations du Centenaire de la Première Guerre mondiale, à l’occasion d’une cérémonie organisée au Palais de l’Elysée, le jeudi 7 novembre.Programme16h00 Visite d’une exposition de photographies et projection d’un film d’archives16h15 Allocution du président de la RépubliquePublié le 12 Janvier 2013Rubrique : Culture et communication, Europe, International, développement et francophonieSuite à la convocation, aujourd’hui à 15 heures, au Palais de l’Elysée, d’un conseil restreint de défense, le Président de la République sera représenté par le Premier ministre lors du lancement de l’opération « Marseille, capitale européenne de la culture 2013 ».Publié le 17 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationFrançois HOLLANDE, président de la République, inaugurera les nouveaux espaces du Département des arts de l'Islam au Musée du Louvre en présence de la ministre de la Culture et de la Communication, Aurélie FILIPETTI, le mardi 18 septembre.Programme : 10h00 : Arrivée de M. le Président de la République10h15 : Allocution de M. le Président de la République10h30 : Visite des nouveaux espaces du Département de l'Islam11h30 : Entretiens bilatéraux du Président de la République11h45 : Fin de la visitePublié le 17 Février 2014Rubrique : Cultes et laïcité, DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à la Grande Mosquée de Paris, à l’occasion de la cérémonie d’inauguration du Mémorial pour les soldats musulmans morts pour la France, le mardi 18 février.Programme prévisionnel11h00  Arrivée du Président de la République à la Grande Mosquée de Paris11h15 Cérémonie d’inauguration du Mémorial du Soldat Musulman11h30 Allocution du Président de la RépubliquePublié le 03 Novembre 2015Rubrique : Défense, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République, François Hollande, inaugurera le nouveau ministère de la Défense, le jeudi 5 novembre 2015 à Paris (15ème).Programme15h00 : Arrivée du Président de la République15h05 : Présentation de la conception globale du projet  « Balard »Dévoilement de la plaque inaugurale15h15 : Visite du Centre de planification et de conduite des opérations16h00 : Cérémonie militaire sur la place d’Armes16h10 : Discours du Président de la RépubliquePublié le 07 Février 2013Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République inaugurera le nouveau site des archives nationales de Pierrefitte-sur-Seine, le lundi 11 février 2013. PROGRAMME10h00 Visite des archives nationales10h40 Allocution du chef de l’Etat.Publié le 09 Juillet 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, François HOLLANDE, inaugurera le nouveau « Pôle Mère-Enfant Laennec » de l’hôpital universitaire Necker-Enfants malades (AP-HP), le mercredi 10 juillet 2013.Il sera accompagné de Marisol TOURAINE, ministre des Affaires sociales et de la Santé et de Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche.Programme17h45              Arrivée du chef de l’Etat18h30              Allocution du président de la RépubliquePublié le 20 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE inaugurera le « 33ème  Salon du Livre » au Parc des expositions de la Porte de Versailles (Paris 15e), le jeudi 21 mars 2013 à 19h00.Le chef de l’Etat sera accompagné de Mme Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.Publié le 06 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidarité Communiqué - Inauguration du site Emmaus DéfiM. François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le nouveau site d'Emmaüs Défi,Le jeudi 6 décembre 2012À 19h00Emmaüs Défi - Marché Riquet6 rue Archereau - 75019 ParisPROGRAMME19h00 Arrivée du Président de la République19h05 Visite du centre de tri et échange avec les bénévoles19h20 Allocution du Président de la RépubliqueM. François HOLLANDE, président de la République, inaugurera le nouveau site d'Emmaüs Défi, Le jeudi 6 décembre 2012À 19h00Emmaüs Défi - Marché Riquet6 rue Archereau - 75019 Paris PROGRAMME19h00 Arrivée du Président de la République19h05 Visite du centre de tri et échange avec les bénévoles19h20 Allocution du Président de la République Publié le 21 Janvier 2014Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailPublié le 29 Novembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et rechercheLa politique d’innovation sera au cœur de la journée du lundi 2 décembre durant laquelle le président de la République, François HOLLANDE, visitera une jeune entreprise innovante et lancera le Concours mondial d’innovation.En présence d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif, Geneviève FIORASO, ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, Fleur PELLERIN, ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Economie numérique et Anne LAUVERGEON, présidente de la Commission « Innovation 2030 ».  Programme9h00 Visite de l’entreprise innovante Mauna Kea (9 rue d’Enghien, Paris) avec Anne LAUVERGEON17h00 Lancement du Concours mondial d’innovation au CentQuatre (5 rue Curial, Paris)Introduction par Arnaud MONTEBOURGIntervention d’Anne LAUVERGEONChat vidéo et échange avec la salle18h00 Intervention du président de la RépubliquePublié le 19 Avril 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, a installé aujourd’hui  la Commission « Innovation 2030 » présidée par Anne LAUVERGEON. Elle  est composée de vingt personnalités, industriels, scientifiques,  économistes.Sa mission est de proposer au gouvernement, d’ici à l’été, les secteurs et les technologies où la France est susceptible d’occuper des positions de leader à l'horizon 2030, en privilégiant les activités qui répondront aux besoins de la société de demain et créeront la plus grande valeur et le plus d'emplois sur notre territoire.La Commission devra sélectionner un nombre limité de défis industriels. Le gouvernement lancera ensuite un concours d’innovation pour chacun d’entre eux, concours ouvert à toutes les entreprises, start-up, ETI, grands groupes et entreprises étrangères qui souhaitent investir en France.Il consacrera 150M€ issus du programme Investissements d’avenir et mobilisera en complément des financements privés.Les projets les plus prometteurs seront accompagnés dans la durée jusqu’à leur industrialisation. Liste des membres de la Commission Innovation 2030 :- Anne Lauvergeon- Claudie Haigneré- Jean-Claude Lehman- Mathias Fink- José Alain Sahel- Thierry Mandon- Alain Rousset- Didier Lombard- Alain Demarolle- Jacques Biot- Pierre Prieux- Henri Verdier- Francois Bourdoncle- Mercedes Erra- Michel Serres- Philippe Aghion- Jean-louis Caffier- Louis Gallois- Nicolas Dufourcq- Jean Pisany FerryPublié le 13 Novembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra à l'Institut Pasteur, le mercredi 14 novembre 2012, pour inaugurer le département des maladies émergentes.Programme : 18h15 Arrivée du président de la République18h30 Discours du président de la République18h50 Visite du département des maladies émergentes19h10 Dévoilement de la plaque commémorative19h15 Départ du président de la RépubliquePublié le 26 Décembre 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République, M. François HOLLANDE, a demandé à Manuel VALLS, Ministre de l’Intérieur, de se rendre ce matin en Bretagne dans les villes qui ont été frappées par la tempête et les inondations, et d’annoncer les mesures prises pour le secours et l’indemnisation des habitants.Publié le 23 Mai 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, fera une intervention  sur « la politique de défense » à l’Institut des Hautes Etudes de  Défense Nationale (IHEDN), Place Joffre, Paris 7e, le vendredi 24 mai  2013, à 10h00. Publié le 13 Septembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, répondra aux questions de Claire CHAZAL, dimanche 15 septembre 2013, dans le cadre du journal télévisé de 20 heures de TF1.Publié le 28 Novembre 2013L'inversion de la courbe du chômage est désormais amorcée.Avec la diminution en octobre de 20.500 du nombre des chômeurs, un premier résultat est acquis. Il est conforme à l'engagement que j'avais pris pour la fin de cette année. De même, le chômage des jeunes recule pour le 6ème mois consécutif.Comme je l'ai indiqué ce matin même, la mobilisation pour l'emploi, qui porte ses fruits, doit se poursuivre et même s'amplifier.Car je n'oublie pas que plus de 3.270.000 personnes restent inscrites à Pôle Emploi.Tout doit donc être fait pour soutenir la croissance économique, notamment l'investissement des entreprises.Et tous les instruments doivent être pleinement utilisés pour inscrire la baisse du chômage dans la durée : emplois d'avenir, contrats de génération, formations en alternance.Les chiffres publiés aujourd'hui confirment que la bataille pour l'emploi peut être gagnée.Elle prendra le temps nécessaire pour diminuer, mois après mois, le chômage en France.Publié le 08 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, M.François HOLLANDE a invité M.Nicolas SARKOZY, ancien Président de la République, à l’accompagner lors de la cérémonie officielle d’hommage qui sera rendue à Nelson MANDELA, le 10 décembre 2013 à Johannesburg.Publié le 06 Mars 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsA l’occasion de la journée internationale des droits des femmes, le président de la République, François HOLLANDE, ouvrira la soirée « le 8 mars, c’est toute l’année », et participera à plusieurs rencontres.En présence de Najat VALLAUD-BELKACEM, ministre des Droits des femmes, porte-parole du gouvernement.PROGRAMME Jeudi 7 mars18h15 Rencontre avec plusieurs associations de femmes - Palais des Congrès de la Cité des Sciences18h30 Rencontre avec le père de Malala YOUSAFZAI, militante des droits de l'homme pakistanaise18h45 Discours d’ouverture de la soirée « le 8 mars, c’est toute l’année », organisée par le ministère des Droits des femmes Vendredi 8  mars8h30 Petit-déjeuner avec des femmes créatrices d’entreprises - Palais de l’Elysée10h30 Rencontre avec l’association Force femmes, qui accompagne et soutient les femmes de plus de 45 ans  dans leurs démarches  de retour à l'emploi et de création d'entreprise – Paris 17e    Publié le 21 Mars 2014Rubrique : Egalité et droits de l'HommeÀ l’occasion de la journée internationale pour l’élimination de la  discrimination raciale, proclamée par l’ONU en 1966 pour commémorer le  21 mars 1960 et le massacre à Sharpeville en Afrique du Sud de 69  manifestants pacifiques contre les lois de l’apartheid, le président de   la République réaffirme la volonté constante de la France, patrie des  Droits de l’Homme, de lutter contre toutes les formes de racisme,  d’antisémitisme, de discrimination, et contre toutes les atteintes à la  dignité humaine.Publié le 13 Septembre 2012Rubrique : Culture et communicationLe Palais de l'Elysée ouvrira ses portes dans le cadre de la 29ème édition des journées européennes du Patrimoine ayant pour thème « patrimoines cachés » le samedi 15 et le dimanche 16 septembre 2012, de 8h à 19h.Le public entrera dans les jardins du Palais par la grille du Coq, située avenue Gabriel, et visitera l'ensemble des salons, parmi lesquels la salle des Fêtes, le salon Murat et le bureau du président de la République.En écho au 50ème anniversaire du traité de l'Elysée qui sera célébré en janvier prochain seront exposés textes, documents et photographies relatant les grandes étapes de l'entente franco-allemande. L'une des voitures officielles du Général de Gaulle, la Simca Vedette dans laquelle le chef de l'Etat français et Konrad Adenauer ont été conduits jusqu'à la cathédrale de Reims à l'occasion d'une rencontre historique le 8 juillet 1962, sera visible dans la cour d'honneur.Des étudiants de l'école nationale supérieure de la photographie d'Arles réaliseront un reportage photographique sur ces journées. Ce reportage fera l'objet d'une publication sur le site internet de la Présidence de la République.A partir d'octobre, les jardins du Palais de l'Elysée seront désormais ouverts au public le dernier dimanche de chaque mois, de 12h à 17h, d'octobre à mars et de 13h à 19h d'avril à septembre.Publié le 11 Septembre 2013Le Palais de l’Elysée ouvrira ses portes dans le cadre de la 30ème édition des Journées européennes du Patrimoine, le samedi 14 et le dimanche 15 septembre 2013, de 8h à 19h.Cliquez et découvrez les coulisses des journées européennes du patrimoineCette édition 2013 aura pour au thème : « 1913-2013 : cent ans de protection » en commémoration de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques.L’entrée du public s’effectuera par la  grille du coq  située avenue Gabriel. Un accès pour les personnes à mobilité réduite est prévu par l’entrée située à l’angle de l’avenue Gabriel et de l’avenue Marigny.La visite débutera par les jardins du Palais et se poursuivra dans les salons où les visiteurs pourront découvrir la salle des Fêtes, le salon Murat et le bureau du Président de la République.Les visiteurs auront la possibilité de se faire prendre en photo par les photographes officiels de la Présidence, dans la cour d’honneur du Palais de l'Elysée.Des nouveautés sont présentées au public et notamment :-          Le collier de grand-maître de la Légion d’honneur, prêté par la Grande Chancellerie.-          Une trentaine de présents offerts au président de la République par des chefs d’Etat étrangers.-          Une Berliet C2 et une Rochet-Schneider type 9000 Torpédo, très proches des véhicules utilisés par le Président Poincaré en 1913 (premières voitures officielles d’un Président de la République) et une Citroën DS 5 hybride utilisée lors de l’investiture du Président Hollande.-          Un film « parcours visite du Palais » sera disponible en DVD. Des vidéos sur l’actualité quotidienne présidentielle seront diffusées dans 4 pièces (Salle des Fêtes, salon Murat, jardin d’hiver et bureau du président de la République).Publié le 26 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLa fragilité de la filière sidérurgique française et européenne s’explique par la conjugaison d’une baisse conjoncturelle de la demande mondiale et par un désengagement en matière de recherche et développement.La France s’expose au risque de perdre, à moyen terme, le savoir-faire national dans le domaine de la production d’aciers de haute technologie.Dans ce contexte, l’Etat s’engage pour soutenir des projets innovants, attirer, sur le territoire national des investissements de producteurs d’acier. L’objectif est d’y développer des productions de pointe, garantissant la compétitivité à long terme de la filière sidérurgique nationale.Le projet LIS, lancé avec le groupe ArcelorMittal, constitue une première réponse. Financé à hauteur de 32 millions d’euros entre 2014 et 2016, il s’agit de donner naissance à une nouvelle génération de hauts-fourneaux économes en énergie et faiblement producteurs de CO2.Toutefois, les perspectives industrielles  ne peuvent se limiter à un seul projet, ni même à un seul partenaire principal.C’est pourquoi l’Etat a décidé de créer en Lorraine une plate-forme publique de recherche spécialisée dans la filière sidérurgique. Elle sera dotée par l’Etat d’une première enveloppe de 20 M€, qui pourra être portée à 50 M€. Cette plate-forme aura pour vocation d’accompagner des projets technologiques dans le cadre de partenariats avec des acteurs industriels, déjà implantés ou non sur notre territoire.A titre d’exemples : développer un prototype d’une aciérie à coulée continue en bandes minces, ou bien un cycle de sidérurgie électrique utilisant des matériaux recyclés, et capable de produire des nuances d’acier très performantes.Cette action sera intégrée dans le « Pacte Lorraine ». La plate-forme sera adossée à l’Institut de Recherche et technologie de Metz et installée en 2014 dans la vallée de la Fensch.Un comité de pilotage sera mis en place avant la fin de l’année et sera chargé de superviser la sélection des projets,  il associera des personnalités qualifiées issues à la fois des mondes industriels et universitaires et les partenaires sociaux.Publié le 17 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au colloque "La France des Solutions", organisé au Palais d’Iéna par Reporters d’Espoirs et le Conseil Economique Social et Environnemental (CESE), le vendredi 18 octobre 2013.Programme15h00 Accueil par Jean-Paul DELEVOYE, Président du CESE et Pierre NOUGUE, co-fondateur de Reporters d’Espoirs15h10 Table ronde avec des acteurs de la société civile porteurs de projets innovants16h00 Intervention du président de la RépubliquePublié le 04 Juin 2012La photographie officielle de François HOLLANDE, président de la République française, qui sera exposée, conformément à la tradition républicaine, dans l'ensemble des institutions publiques pendant toute la mandature, est rendue publique ce lundi.Elle a été réalisée par Raymond Depardon dans les jardins de l'Elysée, la salle des fêtes du Palais et le bâtiment principal constituant le fond de l'image.Raymond Depardon est né le 6 juillet 1942 à Villefranche-sur-Saône. Il est photographe, documentariste, journaliste et scénariste. Il est membre de Magnum Photos depuis 1979. Son dernier film « Journal de France » réalisé avec son épouse Claudine Nougaret vient d'être présenté hors compétition au Festival de Cannes. Une grande partie de son œuvre est consacrée à montrer des visages de Français dans la diversité de leurs histoires et de leurs origines. Publié le 18 Mai 2012Rubrique : International, développement et francophonieInvité à signer le livre d'or de la Maison-Blanche, le Président de la République y a écrit ces mots :"J'ai réservé ma première visite hors d'Europe aux Etats-Unis dont le Président m'a reçu avec simplicité et amitié. Une nouvelle page des relations entre nos deux pays s'ouvre. Je me réjouis de l'écrire avec Barack Obama."Publié le 13 Juin 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, clôturera « Les 24 heures du bâtiment », en présence de Cécile DUFLOT, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement et Sylvia PINEL, ministre de l’Artisanat du Commerce et du Tourisme, au Palais des sports, le vendredi 14 juin 2013.Programme15h30  Accueil du président de la République au Palais des sports15h35  Discours de Didier RIDORET, président de la fédération française du bâtiment15h45  Discours de clôture du président de la RépubliquePublié le 23 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieRetrouvez la lettre adressée par le président de la République à  Leurs Altesses Royales le Duc et la Duchesse de Cambridge, à l'occasion  de la naissance de leur enfant :                             Lettre a Leurs Altesses Royales le Duc et la Duchesse de Cambridge                         Publié le 23 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieDécouvrez la lettre adréssée par le président de la République à Sa  Majesté la Reine Elisabeth II, à l'occasion de la naissance de son  arrière-petit-fils :                             Lettre a Sa Majeste la Reine Elisabeth II                         Publié le 21 Juillet 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieRetrouvez la lettre adressée par le président de la République à Sa  Majesté Philippe ler Roi des Belges, à l'occasion de son accession au  trône.                             Lettre a Sa Majest Philippe ler Roi des Belges                        Publié le 18 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLettre du président de la République adressée à Son Excellence M. Jacob  Gedleyihlekisa ZUMA, Président de la République d'Afrique du Sud, à  l'occasion de l'anniversaire du président Nelson Mandela.                             20130717 Lettre du PR au PR ZUMA A.S Anniversaire du PR MANDELA                        Publié le 14 Décembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieMonsieur le Président,La nouvelle de la fusillade survenue aujourd'hui au sein de l’école primaire Sandy Hook à Newtown dans l’état du Connecticut m'a horrifié.Dans ce contexte tragique, je souhaite vous dire toute mon émotion et ma consternation devant cet acte de violence effroyable ayant visé une école primaire et qui a fait de nombreuses victimes.En ce moment si douloureux pour les Etats-Unis, je vous adresse mes condoléances attristées, en mon nom personnel et au nom du peuple français.Je vous saurais gré de bien vouloir faire part aux familles des victimes de ma solidarité dans cette cruelle épreuve.Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma très haute considération.Publié le 21 Décembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéRetrouvez la lettre de félicitations que vient d’adresser le président de la République à ceux qui ont participé à la première implantation mondiale d’un cœur artificiel :                             Lettre du President Coeur artificiel                        Publié le 13 Juillet 2012Rubrique : DéfenseLe président de la République, M. François HOLLANDE, a adressé une lettre de mission à Monsieur Jean-Marie GUEHENNO, Conseiller Maître à la Cour des comptes. Il sera chargé d'assurer la présidence de la commission mise en place pour la rédaction d'un nouveau livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieMonsieur le Président, Cher Nelson MANDELA,A l'occasion de votre anniversaire, le peuple français se joint à moi pour vous adresser des vœux chaleureux de santé et de bonheur.Cette année 2012 a un caractère historique pour l'Afrique du Sud, et pour vous qui l'incarnez désormais, à l'intérieur comme à l'extérieur. Elle marque le centenaire de l'African National Congress, dont vous avez écrit les pages décisives. Qui peut oublier qu'un homme, entouré de quelques amis d'exception, est parvenu à apporter la justice et la liberté à une nation toute entière, et l'espoir à tant d'autres ?Soyez assuré, cher Nelson MANDELA, que l'exemple de ténacité, de courage et de tolérance que vous avez livré au monde dans votre long combat pour l'égalité des droits a marqué l'humanité à jamais. A cet égard, je souhaite vivement que vos Mémoires occupent une place particulière dans le cadre de la Saison sud-africaine que la France accueillera l'an prochain.Soucieux d'associer à ce message votre épouse, Graça MACHEL, toute votre famille ainsi que la mémoire des amis qui ont marqué votre parcours, notamment Oliver TAMBO et Walter SISULU, je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, Cher Nelson MANDELA, l'expression de ma très haute considération.François HOLLANDE Publié le 07 Mars 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieMadame, Chère Malala,La France, vous le savez, est à vos côtés dans le combat que vous menez depuis plusieurs années pour votre liberté d’expression et votre droit d’accéder à l’éducation. Des millions de jeunes filles, de femmes et d’hommes à travers le monde se sont reconnus dans les valeurs que vous défendez avec tant de courage.Ceux qui ont voulu porter atteinte à votre vie le 9 octobre 2012, chez vous, à Mingora,  mènent une guerre impitoyable contre la démocratie et les droits humains. Ils commencent toujours par opprimer les femmes et les priver de leurs droits les plus élémentaires. Leur objectif est toujours le même : les priver d’éducation et de toute possibilité de s’émanciper, de s’exprimer, de lire, d’écrire, de penser par elles-mêmes, de se libérer et de vivre dans une société à l’égal des hommes. La France a exprimé et montré par ses engagements son indignation, sa solidarité et sa mobilisation sans faille au sein de la communauté internationale pour réaffirmer le droit à l’éducation comme un droit fondamental, fidèle à la déclaration universelle des Droits de l’Homme, et à la déclaration universelle des Droits de l’Enfant.Au nom de la France, je souhaite vous exprimer très officiellement l’admiration, le respect et la gratitude de notre pays pour votre engagement personnel, et témoigner du soutien que vous apportent des millions de nos concitoyens.L’amélioration de la condition et du sort des 32 millions de jeunes filles à travers la planète qui n'ont pas accès à l'éducation, et la lutte contre les violences faites aux femmes qui constituent un des premiers fléaux de l’humanité au 21e siècle constituent des priorités pour l’action de la France à l’échelle internationale.Je vous prie, Madame, Chère Malala, d’accepter l’expression de mes meilleurs sentiments et de mes vœux les plus chaleureux pour votre rétablissement.                             La lettre du président de la République en version originale                        Publié le 14 Juillet 2013Rubrique : DéfenseLettre du président de la République adressée aux jeunes volontaires du service civique :                             Lettre du président aux jeunes du service civique                        Publié le 14 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieC'est avec soulagement que j'ai appris la libération aujourd'hui de notre compatriote Benjamin Malbrancke, collaborateur du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), retenu en otage au Yémen depuis le mois d'avril dernier.Mes pensées vont à notre compatriote, qui voit s'achever une pénible épreuve, ainsi qu'à sa famille, à ses amis et à ses collègues du CICR au bonheur desquels je m'associe.Je souhaite remercier chaleureusement tous ceux qui ont contribué à cet heureux dénouement et en particulier l'équipe du Comité International de la Croix Rouge au Yémen qui accomplit dans ce pays un travail essentiel et dont l'une des collaboratrices a été lâchement assassinée récemment.Je condamne de la façon la plus ferme ceux qui prennent pour cible les travailleurs humanitaires et mettent en péril des populations pour lesquelles une aide humanitaire est indispensable. Deux autres personnes sont encore otages au Yémen. La France demande leur libération immédiate.En ce jour de notre fête nationale, je pense à nos compatriotes encore retenus en otage dans le monde et pour la libération desquels le gouvernement travaille sans relâche.Publié le 23 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François HOLLANDE, salue la décision de la Cour suprême du Mexique, qui vient d’annuler la condamnation prononcée contre Florence CASSEZ et d’ordonner sa libération immédiate.Les pensées du chef de l’Etat vont à Florence CASSEZ, à sa famille et à ses proches. Pour eux, comme pour tous ceux qui se sont mobilisés pour notre compatriote, c’est une période particulièrement douloureuse qui prend fin.La France remercie tous ceux qui, au Mexique comme dans notre pays, se sont engagés pour que la vérité et la justice prévalent.Publié le 17 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République salue avec joie la libération de notre compatriote Francis COLLOMP. Il était retenu en otage au Nigéria depuis le 20 décembre 2012. La France n’a cessé de déployer tous ses efforts pour parvenir à ce dénouement heureux.Le Président exprime toute sa gratitude aux autorités du Nigéria, avec lesquelles la France a mené une étroite coopération, pour l’action décisive qui a été la leur.Cette nouvelle tant attendue ne nous fait pas oublier que sept de nos compatriotes sont encore retenus en otage en Syrie, au Mali et au Nigéria. La France continuera  inlassablement à travailler pour leur liberté.Le Président de la République a demandé à Laurent FABIUS de se rendre immédiatement au Nigéria pour accueillir Francis COLLOMP.Publié le 19 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieC’est avec un immense soulagement et une grande joie que le Président de  la République confirme la libération des sept membres de la famille  MOULIN-FOURNIER enlevée le 19 février dernier au Cameroun. Ils sont tous  en bonne santé et ont rejoint  Yaoundé.Le chef de l’Etat remercie les autorités camerounaises, et nigérianes qui ont travaillé à cette issue heureuse, et notamment le Président BIYA en étroite collaboration avec la France.Laurent Fabius s’est immédiatement rendu sur place. Et la famille MOULIN-FOURNIER sera le plus vite possible rapatriée en France.Le Président rappelle que huit autres ressortissants français sont toujours détenus au Sahel. Il réaffirme son soutien aux familles et redit sa détermination à oeuvrer sans relâche à leur libération. Publié le 31 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République est heureux de pouvoir annoncer la libération du père Georges VANDENBEUSCH, enlevé au Cameroun le 13 novembre dernier. Il remercie tous ceux qui ont travaillé sans relâche à cette issue, notamment les autorités du Cameroun et du Nigéria. Il remercie particulièrement le Président BIYA pour son implication personnelle.Le chef de l’Etat  a demandé au  ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS, de se rendre à Yaoundé pour accueillir le père VANDENBEUSCH et le ramener en France dans les  meilleurs délais.Le Président rappelle que six Français restent encore retenus en otage au Mali et en Syrie. Il réitère son soutien à leurs familles, particulièrement en cette période de fêtes, et leur redit sa détermination à œuvrer à leur libération.Publié le 10 Février 2013Rubrique : SportLe Président de la République salue l’exploit de Marion ROLLAND sacrée championne du monde de descente aux Mondiaux-2013 de ski alpin, à Schladming en Autriche, ce dimanche 10 février.Agée de 30 ans, la skieuse des Deux-Alpes apporte sa troisième médaille à la délégation française dans ces mondiaux et offre à la France le premier titre mondial en descente depuis 1966.Sa performance témoigne de l’excellence du ski français.Publié le 23 Septembre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les  plus vives à l’équipe de France masculine de basketball, devenue championne d'Europe à Ljubljana en Slovénie.Je salue le travail collectif et la cohésion de notre équipe qui, grâce au talent de chaque joueur et au suivi de tout l'encadrement, a marqué de son empreinte l’Euro 2013,  pour remporter une victoire historique pour le basketball et le sport français.Je les recevrai à l'Elysée, ce soir à 19h15, pour leur rendre hommage.Publié le 02 Mars 2013Rubrique : SportLe Président de la République adresse ses plus vives félicitations à Jason Lamy-Chappuis et à Sébastien Lacroix pour leur titre de champions du monde du sprint par équipes au combiné nordique 2013, de Val di Fiemme.Jason Lamy-Chappuis devient ainsi le premier sportif de l'histoire du combiné nordique à remporter quatre médailles dont trois en or dans une même édition des championnats du monde.Cette victoire de l'équipe de France illustre l'excellence du ski français.Publié le 28 Juillet 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Yannick Agnel, Florent Manaudou,  Fabien Gilot et Jérémy Stravius, champions du monde du 4X100 m nage  libre, à l’occasion de la 15e édition des mondiaux de natation, à  Barcelone.Juste un an après les Jeux de Londres et l'or olympique, ce titre mondial confirme les performances de l'équipe de France de natation, la volonté et l'excellence de cette génération de sportifs que je salue et qui participent avec ambition à la réussite du sport français.  Publié le 06 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Assia EL HANNOUNI pour sa magnifique victoire au 200 mètres.Cette réussite exceptionnelle lui permet de battre le record du monde en 24 sec 46/100.Avec ce deuxième titre londonien, Assia EL HANNOUNI vient d'ajouter une huitième médaille d'or paralympique et confirme sa place parmi les meilleurs mondiaux.Ce nouvel exploit donne toute la mesure de son talent, de son courage et de la valeur de notre équipe Paralympique.Publié le 05 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Elodie LORANDI pour sa médaille d'or dans l'épreuve du 400 mètres nage libre.Par la force de son courage, cette athlète, après avoir remporté 2 médailles de bronze au 50 mètres nage libre et au 100 mètres papillon, offre à la délégation française son septième titre.Cet exploit donne toute la mesure de son talent et de la valeur de notre équipe Paralympique. Publié le 02 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Emilie FER pour sa victoire en canoë-kayak monoplace slalom.Par la force de sa volonté, elle a su triompher des favorites et  imposer son talent lors de sa deuxième participation aux Jeux  Olympiques.Avec le titre historique de Tony ESTANGUET, cette nouvelle médaille  montre la vitalité du sport français dans les disciplines nautiques en  eaux vives et la force de toute l'équipe de France Olympique.Publié le 31 Août 2012Rubrique : SportJe félicite chaleureusement Cédric FEVRE-CHEVALIER pour sa victoire en tir sportif.Dès sa première participation aux Jeux, il conquiert l'or Paralympique dans l'épreuve de carabine couché 10 mètres.A 28 ans, cet athlète confirme ainsi, de la plus belle manière, les espoirs nés avec son premier titre national remporté à l'âge de 13 ans.Après celle de Charles ROZOY, cette seconde médaille d'or est un nouveau témoignage de la valeur de notre équipe Paralympique.Publié le 03 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Florent MANAUDOU pour sa victoire dans l'épreuve du 50 mètres nage libre.À 21 ans, Il remporte la huitième médaille d'or pour l'équipe de  France Olympique et s'impose devant les favoris de cette épreuve.Cet exploit lui ouvre la voie d'une carrière prometteuse. Ce nouveau  titre Olympique vient renforcer le palmarès de la natation française.Publié le 11 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Julie BRESSET pour son  titre Olympique dans l'épreuve de cyclisme -- VTT, qu'elle a conquis  avec brio.Numéro une mondiale depuis deux ans, je salue son exploit d'être la  première Française à décrocher l'or Olympique en cross-country.Sa victoire est une nouvelle illustration de la vitalité de nos  sportifs français, offrant à l'équipe de France Olympique sa 10ème  médaille d'Or.Publié le 01 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus sincères à Lucie DECOSSE pour sa victoire dans l'épreuve de judo (- 70 kg).Quadruple championne de France, quadruple championne d'Europe et  triple championne du monde, Lucie DECOSSE conquiert avec l'or Olympique  le seul titre qui lui manquait.Sa médaille d'or donne toute la mesure de son immense talent et  complète brillamment le beau palmarès de l'ensemble de nos judokates.Publié le 16 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus vives à Marie BOCHET pour son titre de championne Paralympique de slalom géant debout. Grâce à cette quatrième médaille d'or, Marie BOCHET accomplit une performance qui marque l'histoire de l'handisport. Je tiens également à saluer chacun des membres de notre délégation qui, dans un contexte sensible, ont démontré leurs qualités d'engagement et d'exemplarité.Publié le 11 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à Renaud LAVILLENIE pour son titre Olympique dans l'épreuve du saut à la perche.Il a su mettre toute sa détermination pour conquérir l'or et battre  ce soir le record Olympique avec 5m97. Je salue ce magnifique exploit,  qui vient récompenser son travail et son talent.Après Pierre QUINON et Jean GALFIONE, il perpétue l'excellence de la perche française.Cette nouvelle victoire offre ainsi à l'équipe de France Olympique sa  9ème médaille d'or et démontre le rayonnement du sport français.Publié le 03 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus sincères à Teddy RINER pour sa victoire en judo dans la catégorie des plus de 100 kg.Double champion d'Europe et quintuple champion du monde, il conquiert  aujourd'hui le titre Olympique à l'âge de 23 ans. Après la médaille de  bronze remportée à Pékin, son palmarès exceptionnel est enfin couronné  par l'or.Cette performance éclatante confirme la force de son talent. Favori  de l'épreuve, il a résisté à la pression et démontré toute la variété de  sa technique. Son exemple est un encouragement pour tous nos athlètes  et un modèle pour tous les sportifs.Avec l'ensemble de nos judokas et de l'équipe de France, il porte haut les couleurs du pays sur la scène Olympique.Publié le 31 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à Tony ESTANGUET, déjà double  champion olympique, qui vient de remporter la médaille d'or dans  l'épreuve de canoë monoplace slalom.Tony ESTANGUET est le premier athlète de notre histoire à obtenir trois consécrations olympiques dans la même discipline.Avec cette quatrième médaille d'or pour la France, il vient rejoindre  Camille MUFFAT et les quatre nageurs Amaury LEVEAUX, Fabien GILOT,  Clément LEFERT et Yannick AGNEL.Ces victoires de l'équipe française Olympique honorent tous les athlètes de notre pays.Publié le 15 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à Vincent GAUTHIER-MANUEL qui remporte le titre de champion paralympique de slalom géant. C’est une véritable consécration pour le porte-drapeau de notre équipe de France qui décroche, ainsi, sa troisième médaille dans ces Jeux Paralympiques d'hiver.Publié le 31 Juillet 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à Yannick AGNEL pour la médaille d'or qu'il vient de remporter dans l'épreuve du 200 mètres nage libre aux Jeux Olympiques de Londres.Après les victoires hier soir de Camille MUFFAT et des quatre nageurs Amaury LEVEAUX, Fabien GILOT, Clément LEFERT, Yannick AGNEL, cette troisième médaille vient confirmer l'excellence de l'équipe de France de natation.Publié le 21 Septembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJ'adresse mes plus vives félicitations à Philippe DESCOLA qui vient de se voir récompensé par la médaille d'or du CNRS.Professeur au Collège de France et directeur d'études à l'EHESS, chercheur dont la réputation internationale a largement dépassé le cadre de sa discipline, il a su tirer de ses observations de terrain des analyses novatrices sur les rapports entre culture et nature, entre humain et non-humain.A la suite de très grands anthropologues et ethnologues, il a contribué à renouveler notre regard et nos interrogations sur les façons dont les sociétés humaines se perçoivent dans leurs environnements.Je me réjouis que le CNRS honore aussi, par cette distinction prestigieuse, les sciences humaines et sociales dont chacun peut mesurer l'importance pour notre avenir. Publié le 14 Février 2013Rubrique : Défense, SportJ’adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Martin FOURCADE pour sa victoire dans l’épreuve du 20 km individuel aux championnats du monde de biathlon.Quintuple champion du monde, il est un exemple pour tous nos athlètes engagés dans les épreuves de biathlon à Nove Mesto, en République tchèque.Avec ses trois médailles d’argent remportées en sprint, poursuite et relais, son nouveau titre le place comme le leader de ces championnats et ouvre la voie de nouveaux succès.Ce parcours exemplaire honore également l’armée française dont il est un sous-officier valeureux.Publié le 25 Novembre 2012Rubrique : SportLe président de la République adresse ses plus vives félicitations aux athlètes français qui ont remporté les médailles d'or au championnat du monde de karaté 2012 au Palais omnisport de Paris Bercy.Les victoires obtenues par Alexandra RECCHIA, Lucie IGNACE, Lolita DONA, Tiffany FANJAT, Nadèje AÏT-IBRAHIM et Emilie THOUY pour l'équipe féminine, et Kenji GRILLON, Nadir BENAISSA, Mathieu COSSOU, Azdin RGHOUI, Ibrahim GARY et Salim BENDIAB pour l'équipe masculine, viennent couronner une exceptionnelle réussite française.Le record du monde battu par Camille MUFFAT au championnat d'Europe de natation renforce également l'excellence du sport français.Ces exploits sportifs sont le résultat d'immenses efforts de chacune et chacun d'entre eux. Ils offrent à toute la jeunesse, notamment, un formidable modèle d'engagement et de persévérance.Publié le 10 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Martin FOURCADE pour la médaille d’or qu’il vient de remporter dans l’épreuve de poursuite de biathlon. Déjà champion du monde de la discipline en 2011 et 2012, il couronne son palmarès par l’or olympique.Je me réjouis également du bronze obtenu par Jean-Guillaume BEATRIX, dans cette discipline, qui apporte à la France sa deuxième médaille.Leurs performances représentent un formidable encouragement pour tous les athlètes de l’équipe de France engagés dans les Jeux Olympiques d’hiver de Sotchi.Publié le 20 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à nos trois Français finalistes de l’épreuve de ski cross pour l’exploit qu’ils viennent d’accomplir. En s’emparant des trois premières places, ils réalisent un podium tricolore exceptionnel.Je tiens donc à saluer tout particulièrement notre nouveau champion olympique, Jean-Frédéric CHAPUIS, ainsi que Arnaud BOVOLENTA pour sa médaille d’argent et Jonathan MIDOL pour sa médaille de bronze.Avec désormais 14 médailles, notre équipe olympique confirme la vitalité du sport français.Publié le 07 Mars 2014President HOLLANDE met today with Vitali KLITSCHKO, a Member of Parliament and the leader of the Ukrainian Democratic Alliance for Reform (UDAR), and Petro POROSHENKO, an independent Member of Parliament. Both are candidates in the presidential election scheduled for May 25.In the current climate, with Ukraine’s sovereignty and territorial integrity being called into question, President HOLLANDE once again underscored the need for Russia to agree to a solution to end the crisis that meets the requirements of international law.He presented the current international mediation efforts to his interlocutors and emphasized that if no progress is made, new measures would be taken affecting EU-Russian relations, as decided yesterday by EU heads of state and government meeting in Brussels.The President also reiterated France and the EU’s full support for the new authorities in Ukraine, and for the political transition and reform process under way.Finally, he stressed how important it is for the presidential election of May 25 to be transparent and beyond dispute, and to be monitored by international observers. Given the stakes, he urged his two interlocutors, as well as the other candidates, to exercise the utmost responsibility in their election campaigns.Meeting with Vitali Klitschko and Petro PoroshenkoPresident HOLLANDE met today with Vitali KLITSCHKO, a Member of Parliament and the leader of the Ukrainian Democratic Alliance for Reform (UDAR), and Petro POROSHENKO, an independent Member of Parliament. Both are candidates in the presidential election scheduled for May 25.In the current climate, with Ukraine’s sovereignty and territorial integrity being called into question, President HOLLANDE once again underscored the need for Russia to agree to a solution to end the crisis that meets the requirements of international law.He presented the current international mediation efforts to his interlocutors and emphasized that if no progress is made, new measures would be taken affecting EU-Russian relations, as decided yesterday by EU heads of state and government meeting in Brussels.The President also reiterated France and the EU’s full support for the new authorities in Ukraine, and for the political transition and reform process under way.Finally, he stressed how important it is for the presidential election of May 25 to be transparent and beyond dispute, and to be monitored by international observers. Given the stakes, he urged his two interlocutors, as well as the other candidates, to exercise the utmost responsibility in their election campaigns.Publié le 16 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieCommuniqué - Message de condoléances à la suite de la disparition du prince Nayef ben AbdelazizC'est avec émotion que le président de la République a appris la disparition de son Altesse le Prince Nayef ben Abdelaziz, Prince héritier et ministre de l'Intérieur du Royaume d'Arabie Saoudite. L'Arabie Saoudite perd un homme d'Etat qui aura marqué de son empreinte l'essor de ce pays et aura contribué de façon décisive à sa sécurité et à la lutte commune contre le terrorisme. Le Prince Nayef ben Abdelaziz a également contribué de façon déterminante à l'approfondissement des relations bilatérales franco-saoudiennes. Avec lui, la France perd un ami avec lequel elle avait noué un partenariat étroit. Le président de la République a adressé à sa Majesté Abdallah Bin Abdelaziz Al Saoud, Roi d'Arabie Saoudite, à la famille du Prince Nayef et au peuple saoudien, ses condoléances attristées. C'est avec émotion que le président de la République a appris la disparition de son Altesse le Prince Nayef ben Abdelaziz, Prince héritier et ministre de l'Intérieur du Royaume d'Arabie Saoudite.L'Arabie Saoudite perd un homme d'Etat qui aura marqué de son empreinte l'essor de ce pays et aura contribué de façon décisive à sa sécurité et à la lutte commune contre le terrorisme.Le Prince Nayef ben Abdelaziz a également contribué de façon déterminante à l'approfondissement des relations bilatérales franco-saoudiennes. Avec lui, la France perd un ami avec lequel elle avait noué un partenariat étroit.Le président de la République a adressé à sa Majesté Abdallah Bin Abdelaziz Al Saoud, Roi d'Arabie Saoudite, à la famille du Prince Nayef et au peuple saoudien, ses condoléances attristées.Publié le 25 Septembre 2012Retrouvez ci-dessous le message du Président de la République.Publié le 19 Août 2012Rubrique : Cultes et laïcitéA l'occasion de l'Aïd-el-Fitr, qui consacre la fin du mois de  Ramadan, j'adresse tous mes vœux de bonheur, de santé et de réussite aux  musulmans de France.Je souhaite que cette fête du pardon, du partage et du souci de  l'autre, contribue à la concorde, dont notre Nation a tant besoin.Je  tiens à réaffirmer mon attachement à l'égalité républicaine, qui  protège tous ses citoyens et résidents, sans discrimination. La laïcité,  qui assure la liberté de conscience comme elle garantit la liberté  religieuse, demeurera indéfectiblement la règle de notre République.Publié le 13 Mars 2013Rubrique : Cultes et laïcité, International, développement et francophonieJ'adresse au Pape FRANCOIS I mes félicitations les plus chaleureuses et mes vœux très sincères pour la haute mission qui vient de lui être confiée à la tête de l'Eglise catholique pour faire face aux défis du monde contemporain.La France, fidèle à son histoire et aux principes universels de liberté, d’égalité et de fraternité qui fondent son action dans le monde, poursuivra le dialogue confiant qu'elle a toujours entretenu avec le Saint-Siège, au service de la paix, de la justice, de la solidarité et de la dignité de l'homme.Publié le 22 Juillet 2012Rubrique : Santé et solidaritéMesdames, Messieurs, Chers amis,Arrêter l'épidémie de sida dans le monde c'est possible. D'abord en faisant travailler ensemble les milieux de santé, les organisations internationales, les associations de lutte contre le sida et les organisations non gouvernementales.Ensuite en accroissant encore nos efforts pour mettre au point un vaccin et développer toujours davantage la prévention. Egalement en facilitant l'accès au dépistage pour réduire l'incidence de l'infection dans tous les pays quel que soit le mode de diffusion et en permettant un accès universel au traitement pour diminuer les risques de transmission. Enfin en concentrant nos efforts pour protéger les populations les plus vulnérables. C'est la solidarité entre les Nations qui est ainsi en jeu ce qui suppose l'implication des pays les plus riches envers les plus démunis.C'est grâce à cet engagement, que je veux ici renouveler au nom de la France, que nous parviendrons à parcourir la seconde moitié du chemin --la plus difficile- traiter non seulement 7 millions de personnes mais 15 millions de malades du sida.La France depuis la création du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et celle de UNITAID prend une large place à cette œuvre commune. Elle est le deuxième contributeur financier du Fonds mondial et elle entend poursuivre sa participation mais aussi la diversifier. Nous voulons créer des financements innovants, supplémentaires. C'est le sens de la taxe sur les transactions financières que mon pays a décidé de mettre en place dès le 1er août 2012.Au Sommet du G20 et de Rio, j'ai proposé d'élargir cette taxe à l'échelle de l'Europe et du monde de façon à ce que nous puissions verser des sommes nouvelles à la lutte contre le sida.Dans un contexte, je le sais difficile sur le plan économique, sur le plan financier, l'engagement des Etats et des donateurs est indispensable. Mais c'est avec la jeunesse que nous gagnerons la bataille. C'est elle qui est la première victime de la maladie. C'est donc avec elle que nous cultivons l'espoir de la faire reculer.Voilà, Chers Amis, ce que j'étais venu vous dire. Il dépend désormais de nous d'arrêter l'épidémie du sida. Si nous le décidons, nous le pouvons !Publié le 03 Octobre 2012Rubrique : Cultes et laïcitéJe salue la belle initiative, prise par des citoyens engagés et appuyée par les pouvoirs publics, de créer aujourd'hui un lieu qui manquait. Lieu virtuel dans sa forme mais réel dans ses effets, l'observatoire PHAROS du pluralisme des cultures et des religions sera un espace de tolérance, et donc d'abord, d'information -- tant il est vrai que l'intolérance naît de l'ignorance.Votre observatoire contribuera, grâce à son site internet multilingue, à défendre et à illustrer le pluralisme des cultures et des religions dans le monde. La diversité culturelle est un bien commun que nous défendrons toujours avec la plus grande force car elle est ce qui permet que notre monde soit ouvert et riche de ses différences.En France, tous les citoyens ont une référence commune, un cadre collectif, une règle supérieure : la laïcité, c'est-à-dire le droit pour toutes les religions de se pratiquer, et de se côtoyer, dans le respect réciproque de leurs singularités, et en se soumettant toutes à la même loi, celle de la République.La laïcité exige la séparation de l'Etat et des cultes. Elle fixe une frontière intangible entre ce qui relève de l'intime, qui ne doit pas pouvoir être attaqué, et ce qui relève de la sphère publique. Elle suppose qu'aucun culte ne soit reconnu, mais aussi qu'aucun ne soit méconnu.C'est précisément à ce travail de connaissance, où la neutralité est le contraire de l'indifférence, que devra contribuer l'Observatoire en fournissant une information objective et vérifiée sur le respect du pluralisme culturel et religieux partout dans le monde, y compris en France.Fière de ses valeurs, la France poursuivra son combat pour le respect des droits de l'homme et des libertés publiques. Nous ne nous résignons pas à la haine et à la violence exercées contre les personnes et les groupes. La France a d'ailleurs pris l'initiative, avec d'autres pays européens, de proposer l'adoption de « lignes directrices » de l'Union européenne pour favoriser à l'extérieur la promotion de la liberté de religion et de conscience.Votre observatoire, j'en suis certain, contribuera à ce combat.Publié le 13 Juillet 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au ministère de la Défense (Hôtel de Brienne), ce samedi 13 juillet à 18h.Il interviendra, en tant que chef des Armées à la réception en l’honneur des troupes participant au défilé militaire du 14 juillet.Publié le 24 Mai 2013Le président de la République a confié à M. Philippe BELAVAL, Président  du Centre des monuments nationaux, une mission de réflexion sur le rôle  du Panthéon dans la promotion des principes de la République.Il l’a également chargé d’émettre des propositions sur la manière dont le Panthéon pourrait servir à la tenue de cérémonies républicaines. S’agissant des hommages traditionnels rendus à des personnes illustres au sein de ce monument, il lui a demandé d’émettre des suggestions sur les personnalités qui pourraient en faire l’objet dans les années qui viennent, en tenant compte de la parité et de la diversité pour rendre sensible au plus grand nombre la portée de ces hommages. M. Philippe BELAVAL est chargé de remettre son rapport au chef de l’Etat le 30 septembre 2013. Publié le 16 Septembre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes plus chaleureuses félicitations à Morgan BOURC’HIS, qui est devenu champion du monde d’apnée en profondeur.Avec une plongée à 87 mètres, il devient ainsi le premier Français dans cette discipline.Au-delà de sa performance sportive, je tiens à saluer l’engagement de Morgan BOURC’HIS, professeur de sport auprès d'enfants handicapés. Publié le 17 Mars 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République a appris avec une grande tristesse la mort au combat dans le nord du Mali d’un caporal du 1er régiment d’infanterie de Marine d’Angoulême. Le chef de l’Etat adresse à sa famille et à ses proches ses plus sincères condoléances et le respect de toute la nation. Il salue avec émotion la détermination et le courage des forces françaises engagées au Mali dans l'ultime phase, la plus délicate, de leur mission.Publié le 23 Mars 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République confirme de manière certaine la mort d’Abdelhamid Abou ZEID survenue lors des combats menés par l’armée française dans l’Adrar des Ifoghas au Nord du Mali, à la fin du mois de février.Cette disparition de l’un des principaux chefs d’AQMI marque une étape importante dans la lutte contre le terrorisme au Sahel.Publié le 03 Mars 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République a appris avec une grande tristesse la mort au combat hier soir dans le nord du Mali d’un soldat du 1° régiment de chasseurs parachutistes de Pamiers.Le chef de l’Etat exprime son profond respect pour le sacrifice de ce jeune soldat. Il adresse à sa famille et à ses proches ses condoléances attristées et s’associe pleinement à leur douleur.Il salue avec émotion le courage et l’ardeur des forces françaises engagées dans le combat contre les groupes armés terroristes pour restaurer la pleine souveraineté du Mali, aux côtés des forces armées maliennes et des contingents africains.Publié le 21 Février 2013Rubrique : Intérieur et sécuritéLe président de la République a appris, avec une profonde émotion, la  mort en service du Brigadier-Chef Cyril GENEST et du Brigadier Boris  VOELCKEL, policiers de la Brigade Anti-Criminalité 75.L’accident a également causé de très graves blessures au Brigadier-Chef Frédéric KREMER.Le chef de l’Etat tient à rappeler aux forces de l’ordre le soutien et la gratitude de la Nation.Il adresse aux familles et aux proches des victimes ses plus sincères condoléances. Publié le 11 Janvier 2013Rubrique : Emploi et travailLa négociation sur la sécurisation de l’emploi a débouché sur un accord.Je tiens à rendre hommage aux organisations professionnelles de salariés et d’employeurs qui ont rendu possible ce résultat. Il constitue un succès du dialogue social, qui honore l’ensemble des partenaires, car tous ont participé jusqu’au bout à l’ensemble du processus. La pertinence de la méthode engagée par la Conférence sociale est ainsi confirmée.Cet accord se traduira par de nouvelles avancées pour les salariés. Il leur ouvrira de nouveaux droits : création d’un compte personnel de formation, accès universel à une complémentaire santé, mise en place de droits rechargeables à l’assurance chômage. Il réduira la précarité du travail en renchérissant le coût des contrats courts.Il contribuera à préserver plus efficacement l’emploi en permettant aux entreprises de mieux anticiper leurs difficultés avec une plus grande sécurité juridique.Enfin, il renforcera le rôle des partenaires sociaux en introduisant des représentants des salariés avec voix délibérative dans les conseils d’administration et de surveillance.L’Etat prendra, comme il en avait pris l’engagement, toutes ses responsabilités. Je demande donc au Gouvernement de préparer, sans délais, un projet de loi afin de transcrire fidèlement les dispositions d’ordre législatif prévues dans l’accord.Je salue la portée de l’acte qui vient d’être posé par les partenaires sociaux. C’est en effet la première fois, depuis plus de trente ans, qu’une négociation de ce niveau et de cette ampleur aboutit à un accord sur le sujet essentiel pour les Français qu’est l’emploi.Publié le 28 Novembre 2013Rubrique : Développement durable et énergie, Europe, International, développement et francophonieNicolas Hulot, dans sa mission d'Envoyé spécial du Président de la République pour la protection de la planète, s'est entretenu à Bruxelles le 26 novembre avec José Manuel Barroso, à l'occasion des 8èmes Journées européennes du développement. Il a concentré ses propos sur la lutte contre le réchauffement climatique, en demandant au Président de la Commission européenne de rester mobilisé sur cette question jusqu'à la fin de son mandat, prévu fin 2014. Ces dernières années, l'Europe avait "fixé le cap", notamment lors de l'adoption du "paquet" climat-énergie en 2008. L'Envoyé spécial a demandé à M. Barroso de rester ambitieux et de tout faire pour faire émerger un "cadre politique" d'ici à 2030, en particulier lors du Conseil européen de mars 2014. Pour les prochaines échéances, l'Union européenne ne pouvait pas arriver "les mains vides".Le Président Barroso a réagi positivement et s'est montré très déterminé ; il a indiqué que la Commission européenne souhaitait avancer dans ce sens, en mettant l'accent sur l'innovation énergétique et sur une coordination étroite avec l'ONU dans le cadre des négociations en cours. De nouvelles initiatives seront annoncées debut 2014.L'Envoyé spécial a profité de sa mission à Bruxelles pour échanger avec les membres du Comité économique et social européen et des représentants de la société civile, réunis à l'Ambassade de France. Il a également rencontré le Secrétaire d'Etat belge à l'environnement, l'énergie et les transports, Melchior Wathelet, la ministre flamande pour l'environnement et la culture, Joke Schauvliege, le ministre wallon a l'environnement, Philippe Henry ainsi que la ministre pour l'environnement et la rénovation urbaine de la region Bruxelles-Capitale.Publié le 28 Mars 2014Le Président de la République salue la nomination de M. Jens STOLTENBERG au poste de Secrétaire général de l’OTAN. L’expérience gouvernementale et internationale de M. STOLTENBERG, ancien Premier ministre de Norvège, représente un atout précieux pour l’OTAN, en particulier dans le contexte actuel de tensions liées à la crise ukrainienne.Le chef de l’Etat se réjouit de la perspective de travailler avec M. STOLTENBERG sur les enjeux qui attendent l’Alliance atlantique, notamment l’approfondissement du partenariat stratégique avec l’Union européenne et la poursuite de l’adaptation de  l’OTAN pour faire face aux défis de sécurité des années à venir. La France y prendra toute sa part.Publié le 15 Mai 2012Le président de la République a nommé M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, et l'a chargé de former un nouveau Gouvernement.  Publié le 12 Février 2013Rubrique : JusticeLe Président de la République envisage de nommer Mme Nicole MAESTRACCI, en qualité de membre du Conseil constitutionnel, en remplacement de M. Pierre STEINMETZ  dont le mandat prend fin le 9 mars 2013.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination.Publié le 09 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a demandé à Mme Yamina Benguigui, ministre déléguée chargée de la Francophonie, d'être sa Représentante personnelle auprès de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).Ces fonctions étaient occupées jusqu'à présent par M. Jean-Pierre Raffarin, sénateur et ancien Premier ministre.Mme Benguigui assumera ses fonctions dans le cadre des responsabilités qui sont les siennes auprès du ministre des Affaires étrangères, au sein du gouvernement.Elle représentera la France au Conseil permanent de la Francophonie à l'OIF et aux autres réunions organisées par le Secrétaire général de l'OIF, M. Abdou Diouf.Publié le 16 Mai 2012Nomination du gouvernementM. Pierre-René LEMAS, Secrétaire général de la présidence de la République, annoncera aujourd'hui, mercredi 16 mai 2012 à 16h, la composition du gouvernement formé par M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.M. Pierre-René LEMAS, Secrétaire général de la présidence de la République, annoncera aujourd'hui, mercredi 16 mai 2012 à 16h, la composition du gouvernement formé par M. Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre.Publié le 23 Mai 2012Sont nommés à la Présidence de la République :Conseiller éducation :Mme Anne CourrègesConseiller enseignement supérieur et recherche :M. Jean-Yves MerindolConseiller sport, jeunesse et vie associative :M. Thierry ReyConseiller politique de solidarité et du logement :Mme Hayet ZeggarConseiller industrie et énergie :M. Olivier LluansiConseiller agriculture, développement rural et pêche :Mme Valérie Metrich-HecketConseiller pour les négociations internationales climat et environnement :Mme Marie-Hélène AubertConseiller outre-mer :M. Marc VizyChef adjoint de cabinet :Mme Isabelle SimaLe présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.  Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République recevra mardi 20 octobre 2015 le livre blanc de l’association "Nos quartiers ont du talent" au Palais de l’Elysée.Programme :16h15 : Arrivée des invités.17h00 : Introduction de M. Raynald RIMBAULTEchange avec des jeunes diplômés.Allocution de M. Yazid CHIRRemise du Livre Blanc « Nos quartiers ont des talents » au président de la République.17h30 : Discours de M. le Président de la République.Publié le 12 Août 2012Rubrique : SportJ'adresse mes plus vives félicitations à l'équipe de France masculine  de Handball, qui vient de remporter avec panache le titre Olympique en  battant la Suède.Je salue cette victoire historique car les « Experts » réussissent  pour la première fois dans l'histoire du handball masculin à conserver  leur titre, acquis à Pékin.Tout au long de son parcours, cette équipe déterminée et passionnée  nous aura fait vibrer. Je tiens, au nom de tous les Français, à  remercier chacun des joueurs et l'ensemble des cadres techniques,  emmenés par Claude ONESTA, pour nous avoir offert cet exploit collectif.Ce nouveau succès confirme l'excellence du handball français dans le  concert mondial et conforte notre équipe de France Olympique dans sa  quête de médaille d'or.Publié le 18 Février 2013Pour célébrer le nouvel an du calendrier lunaire, le Président de la   République, François HOLLANDE, a reçu à l’Elysée, lundi 18 février, des   membres des communautés asiatiques de France. Il s’est entretenu avec   des représentants d’association et a exprimé à tous ses vœux de réussite   au sein de notre République.Publié le 27 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, adresse ses félicitations les plus chaleureuses au peuple tunisien pour l’adoption de sa nouvelle Constitution.Ce texte pose les bases d’une démocratie respectueuse des droits et des libertés de tous les citoyens. Il s’agit d’une étape importante vers l’aboutissement de la transition politique ouverte lors de la révolution tunisienne.Le chef de l’Etat salue l’esprit de responsabilité de tous les acteurs, qui a permis ce résultat et exprime la volonté de la France de se tenir aux côtés de la Tunisie dans ce moment important de son histoire.Publié le 11 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, François HOLLANDE, présentera les priorités de la politique industrielle de la France, « la nouvelle France industrielle », en présence de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif,  le jeudi 12 septembre 2013 à 10h00, au palais de l’Elysée.Programme10h00 Visite de l’exposition « la nouvelle France industrielle »10h35 Intervention d’Arnaud MONTEBOURG, ministre du Redressement productif10h45 Intervention de six responsables industriels11h20 Allocution du président de la RépubliquePublié le 07 Mars 2014Le Président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Cahors (Lot) à l’occasion des obsèques de Maurice FAURE, le lundi 10 mars 2014.Programme prévisionnel :09h30 Cérémonie d’hommage à la préfecture du LotIntervention de M. Jean-Michel BAYLET, Président du Parti radical de gaucheDiscours de M. le Président de la République 10h00 Cérémonie religieuse à la cathédrale Saint Etienne de CahorsPublié le 17 Février 2014Le président de la République, François HOLLANDE, se rendra à Argentat (Corrèze) à l’occasion des obsèques de René TEULADE, mardi 18 février.Programme prévisionnel :14h20 Arrivée à la salle socio-culturelle d’Argentat.Discours du président de la République en hommage à René TEULADE.Publié le 21 Juin 2012M. François HOLLANDE, président de la République, a chargé son Directeur de cabinet adjoint, le Préfet Alain ZABULON, de le représenter lors des obsèques des deux femmes gendarmes tuées, il y a quatre jours, dans le village de Collobrières.Cette cérémonie se tiendra à Hyères, vendredi 22 juin à 9h00, en présence de M. Manuel VALLS, ministre de l'Intérieur.Publié le 21 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République ouvrira la Conférence internationale pour la relance économique et le développement du Mali : « Bâtir un Mali émergent », le jeudi 22 octobre 2015 au Centre de conférences de l’OCDE.Programme :9h20Arrivée du président de la République9h25Photo de famille9h30Discours de M. Angel GURRIA, Secrétaire général de l’OCDEDiscours de M. Ibrahim Boubacar KEÏTA, président de la République du MaliDiscours du président de la République10h15Départ du président de la RépubliquePublié le 06 Octobre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République, M. François HOLLANDE, a reçu le ministre de l'Intérieur, M. Manuel VALLS, dans le cadre de l'opération antiterroriste qui a été engagée ce matin. Cette action a conduit à sept interpellations, et l'une des personnes recherchées a été tuée à la suite de tirs de riposte.Le Président de la République a confirmé la détermination entière de l'Etat à protéger les Français contre toutes formes de menaces terroristes.Il a salué l'action de la police et demandé au ministre de l'Intérieur de prendre toutes les mesures de vigilance nécessaires.Publié le 31 Mai 2012Rubrique : DéfensePar décision du président de la République, le Groupe de sécurité de la présidence de la République (GSPR) a été placé sous le commandement de Mme Sophie Hatt, commissaire divisionnaire secondée par le lieutenant-colonel Arnaud Chevreul.Née en 1967, Sophie Hatt est la première femme nommée à la tête de cette prestigieuse unité du Service de protection des hautes personnalités (SPHP). Elle a reçu du chef de l'Etat la mission d'en réorganiser le fonctionnement.En premier lieu, la gendarmerie nationale est réintégrée au sein du GSPR dont elle avait été écartée en 2007.En second lieu, les effectifs globaux du GSPR seront réduits. Etablis à quatre vingt treize lors du précédent quinquennat, ils seront ramenés à moins de soixante.Sans rien céder aux exigences qu'appelle la sécurité du président de la République, cette mesure participe à l'engagement constant d'adapter strictement les moyens mis en œuvre au bon fonctionnement de l'Etat.Publié le 24 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationLes jardins du Palais de l'Elysée seront désormais ouverts au public le dernier dimanche de chaque mois.L'entrée se fera par la grille du coq, située avenue Gabriel.Les jardins seront ouverts à tous de 12h à 17h d'octobre à mars et de 13h à 19h d'avril à septembre. Publié le 13 Décembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François Hollande, se félicite de la décision de la Cour européenne de justice annulant les décisions du Parlement européen relatives au calendrier des sessions parlementaire.Cette décision qui était défendue par la France confirme, sans équivoque, la position de Strasbourg comme siège unique du Parlement européen.Ce jugement témoigne de l'attachement de l'Europe au respect des traités sur le siège des institutions et sa volonté de voir Strasbourg, ville symbole de la réconciliation en Europe, jouer pleinement son rôle de capitale parlementaire.Publié le 09 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLa tragédie qui vient de frapper les Philippines avec  le passage du typhon Haiyan est considérable.Elle aurait provoqué, selon les premières informations, la mort de très nombreuses victimes.Le Président de la République adresse tout son soutien et celui de la France aux autorités et au peuple des Philippines.Il leur fait part de ses condoléances et de son entière solidarité face à cette catastrophe.Publié le 18 Septembre 2012Jean-Marc AYRAULT, Premier ministre, tiendra un point de presse à l'issue du Conseil des ministres sur le projet de loi organique relatif au Traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l'Union économique et monétaire, en présence de Pierre MOSCOVICI, ministre de l'Économie et des Finances, de Laurent FABIUS, ministre des Affaires étrangères et de Bernard CAZENEUVE, ministre délégué aux Affaires européennes :Mercredi 19 septembre 2012 Hôtel de Marigny 23 avenue de Marigny 75008 PARIS Najat VALLAUD-BELKACEM, porte-parole du gouvernement, présentera ensuite le compte rendu à la presse sur les autres points inscrits à l'ordre du jour du Conseil des ministres.Le Conseil des ministres se tiendra demain, mercredi 19 septembre à 09h30.Publié le 04 Novembre 2012Rubrique : Intérieur et sécuritéLe Président de la République rend hommage aux deux sapeurs-pompiers, le sergent Michaël BAGHIONI, sapeur-pompier professionnel, et Yann SIMEONI, sapeur-pompier volontaire, décédés à Digne-les-Bains dans les Alpes-de-Haute-Provence, alors qu'ils tentaient de maîtriser un incendie dans la soirée du samedi 3 novembre.Le Président de la République témoigne de sa vive émotion et adresse un message de soutien aux familles. Il salue le courage de tous les pompiers professionnels et volontaires qui assurent, au quotidien, la sécurité des français et sauvent des vies souvent au péril de la leur, comme nous le rappelle ce drame.Publié le 06 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, a présidé, le 6 novembre 2013 au Palais de l’Elysée, la première session plénière du Conseil stratégique franco-mexicain, en présence des ministres mexicains des Relations extérieures, de l’Economie et de l’Education publique, ainsi que des ministres français des Affaires étrangères, du Commerce extérieur et de la Culture.La création du Conseil stratégique franco-mexicain avait été décidée par le président de la République et le président élu des Etats-Unis du Mexique, M. Enrique PEÑA NIETO, lors de leur première rencontre à Paris le 17 octobre 2012.Confié à d’éminentes personnalités des secteurs privé et public, sous la coprésidence de M. Philippe FAURE, Représentant spécial du ministre des Affaires étrangères pour le Mexique, et de M. Jorge CASTAÑEDA, ancien ministre mexicain des Relations extérieures, le Conseil stratégique est chargé d’élaborer des propositions concrètes en vue du renforcement de la coopération bilatérale.Lors de cette session, les membres du Conseil ont présenté au président de la République leurs premières réflexions dans trois secteurs économiques stratégiques pour la France et le Mexique : l’aéronautique, l’énergie et les télécommunications.Ils ont également évoqué les pistes de coopération en matière de développement durable (villes intelligentes, transport, eau, énergie), de santé (lutte contre la malnutrition, l’obésité et le diabète) et de formation, ainsi que dans le domaine culturel (organisation d’expositions, coopération institutionnelle, promotion conjointe de la diversité culturelle).Le Conseil stratégique franco-mexicain remettra son premier rapport lors de la visite d’Etat du président de la République au Mexique au premier semestre 2014.Publié le 25 Juillet 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailA l'issue du point presse de Najat VALLAUD-BELKACEM, porte-parole du gouvernement,Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif et Michel SAPIN, ministre du travail, de l'emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, présenteront le plan de soutien à la filière automobile.Mercredi 25 juillet  à 12h30  2, rue de l'ElyséeCe plan de soutien fait l'objet d'une communication en conseil des ministres.Publié le 02 Décembre 2013Le président de la République propose la nomination de M. Jean-Louis NADAL pour la présidence de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission intéressée de chacune des assemblées se prononce dans les conditions prévues par le cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution.Publié le 18 Novembre 2015Rubrique : Défense, Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe Chef de l’Etat, François HOLLANDE, présidera la prise d’armes à l’Hôtel national des Invalides, le jeudi 19 novembre 2015, en présence de M. Jean-Yves LE DRIAN, ministre de la Défense et de M. Jean-Marc TODESCHINI, secrétaire d’Etat chargé des anciens Combattants et de la Mémoire.Publié le 13 Juin 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République, François HOLLANDE, présidera la prise d'armes de printemps, le vendredi 14 juin 2013 à 10h30, dans la Cour d’Honneur de l’Hôtel national des Invalides.Programme prévisionnel 10h30 Arrivée du président de la République aux Invalides10h35 Honneurs militaires10h40 Remise de décorations11h00 Salut des familles et des autoritésPublié le 20 Juin 2012Pendant plusieurs heures, quatre otages ont été retenus dans une banque, à Toulouse, par un individu armé. Au terme de l'assaut donné par les forces de l'ordre, je me félicite qu'ils aient tous été libérés, sains et saufs, et que le forcené ait été maîtrisé.Je tiens à saluer l'efficacité et le sang-froid des policiers, et en particulier de ceux du GIPN, qui témoignent de leur professionnalisme et de leur engagement au service de la sécurité de nos concitoyens.Publié le 18 Novembre 2015Rubrique : Culture et communication, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe président de la République participera à la cérémonie de remise des Prix de la fondation Chirac (Prix pour la prévention des conflits et Prix Culture pour la paix, créé et mené en partenariat avec la fondation Culture & Diversité), le jeudi 19 novembre 2015 à 10h30 au musée du quai Branly, en présence de M. Stéphane MARTIN, président du musée du quai Branly, de membres du jury présidé par M. Jacques CHIRAC et des deux lauréats, Mme Latifa IBN ZIATEN et M. Aldiouma YATTARA, directeur du musée de Gao.Publié le 18 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, participera à la remise du prix de la Fondation Chirac, pour la prévention des conflits, le jeudi 21 novembre 2013 (Quai Branly).PROGRAMME10h30 Cérémonie de remise de prix pour la prévention des conflits11h00 Discours du président de la RépubliquePublié le 31 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra le Prix Félix Houphouët-Boigny  à l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO), le mercredi 5 juin à 14h30.Ce prix, qui récompense le chef de l’Etat « pour sa contribution considérable à la paix et à la stabilité en Afrique », sera remis par le président du Jury, M. Mario SOARES, ancien président de la République du Portugal.Programme12h30 Déjeuner à l’occasion de la remise du Prix Félix Houphouët-Boigny avec des chefs d’Etat Africains et des membres du jury du PrixAu Palais de l’Elysée 14h30 Cérémonie de remise du Prix Félix Houphouët-BoignyA l’UNESCO Discours du président de la RépubliquePublié le 09 Août 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheJ'adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Nalini ANANTHARAMAN, professeur à l'Université Paris-Sud, et Sylvia SERFATY, professeur à l'Université Pierre et Marie Curie, qui viennent de se voir décerner le prix Henri Poincaré, récompense prestigieuse décernée, tous les trois ans, par l'Association Internationale de Physique Mathématique à des chercheurs de premier plan.Le fait que deux des quatre prix Henri Poincaré remis cette année reviennent à des mathématiciennes françaises, démontre toute la vitalité de la recherche menée dans cette discipline, au sein des laboratoires de nos universités et l'attractivité scientifique de notre pays.Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieJe félicite l'Organisation internationale pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC), chargée de faire appliquer la Convention internationale sur les armes chimiques signée en 1993 à Paris, qui vient d'obtenir le prix Nobel de la Paix.Je souhaite que cette distinction la renforce dans sa mission pour l'élimination complète et définitive des armes chimiques dans le monde entier. Ces armes de terreur ont été employées une fois encore le 21 août 2013 par le régime syrien contre des populations civiles : de tels actes de barbarie ne doivent plus jamais pouvoir se reproduire.La France soutient pleinement l'OIAC dans sa mission essentielle de destruction de l'arsenal syrien dans le cadre de la résolution 2118 (2013) du Conseil de sécurité des Nations Unies. Elle apportera tout son appui à son action et à la promotion de la coopération internationale dans le domaine de l'utilisation pacifique de la chimie.Publié le 18 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieProgramme de coopération renforcée France-Canada I	Croissance et développement durablesPlan d’action  Canada-France (« PACF ») en matière de compétitivité, d’innovation, de commerce et d’investissement.Poursuivre la mise en œuvre du Plan d’action 2012-2013.Adopter le Plan d’action 2014-2015 lors de la 18e Rencontre économique Canada-France en 2014, en donnant la priorité aux volets suivants :  Aider les entreprises à tirer pleinement profit des avantages de la relation commerciale bilatérale franco-canadienne. Élaborer des mesures d’appui en fonction des besoins spécifiques des secteurs, incluant le partage régulier d’information avec le secteur privé. Les mesures seront acceptées par les services économiques des ambassades de France et du Canada, ainsi que par UbiFrance et le Service des délégués commerciaux du Canada.  Appuyer les entreprises françaises et canadiennes en matière de développement des affaires, d’accès aux marchés et de promotion des investissements croisés, en favorisant la coopération entre les différents organismes. Après concertation, l’Agence française pour les investissements internationaux et le Service des délégués commerciaux pourront s’entendre sur la mise en œuvre de plans d’action.  Renforcer la coopération en matière de compétitivité, d’innovation, de science et de technologie, notamment par l’action ciblée du Groupe de travail bilatéral sur l’innovation, la science et la technologie et par la mise en œuvre du Plan d’action Canada-France dans les domaines de la science, de la technologie, de l’innovation et de l’entrepreneuriat 2013-2015, signé en mars 2013. Soutenir l’organisation de missions des pôles de compétitivité, ainsi que des groupes de travail sur les « centres d’excellence ».Collaboration scientifique, réglementaire, industrielle et technologique dans les domaines de l’environnement, de la lutte contre le changement climatique et du démantèlement d’installations nucléaires. Favoriser le développement de nouveaux partenariats scientifiques et industriels dans les technologies vertes et les énergies propres. Adopter un nouvel Accord-cadre entre le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives de la France (CEA) et le Conseil national de recherches Canada (CNRC).  Intensifier les échanges au profit de la protection de la biodiversité, notamment en ce qui concerne les espèces d’oiseaux migrateurs communes aux deux pays et les aires marines protégées.  Approfondir le dialogue bilatéral sur le changement climatique et les méthodes de réduction des émissions de gaz à effet de serre, incluant la coopération afin de parvenir, en 2015, à un accord international sur le changement climatique ambitieux et inclusif pour tous, le but étant de faire notre part pour limiter dans les faits l’augmentation de la température mondiale à 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels et conformément à la science.  Échanger de l’information à propos des politiques publiques d’atténuation et d’adaptation, et des moyens concrets pour inciter la société civile et le secteur privé à agir efficacement dans le domaine du changement climatique.  Échanger les bonnes pratiques et développer des coopérations scientifiques et industrielles en matière d’énergie nucléaire, notamment dans le cadre de démantèlement d’installations.L’Arctique et le Nord Examiner des projets de collaboration scientifique et favoriser leur développement pour soutenir le développement économique de la région. Favoriser une navigation plus sûre dans le cadre du projet de code polaire de l’Organisation maritime internationale. Favoriser des échanges culturels plus étendus. Travailler avec les autorités compétentes afin de faciliter le rapatriement au Canada d’ossements inuits se trouvant dans les collections de musées français.Conventions concernant les particuliers et les entreprisesMettre en œuvre le protocole modifiant la Convention fiscale franco-canadienne pour moderniser les dispositions en matière d’échange de renseignements et pour intégrer la Nouvelle-Calédonie. Examiner la possibilité de modifier davantage la Convention pour supprimer d’autres obstacles fiscaux au commerce et à l’investissement. Mettre en œuvre de l’Accord de sécurité sociale révisé signé en mars 2013. Évaluer la possibilité d’accords provinciaux dans ce domaine.Coopération en matière de gestion des ressources naturelles  Moderniser le procès-verbal d’application de l’accord franco-canadien sur la pêche.  Poursuivre les efforts en vue de l’entrée en vigueur de l’accord sur l’exploration et l’exploitation des champs d’hydrocarbures transfrontaliers. II	Stabilité, sécurité internationale et défenseDialogue franco-canadien de haut niveau en politique étrangèreApprofondir les pratiques exemplaires de coopération existantes, particulièrement dans le domaine des droits de l’Homme, et tirer pleinement avantage de notre coopération au sein du G8, du G20 et des Nations Unies. Continuer de renforcer les étroites relations entre la France et le Canada au sein de la Francophonie. Poursuivre l’étroite collaboration bilatérale concernant la gestion des crises régionales. Établir un nouveau dialogue de haut niveau fondé sur des réunions régulières entre les ministres des Affaires étrangères. Renouveler les réunions « 2+2 » (Affaires étrangères et Défense). Poursuivre le dialogue concernant la diplomatie du futur, la planification des politiques et l’aide au développement, ainsi que les consultations sur l’Asie, l’Afrique, l’Amérique latine et le Moyen-Orient. Renouveler le programme d’échange de diplomates.Dialogue stratégique en matière de défense  Dans le domaine de la défense, renforcer davantage le dialogue stratégique de haut niveau entre les ministres de la Défense, les chefs d’état-major et les directeurs chargés de la politique de défense. Renforcer aussi la coopération en portant une attention particulière à :  - au sein de l’OTAN, entretenir des relations plus étroites pour progresser dans l’atteinte des objectifs communs concernant les programmes de transformation et de réforme de l’Alliance ;  - accroître le dialogue aux niveaux stratégique et opérationnel entre chacune des composantes armées, revitaliser le Comité franco-canadien de coopération militaire (CFCCM) et poursuivre la coopération en matière de développement des capacités pour améliorer l’interopérabilité nécessaire à la conduite d’opérations interalliées ;  - établir des passerelles concrètes et durables favorisant le soutien mutuel des opérations ;  - continuer de développer les liens de recherche et de développement en matière de défense afin de tirer parti d’une coopération à l’échelon gouvernemental, industriel et universitaire.  Établir un accord-cadre franco-canadien de coopération en matière sécurité et de défense afin de renforcer les priorités énumérées ci-dessus et de consolider les avancées permises par notre dialogue stratégique.Coopération stratégique en matière de sécurité nationale  Renforcer le dialogue stratégique entre représentants des organismes concernés par la sécurité nationale.  Accroître la coopération visant à contrer les menaces transfrontalières dans les domaines de la lutte antiterroriste, de la lutte contre le trafic de drogues, et de la lutte contre la traite de personnes et le crime organisé.  Mettre en place une coopération bilatérale autour des programmes nationaux d’aide aux vétérans de l’ère moderne tels que les services de conseil et la formation professionnelle.  Mettre la touche finale au traité permettant le déploiement d’agents de sécurité à bord d’aéronefs civils afin de détecter et de prévenir les menaces à la sécurité. Services aux citoyens à l’étranger et coopération consulaireRenforcer le partenariat en gestion de crise et réaction rapide ainsi que la coopération pour les opérations d’évacuation. Renouveler l’entente administrative entre centres de crise et ses dispositions d’échange de stagiaires.Droits de l’Homme et développement  Coordonner nos efforts en faveur des droits de l’Homme, incluant la promotion de la liberté de religion et de conviction, la lutte contre les violences faites aux femmes, et la décriminalisation de l’homosexualité.  Réaffirmer notre engagement en faveur de l’Initiative de sécurité sanitaire mondiale (ISSM), notamment dans la mise en œuvre du Règlement sanitaire international.   Poursuivre la mise en œuvre conjointe de l’Initiative Muskoka du G8 en appui à la santé des mères, des nouveau-nés et des enfants de moins de cinq ans, en consolidant le partenariat technique et stratégique franco-canadien, et en tenant compte des recommandations de la Commission de l’information et de la redevabilité pour la santé de la femme et de l’enfant, présidée par le Premier ministre Harper et le Président Kikwete.III	Science, culture, citoyenneté et sociétéJeunesseMettre en œuvre le nouvel accord de mobilité signé en mars 2013. Favoriser la simplification des procédures et la meilleure connaissance des dispositions de l’accord dans les deux pays. Assurer la coordination bilatérale stratégique et l’intégration de la dimension jeunesse dans les politiques touchant l’emploi, l’urbanisation, la culture, le patrimoine et la mobilité étudiante.Innovation numérique dans les secteurs créatifs et culturelsFavoriser les échanges entre experts sous l’égide de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles pour que les secteurs créatifs et culturels soient en mesure de bénéficier pleinement de l’innovation numérique.Liens entre citoyens  Renforcer la relation entre la France et les communautés francophones en situation minoritaire du Canada : souligner l’importance des communautés francophones à l’échelle du Canada, notamment par une collaboration accrue entre les organismes de la société civile, comme la Société Nationale de l’Acadie. Appuyer la participation de la France au Congrès mondial acadien de 2014, et particulièrement de la communauté acadienne de Saint-Pierre-et-Miquelon. Faciliter les projets de coopérations concrètes, surtout entre provinces, régions et départements, en prenant comme point de départ les projets qui existent déjà dans le domaine de la santé, de l’éducation et du tourisme. Favoriser des échanges d’information en matière d’enseignement et d’évaluation des compétences en langue française. Encourager le développement de partenariats sectoriels entre les grandes villes françaises et canadiennes. Maintenir la nouvelle dynamique de coopération régionale entre Saint-Pierre-et-Miquelon et les provinces de l’Atlantique en mobilisant les acteurs fédéraux, provinciaux et locaux. Soutenir le développement de solides liens économiques et sociaux entre les organisations de la société civile du Canada et de l’archipel. Appuyer l’adoption d’une approche intégrée en matière de tourisme dans la région de l’Atlantique. Accompagner la procédure de reconnaissance du statut zoo-sanitaire et du système d’inspection de l’archipel de St-Pierre et Miquelon par le Canada. Accomplir des progrès en vue de la conclusion de protocoles sur l’environnement et la protection des espèces.Coopération universitaire et scientifiqueEncourager le développement du Fonds France-Canada pour la recherche (FFCR) en attirant davantage d’investissements privés.  Encourager le développement de projets de coopération conjoints entre établissements d’enseignement supérieur français et canadiens, ainsi que la mobilité des étudiants et des chercheurs. Coopération en matière de sécurité publique et de politique municipaleAppuyer la coopération bilatérale en matière de prévention de la criminalité et de sécurité dans les zones urbaines à risque. Favoriser les échanges entre municipalités et forces de police. Identifier et encourager le développement de projets communs en matière de prévention, de services de police communautaires et de mobilisation de la collectivité.Dialogue sur les migrations internationales  Approfondir les échanges sur le développement de politiques et l’étude des flux migratoires et mettre en commun les pratiques exemplaires.Commémoration de la participation aux conflits du XXe siècle.Mettre en œuvre la déclaration commune de mars 2013 sur la commémoration de la participation de la France et du Canada dans les conflits du XXe siècle, en particulier en ce qui concerne la commémoration du centenaire de la Première Guerre mondiale.  Renouveler le tourisme pédagogique autour des lieux de mémoire français et canadiens, particulièrement le nouveau centre d’interprétation permanent à Vimy. Établir des liens entre les questions de mémoire commune et les programmes dédiés à la jeunesse.Qualifications professionnelles et reconnaissance des compétences Favoriser la mobilité accrue et la reconnaissance plus large des qualifications et compétences professionnelles en incitant les organismes d’accréditation français et canadiens régis à l’échelle nationale à élaborer des mécanismes à cet effet.                             Programme de cooperation renforcee France Canada                        Publié le 04 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, présidera le Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique, qui se tient à Paris les 6 et 7 décembre 2013, en présence d’une quarantaine de chefs d’Etat, de gouvernement et de délégation des pays africains.PROGRAMMEVendredi 6 décembre 201313h00 Accueil par M. le Président de la République, des chefs de délégation (Elysée)14h00                    Séance d’ouverture du Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en AfriqueAllocutions :-          M. François HOLLANDE, Président de la République-          M. Hailemariam DESALEGN, Premier ministre d’Ethiopie et Président de l’Union africaine-          M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen-          M. José Manuel BARROSO, Président de la Commission européenne-          M. BAN Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies16h00                    Séance « Paix et Sécurité en Afrique » en présence du Président de la République et des chefs de délégation (CCM)21h00  Dîner officiel en l’honneur des chefs de délégation et de leurs conjoints (Elysée)Samedi 7 décembre 20139h/10h30              Séance « Partenariat économique et développement » (CCM)10h30/12h           Séance « Changement climatique » (CCM)12h15/12h30       Séance de clôture du Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique (CCM)15h00                    Conférence de presse conjointe (Elysée)-          M. François HOLLANDE, Président de la République-          M. Hailemariam DESALEGN, Premier ministre d’Ethiopie et Président de l’Union africaine-          M. BAN Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies-          M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen-          Mme Nkosazana DLAMINI-ZUMA, Présidente de la Commission de l’Union africaine                             Consultez le dossier de presse consacré au Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique                        Publié le 25 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieA l'occasion de l’accession de Cheikh Tamim bin Hamad Al Thani aux plus hautes responsabilités de l'Etat du Qatar, je lui adresse mes souhaits les plus sincères de succès dans la mission qui est désormais la sienne.Je salue le geste de Cheikh Hamad bin Khalifa Al Thani qui transmet aujourd’hui ses responsabilités en toute sérénité, avec le sentiment du devoir accompli.  Au retour de ma récente visite à Doha, j’ai la conviction que les nouvelles autorités du Qatar travailleront au développement du partenariat de long terme établi  entre nos deux pays dans tous les domaines. Publié le 18 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe rapport "Penser solidairement la fin de vie" a été remis par le Professeur Didier SICARD au Président de la République.À télécharger ici :Rapport de la commission de réflexion sur la fin de vie en FranceFiches contributives à la mission de réflexion sur la fin de viePublié le 09 Novembre 2012Le Président de la République a reçu aujourd'hui les membres de la commission de rénovation et de déontologie de la vie publique présidée par Lionel JOSPIN qui lui ont remis leur rapport intitulé « Pour un renouveau démocratique ».Conformément à sa lettre de mission du 16 juillet, la commission a émis des préconisations pour moderniser l'élection présidentielle, renforcer le pluralisme à l'Assemblée Nationale, améliorer la représentativité du Sénat, limiter le cumul des mandats des ministres et des parlementaires, proposer un statut juridictionnel du Chef de l'Etat et des ministres plus respectueux du principe d'égalité et prévenir efficacement les conflits d'intérêt pour les principaux responsables publics.Le Président de la République consultera, sur la base des 35 propositions du rapport, les présidents de l'Assemblée Nationale et du Sénat ainsi que les chefs des partis politiques représentés au Parlement. Ces consultations se tiendront dans les semaines qui viennent afin que les projets de textes traduisant les réformes, dont un projet de loi constitutionnelle, soient déposés au Parlement au début de l'année 2013.                             RAPPORT JOSPIN                        Publié le 16 Juillet 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLa Cour des comptes souligne, dans son rapport sur la gestion 2012 des services de la présidence de la République depuis l’investiture de M. François HOLLANDE, les bons résultats qui se sont traduits par un reversement de 6 M€ au budget de l'Etat, ramenant la dotation initiale de 108,9 M€ à 102,9 M€.La Cour précise que l'orientation à la baisse des principaux postes de dépenses (moins 8,1 %) résulte de la progression des procédures de mise en concurrence, de l’optimisation et de la rationalisation des achats courants ainsi que de la réduction de certaines dépenses afférentes au personnel, à des évènements, des déplacements, des missions et réceptions ou la suppression de dépenses, telles celles de conseil et de sondages.La présidence de la République continuera de mener à bien certaines réformes destinées à optimiser encore davantage l’emploi des fonds publics (calcul des heures supplémentaires, gestion du parc automobile, frais de restauration, mise en place de redevances d’occupation domaniale…).Publié le 13 Mai 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, en présence d’Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication a reçu ce matin le rapport de Pierre LESCURE consacré à l’acte II de l’exception culturelle qui constitue une contribution importante sur les politiques culturelles à l’ère numérique. Le Président a tenu à remercier Pierre Lescure et l’ensemble de son équipe pour le travail effectué. Les nombreuses propositions formulées après de multiples auditions contribuent à une base de travail solide, notamment sur les mécanismes de régulation et de protection comme sur l’offre légale des œuvres numériques et la mise en place de nouveaux outils de financement. Le président de la République a rappelé son attachement fondamental à la défense de la culture et de tous ceux qui y contribuent. C’est pourquoi il a souhaité la mise en œuvre des décisions nécessaires, y compris législatives, dans les meilleurs délais et demandé qu’une première série de mesures intervienne d’ici l’été. Après une série de consultations menées par la Ministre de la Culture,  le Gouvernement devra engager rapidement le travail afin de conforter les créateurs de notre pays et l’exception culturelle soutenue par la France en Europe et dans le monde.Publié le 09 Octobre 2013Découvrez en cliquant sur le lien ci-dessous le rapport sur "la Méditerranée des projets" remis au président de la République, par M. Michel VAUZELLE :                             Rapport : La Méditerranée des projets                        Publié le 10 Octobre 2013Monsieur Philippe BELAVAL a remis au président de la République un rapport sur le rôle du Panthéon dans la promotion des principes de la République.Le rapport fait vingt propositions qui forment un triptyque cohérent : améliorer l’attractivité du monument pour donner envie aux Français de se le réapproprier ; mieux intégrer le Panthéon dans les rituels républicains ; favoriser une meilleure représentation de la société française à travers les honneurs qui y seront décernés en faisant le choix de femmes engagées au XXème siècle dans des actions de résistance à l’oppression et de transformation de la société.Le chef de l’Etat se prononcera d’ici la fin de l’année sur les suites qu’il entend donner aux propositions du rapport.Cliquez sur le lien ci-dessous pour consulter le rapport :Publié le 17 Décembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et rechercheLe Président de la République a reçu aujourd’hui le rapport concluant les Assises de l’enseignement supérieur et de la recherche. Il lui a été remis par Françoise Barré-Sinoussi, en présence de Vincent Berger, rapporteur général, de l’ensemble des membres de ce comité et de Geneviève Fioraso, ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche.Ce rapport contient des propositions importantes pour la réussite des étudiants, pour donner une nouvelle ambition pour la recherche, redéfinir l’organisation territoriale et nationale de l’enseignement supérieur et de la recherche et mieux valoriser l’activité des personnels.Sur la base de ce rapport, le Président de la République a demandé à Geneviève Fioraso de préparer un projet de loi articulé autour de quatre objectifs : mieux assurer l’insertion professionnelle de tous les étudiants ; simplifier l’organisation de la recherche et de son évaluation ;  faciliter le décloisonnement entre grandes écoles, universités et organismes de recherche ; concilier efficacité et collégialité dans les instances universitaires.Ce projet de loi sera soumis à consultation dès la fin janvier dans la perspective d’une présentation en Conseil des ministres au mois de mars 2013.Le Président de la République a affirmé l’importance de la recherche, de l’innovation et de la formation supérieure initiale et continue pour le développement économique, culturel et social de la France, pour son rayonnement en Europe et dans le monde, et pour l’avenir de sa jeunesse.Publié le 07 Décembre 2012Le Premier Président de la Cour des comptes a remis aujourd'hui au Président de la République son rapport sur les comptes 2011 de l'Elysée et la gestion du 1er janvier 2012 au 15 mai 2012.Le rapport relève que les efforts des services de la présidence conjugués avec la fréquence des contrôles de la Cour ont engendré de réels progrès dans la gestion du budget de l'Elysée. Elle souligne toutefois, au vu de la gestion faisant l'objet du contrôle, que des améliorations peuvent encore être apportées dans l'allégement des charges, la maitrise des coûts et la transparence de certaines opérations.Des initiatives en ce sens ont été prises depuis le 15 mai dernier à la demande du Président Hollande : renforcement de la cellule « marchés » de l'Elysée afin de généraliser le recours aux appels d'offres, réduction du coût des déplacements, plafonnement des rémunérations du chef de l'Etat et des membres de son cabinet, économies dans la gestion du parc automobile.Ces premières décisions, qui seront suivies d'autres initiatives destinées à rendre la gestion plus rigoureuse, notamment celle de l'intendance et de l'ensemble immobilier de l'Alma, ont d'ores et déjà permis de dégager d'importantes économies qui se traduisent par la restitution de plus de 6 millions d'euros au budget de l'Etat en cette fin de gestion 2012 et à une dotation pour 2013 en diminution de 5%.Publié le 14 Novembre 2012Rubrique : DéfenseMonsieur Hubert VEDRINE, ancien ministre, a remis le 14 novembre 2012 au Président de la République le rapport intitulé « Les conséquences du retour de la France dans le commandement militaire intégré de l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN), l'avenir de la relation transatlantique et les perspectives de l'Europe de la défense ».Conformément à sa lettre de mission du 18 juillet 2012, M. Hubert VEDRINE a présenté une évaluation des conséquences du retour de la France dans le commandement militaire intégré de l'OTAN et proposé des pistes pour renforcer l'influence de la France au sein de l'Alliance atlantique. Il a également examiné les moyens de relancer une dynamique positive pour l'Europe de la défense.Le président de la République en a largement approuvé les conclusions aussi bien sur le renforcement de l'influence de la France au sein de l'OTAN que sur la mobilisation de nos partenaires européens en faveur de l'Europe de la défense.Le chef de l'Etat a souhaité que ce rapport soit communiqué à la Commission du Livre blanc sur la sécurité et la défense nationale, présidée par Monsieur Jean-Marie GUEHENNO, pour la conduite de ses travaux.Le rapport de M. Hubert Védrine est disponible sur le site de la Présidence de la République.Publié le 16 Février 2013Rubrique : Culture et communication, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra des représentants d’associations asiatiques à l’occasion de la célébration du Nouvel an lunaire. Le lundi 18 févrierà 18h15au Palais de l’ElyséePublié le 24 Janvier 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra Florence  CASSEZ et sa famille au Palais de  l’Elysée, vendredi 25 janvier à 19  heures.Publié le 15 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra John KERRY, secrétaire d’Etat des Etats Unis et  William HAGUE, ministre des Affaires étrangères du Royaume Uni, en présence de Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères, lundi 16 septembre à 9h45 à l’Elysée.Publié le 20 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe président de la République, en présence des représentants du Premier ministre et du ministre du Redressement productif a reçu l'intersyndicale de la raffinerie de Petit-Couronne (CGT, CFDT, CFE-CGC), ainsi que Monsieur Guillaume Bachelay, député de Seine-Maritime, et Monsieur Dominique Randon, maire de Petit-Couronne.Un exposé complet a été développé par l'intersyndicale sur la situation du raffinage en France, sur les raisons pour lesquelles cette raffinerie pourrait être sauvée, et sur les différents moyens par lesquels l'Etat pourrait agir en ce sens.Les échanges ont porté principalement sur les actions déjà engagées par l'Etat pour favoriser la recherche de repreneurs et faciliter le processus de reprise. Ils ont aussi évoqué les mesures possibles de reconversion du site au cas où aucun repreneur ne proposerait de solution garantissant la pérennité du site et l'avenir des salariés.La mobilisation de tous les acteurs publics et privés impliqués dans le devenir de Petroplus sera recherchée sans relâche, avec comme principale préoccupation la sauvegarde des emplois et d'un outil industriel disposant de nombreux atouts. Publié le 29 Avril 2013Rubrique : DéfenseLe président de la République a reçu ce matin les membres de la commission du Livre blanc sur la Défense et la Sécurité nationale, présidée par Jean-Marie GUEHENNO.La commission, qui comprenait pour la première fois deux Européens, un Britannique et un Allemand, a procédé à de très nombreuses auditions. Elle s’est appuyée sur les travaux des commissions parlementaires et sur les conclusions de la mission confiée à Hubert VEDRINE sur la France et l’OTAN. Un site internet avait également été ouvert à tous les citoyens par le ministère de la Défense.Le président de la République a souligné la qualité des travaux de la commission. Il a rappelé que, dans un monde où les menaces évoluent et se diversifient, l’autonomie stratégique de la France en termes de défense et de sécurité nationale reste une condition de notre indépendance nationale. Elle garantit la protection de nos concitoyens et de notre pays et contribue à la sécurité collective de l’Europe et de nos alliés, dans le respect de nos engagements internationaux.Les orientations du Livre blanc validées par le président de la République permettent d’affirmer la souveraineté et l’autonomie stratégique de la France, de poursuivre la modernisation de notre Défense et de notre Sécurité nationale – en adaptant de manière équilibrée ses moyens à ses missions – et de préserver la capacité de développement de notre industrie de défense, dans le cadre de nos objectifs de retour à l’équilibre des finances publiques.C’est dans ce cadre que la Loi de programmation militaire (2014-2019) sera présentée au Parlement cet été.                             Livre Blanc                        Publié le 25 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu aujourd’hui M. Alioune TRAORE, secrétaire général du Prix Félix HOUPHOUËT-BOIGNY pour la recherche de la paix, décerné chaque année par l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO).Le jury de ce prix a tenu à honorer « la solidarité manifestée par la France à l’égard des peuples africains ». Il entend récompenser M. François HOLLANDE « pour sa contribution considérable à la paix et à la stabilité en Afrique ».Le président de la République est honoré de cette récompense et remercie vivement l’UNESCO ainsi que les responsables et le jury du prix HOUPHOUËT-BOIGNY pour la paix. Il fera don du montant de ce prix à la branche malienne du « réseau Paix et Sécurité des Femmes de l’Espace CEDEAO », qui coordonne les initiatives d’associations de femmes en faveur de la paix et de la réhabilitation des zones de conflit, ainsi qu’à l’association « Solidarité défense », qui apporte un soutien aux soldats blessés en opérations et un suivi durable aux familles de victimes.La cérémonie de remise de ce prix aura lieu le 5 juin au siège de l’Unesco.Publié le 14 Septembre 2012Rubrique : SportFrançois HOLLANDE, président de la République, recevra les délégations des Jeux Olympiques et Paralympiques le lundi 17 septembre 2012 au palais de l'Elysée à 12h00. Publié le 04 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin les familles des Français enlevés à Arlit au Niger le 16 septembre 2010.Alors  que nos quatre compatriotes ont passé plus de 1 000 jours aux mains de  leurs ravisseurs, le chef de l’Etat a exprimé  le soutien de la nation à leur famille et a rappelé sa détermination et  la mobilisation des services de l’Etat pour obtenir leur libération.Leur faisant part des informations que détient le gouvernement sur la situation des otages, il a indiqué aux familles que ses  services continueraient à les informer et à leur apporter tout le soutien nécessaire.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement, reçoit les présidents des conseils Régionaux, ce mercredi 12 septembre à 12h à l'Elysée.Cette réunion de travail s'inscrit dans une volonté commune de mobilisation pour le redressement productif du pays.Programme :- 12h00 : Arrivée des présidents de Région- 14h30 : Déclaration conjointe du Premier ministre et du Président de l'Association des Régions de FrancePublié le 19 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement, reçoit des représentants de l'Assemblée des départements de France, lundi 22 octobre au palais de l'Elysée.Programme : 10h15 : Arrivée des présidents des conseils généraux10h30 : Introduction par le Président de la République12h00 : Signature de la déclaration commune par le Premier ministre et le président de l'Assemblée des départements de France (ADF)12h30 : Déclaration conjointe du Premier ministre et du président de l'ADF à la presse Publié le 08 Avril 2013Rubrique : SportLe président de la République a reçu, lundi 8 avril au palais de  l’Elysée, les skippers du Vendée Globe 2012-2013, ainsi que les  vainqueurs des éditions précédentes, accompagnés de leurs proches et de  leurs partenaires.François GABART, vainqueur de cette 7e édition et détenteur du record de l’épreuve, a été décoré de la Légion d’honneur.Le chef de l’Etat a souligné le caractère exceptionnel de cette course, le lien très fort de la France à son espace maritime et le dynamisme de la voile française.  Publié le 04 Juin 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République, M. François HOLLANDE, a reçu l'intersyndicale de l'usine Arcelor Mittal de Florange, composée des syndicats CFDT, CGT et Force Ouvrière, en présence de M. Arnaud MONTEBOURG, ministre du redressement productif. Le président de la République a demandé au ministre du redressement productif de mettre en place une mission confiée à un expert indépendant. Celui-ci travaillera avec l'ensemble des parties prenantes et rendra ses conclusions au plus tard le 30 juillet. Il s'attachera à analyser l'évolution du marché de l'acier et à documenter toutes les perspectives industrielles envisageables sur le site de Florange, notamment le projet ULCOS. Dans l'attente des conclusions de cette mission, il est demandé à la direction d'Arcelor Mittal de ne procéder à aucune annonce sur l'avenir du site et de ses salariés. Le président de la République a également demandé au ministre du redressement productif de prendre contact avec ses homologues belge, espagnol, allemand et luxembourgeois afin de conduire une action commune vis-à-vis du groupe Arcelor Mittal. Au terme de cette audience, le président de la République a également salué une délégation de salariés qui avaient effectué une marche de Paris à Florange au printemps dernier.Publié le 15 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus vives à Renaud LAVILLENIE qui vient de battre le record du monde de saut à la perche en franchissant une barre à 6,16 mètres.C’est une performance exceptionnelle car le record de Sergueï BUBKA datait de plus de 20 ans.Après son titre Olympique à Londres, Renaud LAVILLENIE signe un exploit historique et démontre une nouvelle fois son immense talent.Publié le 08 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Conseil National Electoral (CNE) a officiellement annoncé, le 7 octobre 2012 dans la soirée, la réélection de M. Hugo Rafael CHAVEZ FRIAS à la Présidence de la République Bolivarienne du Venezuela.Le Président de la République félicite le Président CHAVEZ pour sa victoire et lui adresse, en son nom et au nom du peuple français, ses vœux de succès dans l'accomplissement de sa mission.La France se réjouit du bon déroulement du processus électoral qui a permis au peuple vénézuélien d'exprimer son choix dans le pluralisme et en toute liberté.La France est désireuse de poursuivre le développement de son dialogue, de sa coopération et de ses échanges économiques avec le Venezuela, partenaire important en Amérique latine avec lequel elle entretient de longue date des relations amicales.Les rencontres de haut niveau prévues prochainement permettront de consolider ces liens pour le bénéfice de nos deux pays et de nos deux peuples. Publié le 22 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République a reçu, au palais de l’Elysée, vendredi 22 février les médaillés Paralympiques des Jeux de Londres promus dans les deux Ordres nationaux.6 champions Paralympiques ont été décorés de la Légion d’Honneur. 21 médaillés d’argent ou de bronze, ainsi que le Chef de Mission de la Délégation, ont été décorés de l’Ordre National du Mérite.A cette occasion, le chef de l’Etat a salué les performances de Marie BOCHET, sacrée double Championne du Monde de ski alpin debout en descente et en super géant à La Molina, et félicité  le dynamisme ainsi que l’excellence du handisport français.  Publié le 16 Septembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur, ce mardi 17 septembre à 18h00 , au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes :Au grade de Grand officier de la Légion d’honneur :- M. Jean DANIELJournaliste, écrivain, fondateur du Nouvel Observateur.- Mme Gisèle CASADESUSArtiste dramatique, sociétaire honoraire de la Comédie française. Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur :- Mme Michèle COTTAJournaliste.- M. Julien LAUPRETREPrésident national du Secours populaire français. Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : - M. Louis MEXANDEAUAncien ministre, membre honoraire du Parlement.- M. Jean-Marc JANAILLACPrésident directeur général de TRANSDEV.- M. Lilian THURAMAncien footballeur professionnel, président de la fondation Lilian THURAM. Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur :- Mme Elisabeth ROUDINESCOEcrivaine, historienne, psychanalyste. Publié le 01 Juillet 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite lors d’une cérémonie, ce mardi 02 juillet, au Palais de l’Elysée à 18h00, aux personnalités suivantes : Au grade de Grand’Croix de la Légion d’honneur :  - M. Bertrand SCHWARTZAncien directeur de l’Ecole des mines de Nancy, fondateur des missions locales.  Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur : - Mme Marie-Germaine BOUSSERNeurologue, professeur des universités, ancienne chef de service de neurologie à l’hôpital Lariboisière.  Au grade d’Officier de la Légion d’honneur :  - Mme Geneviève TAPIÉViticultrice, présidente-fondatrice de l’Observatoire de la parité de la région Languedoc-Roussillon.  Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur :  - M. Hugues AUFRAYAuteur, compositeur et interprète.  - M. Yassine KHELASSI  Médecin spécialiste en oto-rhino-laryngologie et en chirurgie cervico-faciale.  - M. Nacer MEDDAH  Préfet de la région Lorraine, préfet de la Moselle.  - Mme Christine NOIVILLE  Présidente du comité économique, éthique et sociale du Haut conseil des biotechnologies.  Au grade de Chevalier de l’Ordre national du Mérite : - M. Guy RAUTUREAUPrésident de l’entreprise artisanale Rautureau-Apple Shoes, très engagé dans la défense du « made in France ».  Publié le 26 Novembre 2013Le président de la République, François HOLLANDE, remettra les insignes de la Légion d’honneur et de l’Ordre national du Mérite, mardi 26 novembre 2013 à 18h00, au Palais de l’Elysée, aux personnalités suivantes :Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur :- M. Edouard BREZIN, Physicien, professeur émérite des universités, membre de l’Académie des sciences.- M. Serge HAROCHE, Prix Nobel de physique.- Mme Hélène WAYSBORD-LOING, Inspectrice générale honoraire de l’Education nationale, présidente de la Maison d’Izieu.- M. Tony FERNANDES, Président directeur général du groupe « Air Asia ». Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : - Mme Yvette ROUDY, Ancienne ministre, ancienne députée du Calvados.- M. Pierre AIDENBAUM, Maire du 3ème arrondissement de Paris. Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur :- M. Mustapha BAYADROUN, Ancien directeur des services généraux de l’Agence d’ingénierie sociale à Toulouse. Au grade de Grand Officier de l’Ordre National du Mérite :- Mme Sonia RYKIEL, Créatrice de mode, présidente d’honneur de la maison de couture « Sonia RYKIEL ».Publié le 09 Décembre 2012Rubrique : Cultes et laïcité Communiqué - Remise des insignes d'Officier de la Légion d'honneur à Emile POULATA l'occasion du jour anniversaire de la loi de 1905, le Président de la République a remis à Emile POULAT les insignes d'officier de la Légion d'honneur. Ce sociologue des religions a consacré sa vie à la recherche, et à l'enseignement en France et dans le monde et a contribué à promouvoir la laïcité comme une valeur essentielle de notre vivre-ensemble.Le Président de la République a saisi cette occasion pour rappeler que la loi de 1905 permet de répondre aux enjeux du temps présent et il a annoncé la mise en place en 2013 de l'Observatoire national de la laïcité, dont le principe est acquis depuis huit ans sans avoir jamais été traduit. L'observatoire aura aussi la charge de formuler des propositions sur la transmission de «la morale publique » pour lui donner une place digne d'elle au sein de l'école.A l'occasion du jour anniversaire de la loi de 1905, le Président de la République a remis à Emile POULAT les insignes d'officier de la Légion d'honneur. Ce sociologue des religions a consacré sa vie à la recherche, et à l'enseignement en France et dans le monde et a contribué à promouvoir la laïcité comme une valeur essentielle de notre vivre-ensemble.Le Président de la République a saisi cette occasion pour rappeler que la loi de 1905 permet de répondre aux enjeux du temps présent et il a annoncé la mise en place en 2013 de l'Observatoire national de la laïcité, dont le principe est acquis depuis huit ans sans avoir jamais été traduit. L'observatoire aura aussi la charge de formuler des propositions sur la transmission de «la morale publique » pour lui donner une place digne d'elle au sein de l'école. Publié le 10 Septembre 2012M. François HOLLANDE, président de la République, a remis aujourd'hui les insignes de Grand-Croix de la Légion d'Honneur à Madame Simone VEIL.Le chef de l'Etat a ainsi voulu honorer Madame Simone VEIL en hommage à son parcours exceptionnel.La cérémonie s'est déroulée, à l'Elysée, en présence de sa famille et de ses proches. Publié le 10 Juin 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, remettra le premier « Prix de l’audace artistique et culturelle », en présence de Vincent PEILLON, ministre de l’Education nationale, Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication et Marc LADREIT de LACHARRIERE, président de la fondation « Culture et diversité », au palais de l’Elysée le mercredi 12 juin.Ce prix récompense un projet d’éducation artistique et culturelle exemplaire, développé dans un établissement scolaire avec une structure culturelle et en partenariat avec les collectivités territoriales.Programme18h00 Présentation du Prix par Marc LADREIT de LACHARRIEREAnnonce des lauréats par Jamel DEBBOUZE, président du juryRemise du Prix aux lauréats par le président de la République18h20 Allocution du président de la RépubliquePublié le 16 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieMme Aung San Suu Kyi vient de recevoir le prix Nobel de la Paix qui lui avait été attribué en 1991. Je souhaite, au nom de la France, exprimer mon admiration pour le courage, la lucidité et la détermination dont a constamment fait preuve cette femme qui n'a jamais cessé de préférer, malgré les épreuves personnelles, la répression et les humiliations de sa détention, le dialogue à l'affrontement, la réconciliation à la revanche.Elle a délivré la plus belle leçon qui soit pour la Démocratie.En ce jour j'adresse toutes mes pensées et mon soutien à Aung San Suu Kyi, ses enfants et sa famille ainsi que pour ses proches qui l'ont toujours soutenue dans son engagement pour une Birmanie démocratique et respectueuse des droits fondamentaux.La France et les Français auront l'occasion de manifester leur attachement à Aung San Suu Kyi, du 26 au 29 juin prochain, à l'occasion de sa venue en France où j'aurai le plaisir de l'accueillir à la présidence de la République et de lui dire que la France souhaite que le processus de transition démocratique se poursuive et s'amplifie en Birmanie. Publié le 07 Décembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, assistera à la remise du Prix Nobel de la paix à l'Union européenne, à Oslo, le lundi 10 décembre 2012. Cette distinction engage tous les pays membres de l'Union à « poursuivre vers une Europe plus unie, plus juste, plus forte et porteuse de paix » a déclaré le Président de la République lors de l'annonce de l'attribution du Prix Nobel de la paix.Programme13h00 Cérémonie de remise du Prix Nobel (Hôtel de Ville d'Oslo), réceptionné par M. Herman VAN ROMPUY, Président du Conseil européen, M José Manuel BARROSO, Président de la Commission européenne et M. Martin SCHULTZ, Président du Parlement européen,14h30 Déjeuner de travail des chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Union Européenne, offert par M. Jens STOLTENBERG, Premier ministre du Royaume de Norvège.Publié le 30 Mai 2013Le président de la République, François HOLLANDE et la chancelière de la République fédérale d’Allemagne, Angela MERKEL, ont reçu MM. BEFFA et CROMME ce jeudi 30 mai à l’Elysée pour la remise d’un rapport sur la croissance et la compétitivité européenne. Ce rapport co-rédigé avec les représentants du MEDEF, de l’AFEP et du BDI fait suite à une lettre de mission du 27 novembre 2012 de la Chancelière et du Président. Il comprend une trentaine de propositions. La mission  portait sur les mesures à prendre au niveau de l’Union européenne, pour stimuler la croissance et la création d’emplois, améliorer le financement de l’économie à court et moyen terme et rendre l’Europe plus compétitive. La France et l’Allemagne vont examiner ce rapport et certaines orientations figureront dans une contribution conjointe présentée à leurs partenaires européens au Conseil de juin. Version intégrale du Rapport disponible sur : http://www.rapportbeffacromme.euPublié le 18 Février 2013Rubrique : JusticeLe contrôleur général des lieux de privation de liberté a remis au président de la République son rapport d’activité pour l’année 2012.Le chef de l’Etat s’est félicité de la place majeure qu’occupe aujourd’hui le contrôleur général des lieux de privation de liberté dont l’intérêt et l’efficacité de la mission sont unanimement reconnus.Il a estimé que la qualité du rapport qui vient de lui être présenté contribuerait, largement, au débat qui va s’engager prochainement à la suite des travaux de la conférence de consensus. Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et recherche, Emploi et travailConsultez le rapport de la commission "Innovation 2030" présidée par Mme Anne LAUVERGEON, en cliquant sur le lien ci-dessous :                               Rapport de la commission Innovation 2030                        Publié le 18 Décembre 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu aujourd’hui le Professeur Didier SICARD qui lui a remis le rapport de la commission de réflexion sur la fin de vie qui lui avait été confiée en juillet dernier.Le Président a rappelé qu’il accordait une grande importance à ce que ce sujet soit abordé dans le respect des différents points de vue. Il a remercié vivement le Professeur SICARD et les membres de la mission de la qualité du travail accompli.Le Président a pris acte du constat posé sur les difficultés et les retards que connaît encore l’organisation de la prise en charge de la fin de vie dans notre pays. En particulier, l’absence de formation spécifique des médecins à ce sujet, le développement encore insuffisant de la prise en charge palliative des malades en fin de vie, y compris à domicile, la séparation excessive des approches curatives et palliatives dans les parcours de soins, constituent autant de pistes de progrès indispensables. Des mesures seront proposées par la ministre de la Santé et la ministre de la Recherche et de l’Enseignement Supérieur avant la fin du mois de mai 2013.Le Président a pris également acte du constat établi que malgré les apports indéniables de la loi Léonetti, la législation en vigueur ne permet pas de répondre à l’ensemble des préoccupations légitimes exprimées par des personnes atteintes de maladies graves et incurables.Il a donc décidé de saisir comme la loi le prévoit le Comité consultatif national d’Ethique, afin que celui-ci puisse se prononcer sur les trois pistes d’évolution de la législation ouvertes par le rapport :Comment et dans quelles conditions recueillir et appliquer des directives anticipées émises par une personne en pleine santé ou à l’annonce d’une maladie grave, concernant la fin de sa vie ?Selon quelles modalités et conditions strictes permettre à un malade conscient et autonome, atteint d’une maladie grave et incurable, d’être accompagné et assisté dans sa volonté de mettre lui-même un terme à sa vie ?Comment rendre plus dignes les derniers moments d’un patient dont les traitements ont été interrompus à la suite d’une décision prise à la demande de la personne ou de sa famille ou par les soignants ?Sur la base de ces avis, un projet de loi sera présenté au Parlement en juin prochain.Publié le 02 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe président de la République a reçu, le 2 septembre à l’Elysée, la  première promotion des « jeunes dirigeants » de la Fondation France -  Chine. Il a salué l’initiative de ce programme d’échanges entre les  jeunes personnalités d’avenir de nos deux pays dans tous les domaines,  scientifique, culturel, économique et politique.Le chef de l’Etat a souligné que la tenue de la première édition de  ce programme en France s’inscrivait pleinement dans la perspective du  renforcement des liens humains et des échanges réguliers et directs  entre les sociétés civiles française et chinoise qui est essentiel pour  l’avenir des relations entre nos deux pays. Il a également rappelé son  attachement à ce que la jeunesse soit au cœur de la relation  franco-chinoise au travers du renforcement des échanges étudiants, des  liens directs et personnels entre les jeunes Français et Chinois.Saluant le choix du thème du développement durable pour cette  première édition en France, il a souligné l’importance des discussions  entre sociétés civiles sur les enjeux de la protection de  l’environnement, aussi bien pour le renforcement de nos échanges  économiques dans ce domaine que dans la perspective de la conférence de  2015 sur le climat.Publié le 10 Mars 2014Rubrique : Emploi et travail, JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE, rencontrera des jeunes en « Emploi d’avenir », en présence de Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, au Palais de l’Elysée, le mardi 11 mars 2014.Programme10h30 Présentation des travaux par Michel SAPIN10h35 Echanges avec des jeunes11h20 Discours du président de la République 11h45 Photo de famillePublié le 12 Juillet 2013Rubrique : Développement durable et énergieLe Président de la République s’est entretenu cet après-midi à l’Elysée avec une délégation de personnalités participant au colloque « Une société innovante pour le XXIème siècle » organisé par l’Institut du développement durable et des relations internationales (IDDRI), les 12 et 13 juillet à l’Assemblée nationale.La délégation était composée de M. Jeffrey D. Sachs, président de l’Institut de la Terre de l’université de Columbia, M. Nicholas Stern, directeur de l’Institut Grantham pour le changement climatique et l’environnement de la London School of Economics, M. Luciano Coutinho, président de la Banque brésilienne de développement, Mme Teresa Ribera, ancienne secrétaire d’Etat espagnole chargée du changement climatique, accompagnés de M. Jean Pisani-Ferry, commissaire général à la stratégie et à la prospective, M. Jean Jouzel et Mme Laurence Tubiana, président et directrice de l’IDDRI. M. Benoît Hamon, ministre délégué chargé de l’Economie sociale et solidaire et de la Consommation, a participé à l’entretien.Les échanges ont porté notamment sur les mutations économiques et sociales à accomplir pour répondre au défi climatique et inventer un modèle de développement plus durable.Le Président de la République a présenté le travail effectué depuis un an en France pour engager la transition énergétique et écologique, notamment à travers la fiscalité écologique, l’économie sociale et solidaire et les investissements d’avenir.Il a rappelé son engagement pour un pacte de croissance européen qui intègre les enjeux écologiques et sociaux, en s’appuyant sur l’innovation et la recherche menées dans ces domaines.Enfin, le chef de l’Etat a souligné l’ambition de la France pour un accord global sur le changement climatique, lors de la conférence des Nations unies sur le climat prévue en 2015 à Paris.Publié le 13 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, cet après-midi à l’Elysée, des responsables d’organisations non-gouvernementales de développement et de solidarité internationale dans le cadre de la préparation du prochain sommet du G8, qui se tiendra les 17 et 18 juin à Lough Erne, au Royaume Uni.Cette rencontre a rassemblé les organisations Action contre la faim, CCFD – Terre solidaire, Coordination Sud, Forim, France Libertés, Gret, One, Oxfam, Sherpa, Sidaction et Transparency International.Elle a permis d’échanger sur la sécurité alimentaire, la nutrition, la santé et la lutte contre les violences faites aux femmes ainsi que la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales et les paradis fiscaux. Le président de la République a confirmé que la France entendait adhérer à l’Initiative sur la transparence dans les industries extractives (ITIE). La rencontre a également permis de faire le point sur le suivi des Assises du développement et de la solidarité internationale, dont le chef de l’Etat avait présidé la séance de clôture le 1er mars accompagné du président de la République du Sénégal, Macky Sall. Le président de la République a confirmé qu’un Conseil national du développement et de la solidarité internationale sera installé prochainement. Il offrira un cadre souple pour une concertation régulière de l’Etat avec les élus et la société civile (parlementaires, collectivités territoriales, ONG, entreprises, syndicats, chercheurs). Un projet de loi d’orientation et de programmation sur la politique française de développement sera déposé avant la fin de l’année devant le Parlement.Publié le 24 Juin 2013Rubrique : Cultes et laïcité, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailLe président de la République a reçu, pour la deuxième fois, le lundi 24 juin 2013, en présence du ministre délégué chargé de la Ville, M. François LAMY, des responsables d’associations représentatives des banlieues et des quartiers populaires.Ils lui ont soumis plusieurs propositions concrètes, en particulier pour favoriser les créations d’entreprises, lutter contre les discriminations dans l’accès à l’emploi, rendre exemplaire la télévision publique en matière de respect et de valorisation de la diversité, ouvrir les établissements scolaires aux partenaires de l'école et aux parents, et améliorer les relations entre les représentants de la force publique et les citoyens.Le Président demandera au gouvernement d’instruire rapidement l’ensemble de leurs propositions. Il a souligné l’importance d’une participation active des citoyens et des habitants à la construction et l’évaluation des politiques publiques les concernant.Le chef de l’Etat a également tenu à assurer l’ensemble des associations de la détermination du gouvernement à lutter contre tous les actes racistes, notamment anti-musulmans, qui constituent des atteintes insupportables à l’unité républicaine.Publié le 20 Mars 2014Rubrique : JusticeLe président de la République a reçu hier les représentants des syndicats de magistrats (Union Syndicale des Magistrats et Syndicat de la Magistrature) et aujourd’hui les représentants du barreau (président du Conseil National des Barreaux, bâtonnier du barreau de Paris et président de la Conférence des Bâtonniers).Le président de la République leur a rappelé qu’il est le garant constitutionnel de l’indépendance de l’autorité judiciaire. Il a souligné son attachement à l’exercice serein d’une justice dont la mission est de garantir et respecter scrupuleusement les principes fondamentaux du droit, au premier rang desquels figurent la séparation des pouvoirs, les droits de la défense, l’impartialité du procès et l’égale application de la loi à tous les citoyens, quels qu’ils soient.Il a rappelé l’importance qu’il attache à la réforme constitutionnelle du Conseil Supérieur de la Magistrature qui permettra durablement de garantir l’indépendance de la justice et des magistrats. Cette réforme suppose d’être adoptée par le Parlement à une majorité large. C’est donc de la responsabilité de la majorité comme de l’opposition de parvenir à la réunir rapidement.Des évolutions majeures concernant la justice sont en cours : l’amélioration de la lutte contre la récidive, la collégialité de l’instruction, l’organisation d’une justice du 21ème siècle. C’est dans ce cadre que s’agissant des droits de la défense, l’équilibre doit être assuré entre la pleine efficacité de la procédure pénale et le respect du secret professionnel des avocats.Enfin, le président de la République a renouvelé sa confiance dans les femmes et les hommes qui, au quotidien, magistrats comme avocats, servent la loi et la justice avec conviction et dévouement.Publié le 15 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l’Elysée, le professeur Françoise BARRE-SINOUSSI, prix Nobel de médecine, le professeur Jean-François DELFRAISSY, directeur de l’Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS), M. Pierre BERGE, président de Sidaction, M. Bruno SPIRE, président d’Aides, et M. Emmanuel TRENADO, secrétaire permanent de Coalition Plus. Le chef de l’Etat les a informés qu’il a décidé, malgré les contraintes budgétaires, que la contribution française au Fonds mondial de la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme sera au moins aussi importante pour les trois prochaines années (2014-2016), soit de 1,08 milliard d’euros. La France a fortement soutenu depuis 1997 l’accès des malades des pays pauvres aux traitements contre le VIH/sida. Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et la facilité internationale d’achats de médicaments UNITAID ont été créés à son initiative. La France est le second donateur du Fonds mondial et le premier d’UNITAID. La France est à l’avant-garde des financements innovants pour la santé mondiale, notamment pour la lutte contre les maladies transmissibles. Les activités ayant le plus bénéficié de la mondialisation doivent contribuer à la solidarité internationale. Le président de la République a décidé de revaloriser la taxe sur les billets d’avion, pour la première fois depuis sa mise en place en 2006. Il a décidé qu’une partie du produit de la taxe sur les transactions financières serait affectée au développement, notamment à la santé en Afrique. Il encourage les partenaires européens à consacrer une part de leur future taxe sur les transactions financières à ces enjeux. Le chef de l’Etat a tenu à saluer le rôle et la mobilisation des associations pour leur action en France et dans le monde en faveur de la prévention, du dépistage, de l’accès universel aux traitements, de l’accompagnement et la défense des droits des malades. Leur action, complémentaire de celle des Etats, est irremplaçable.Publié le 19 Juin 2013Rubrique : Emploi et travailLe président de la République a reçu Mme Bernadette SEGOL, Secrétaire Générale de la Confédération Européenne des Syndicats, accompagnée des responsables des organisations françaises membres de la CES (CGT, CFDT, FO, CFTC et UNSA).Cet échange a permis de confirmer l’identité de vue entre la CES et la France sur la nécessaire dimension sociale de l’Union Européenne, en particulier l’urgence des politiques de l’emploi et des actions conduites en direction des jeunes, la mise en place de minimas sociaux, de nouvelles modalités d’application de la directive sur le détachement des travailleurs.Dans ces différents domaines, la CES a réaffirmé son ambition dans la perspective du prochain Conseil européen.Le président de la République a souligné par ailleurs, la nécessité d’un desserrement des politiques d’austérité, d’une mise en œuvre plus rapide du Pacte de croissance, ainsi que d’une politique d’investissement résolue dans les filières prioritaires.Il a rappelé l’attachement de la France à un rôle plus affirmé des partenaires sociaux dans la construction européenne.Publié le 02 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu ce matin la famille de Philippe VERDON, enlevé au Mali le 24 novembre 2011 et assassiné par ses ravisseurs en mars 2013.Il l’a assurée de la solidarité de la Nation et lui a fait part de sa détermination intacte à tout mettre en œuvre pour que les responsables de ce crime soient traduits en justice.Il a rappelé à cette occasion son attention particulière et constante au sort de nos compatriotes retenus en otage, au Mali comme ailleurs dans le monde, et la mobilisation des moyens de l’Etat pour obtenir leur libération.Publié le 25 Octobre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieLe Président de la République rencontrera le lundi 29 octobre, au siège de l'OCDE, les chefs des organisations économiques internationales : Angel GURRIA, Secrétaire général de l'OCDE, Jim YONG KIM, Président de la Banque mondiale, Christine LAGARDE, Directrice générale du Fonds Monétaire International, Pascal LAMY, Directeur général de l'Organisation Mondiale du Commerce, et Guy RYDER, Directeur général de l'Organisation Internationale du Travail.Programme prévisionnel :11h00 Arrivée du Président de la République. Signature du livre d'or.11h10 Rencontre avec les chefs des organisations internationales.12h25 Photo de famille12h30 Déjeuner de travail13h30 Conférence de pressePublié le 08 Novembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrieLe président de la République a reçu, ce jour à l’Elysée, les chefs des organisations économiques internationales siégeant au sommet du G20. Il a eu une réunion, suivie d’un déjeuner de travail avec Mme Christine LAGARDE, directrice générale du Fonds monétaire international, M. Jim Yong KIM, président de la Banque mondiale, M. Angel GURRIA, secrétaire général de l’Organisation de coopération et de développement économiques, M. Guy RYDER, directeur général de l’Organisation internationale du travail, et M. Roberto AZEVÊDO, directeur général de l’Organisation mondiale du commerce. M. Pierre MOSCOVICI, ministre de l’Economie et des Finances, Mme Nicole BRICQ, ministre du Commerce extérieur, M. Michel SAPIN, ministre du Travail, de l’Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, et M. Pascal CANFIN, ministre délégué au Développement, participaient à la rencontre. Le président de la République a rappelé le message fort sur la croissance et l’emploi que le sommet du G20 de Saint-Pétersbourg a adressé. Il a réaffirmé les priorités de la France pour résorber les déséquilibres économiques mondiaux, améliorer le système monétaire international, mieux réguler la mondialisation, lutter contre le dumping social et faciliter les échanges. Il s’est félicité des progrès importants obtenus pour la régulation financière et la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, et a appelé à poursuivre les efforts. Le chef de l’Etat a insisté sur les défis que représentent la solidarité avec les pays en développement, notamment en Afrique et dans les Etats fragiles, et la lutte contre le changement climatique. Les chefs des organisations économiques internationales l’ont assuré de tout leur soutien en vue de la conférence « Paris Climat 2015 ». L’amélioration de la situation économique de la zone euro a été saluée. La nécessité de mettre en place l’union bancaire, dans les meilleurs délais, a été soulignée, tout comme l’intérêt d’une intégration solidaire, où le renforcement de l’intégration en zone euro va de pair avec davantage de solidarité entre Etats membres. Le président de la République a pu avoir un échange approfondi sur les réformes engagées en France pour favoriser la croissance, l’emploi, l’investissement, le commerce extérieur et la compétitivité. Il a rappelé les trois axes fixés pour garantir la cohésion sociale et assurer la crédibilité de l’économie française : - faire autant d’économies budgétaires que possible pour réduire les déficits, sans remettre en cause le modèle français ; - améliorer la compétitivité française pour retrouver le plus haut niveau de croissance ; - lutter contre le chômage en mobilisant tous les acteurs et tous les dispositifs.Publié le 05 Novembre 2013Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République a reçu, ce matin à l’Elysée, l’équipe dirigeante du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Le ministre délégué chargé du Développement, M. Pascal CANFIN, participait à l’entretien. Le chef de l’Etat s’est entretenu avec la présidente du conseil d’administration du Fonds mondial, Mme Nafsiah MBOI, ministre de la Santé de la République d’Indonésie, la vice-présidente, Mme Mireille GUIGAZ, et le directeur général, M. Mark DYBUL.Il a confirmé qu’il a décidé, malgré les contraintes budgétaires, que la contribution française au Fonds mondial sera de 360 millions d’euros en 2014, 2015 et 2016. L’effort consenti par la France au cours des trois prochaines années s’élèvera à 1,08 milliard d’euros. Il sera identique à celui consenti au cours des trois dernières années.Le président de la République a formé des vœux de succès pour la conférence de reconstitution des ressources du Fonds mondial, qui aura lieu le 3 décembre à Washington.Il a souhaité que la France renforce sa coopération avec le Fonds mondial, dans les instances du Fonds à Genève et sur le terrain en impliquant davantage le réseau diplomatique français, notamment dans les pays francophones.La France a fortement soutenu, depuis le début, la recherche contre le sida et l’accès des malades des pays pauvres aux traitements. Le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme et la facilité internationale d’achats de médicaments UNITAID ont été créés à son initiative. La France est le second donateur du Fonds mondial et le premier d’UNITAID.Publié le 16 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, au Palais de l'Elysée, les familles des deux otages assassinés au Niger, le 8 janvier 2011. Le Ministre de la Défense, M. Jean-Yves Le Drian, était également présent.Le chef de l'Etat leur a rappelé la pleine solidarité de la Nation face aux assassinats qui ont tragiquement endeuillé leurs familles.Il les a assurés que rien ne viendra entraver l'action de la Justice qui agira en toute indépendance et qui disposera de tous les moyens et de tous les appuis nécessaires, au plan national et international, dans sa recherche de la vérité.Le Chef de l'Etat veillera à ce que l'ensemble des services de l'Etat concernés apportent leur concours à la Justice, et à ce titre, que tous les documents utiles à l'accomplissement de sa mission lui soient transmis.Conformément à la demande des familles, le Président de la République souhaite que Vincent Delory et Antoine de Léocour soient reconnus comme des victimes du terrorisme. Il a demandé au Ministre de la Défense d'étudier les dispositions permettant de faire droit à cette demande légitime.Publié le 31 Juillet 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, rencontrera des jeunes professionnels du cinéma à propos de la convention collective du cinéma, le jeudi 1er août à 10h à l’Elysée, en présence de Michel SAPIN, ministre du Travail, de la Formation professionnelle et du Dialogue social et d’Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.Publié le 29 Octobre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe Président de la République reçoit les présidents d'agglomération, les présidents de Communautés urbaines et les maires de grandes villes pour une réunion de travail, ce mardi 30 octobre, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement.Programme :9h00 : Arrivée des présidents d'agglomération, des présidents de Communautés urbaines et Maires de grandes villes9h15 : Introduction par le Président de la République11h00 : Signature de la déclaration commune par le Premier ministre et les présidents des associations suivantes : ACUF ; AdCF ; AMGVF11h15 : Déclaration conjointe du Premier ministre et des présidents des associationsPublié le 16 Juillet 2012Rubrique : International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLe Président de la République a reçu, cet après-midi au Palais de l'Elysée, le professeur Françoise Barré-Sinoussi, prix Nobel de médecine, le professeur Jean-François Delfraissy, directeur de l'Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS), M. Bruno Spire, président de l'association Aides, M. Eric Fleutelot en représentation de M. Pierre Bergé, président du Sidaction, et M. Vincent Pelletier en représentation de Mme Lise Pineault, présidente de « Coalition Plus ».Cette rencontre est intervenue à quelques jours de la conférence internationale sur le sida, prévue du 22 au 27 juillet 2012 à Washington, qui permettra de réaffirmer la mobilisation de la communauté internationale. Cette conférence annuelle est organisée par l'International Aids Society, dont Mme Françoise Barré-Sinoussi s'apprête à prendre la présidence. Le gouvernement français y sera représenté par la ministre des Affaires sociales et de la Santé et par la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Elles y porteront un message de la France pour accroître l'action internationale afin d'arrêter la progression du sida. C'est un objectif réaliste que doit se fixer la communauté internationale.Historiquement, depuis l'identification du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) en 1983 à l'Institut Pasteur, la France a joué un rôle fondamental dans la lutte contre le sida et les autres grandes pandémies. La santé est une priorité de sa politique de développement. Elle y consacre un milliard d'euros chaque année. Elle est l'un des tous premiers contributeurs au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, à l'Alliance des vaccinations (GAVI) et à la facilité internationale pour l'achat de médicaments UNITAID.La rencontre a également permis de faire le point sur la question des financements innovants -comme la taxe sur les billets d'avion qui bénéficie à la santé mondiale- ou la taxe sur les transactions financières, en faveur de laquelle la France s'engage au niveau national, européen et international.Le Chef de l'Etat a tenu à saluer le rôle et la mobilisation des associations pour leur action en France et dans le monde en faveur de la prévention, du dépistage, de l'accès universel aux traitements, de l'accompagnement et la défense des droits des malades. Leur action, complémentaire de celle des Etats, est irremplaçable.On estime qu'environ 140.000 personnes vivent en France avec le VIH, dont 20 à 30.000 sans le savoir, sur les 34 millions de malades comptabilisés au niveau mondial. La lutte contre le sida demeure une priorité de la politique de santé en France.Publié le 08 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a reçu cet après-midi les familles des deux journalistes français enlevés en Syrie le 6 juin dernier dans la région d’Alep. Le chef de l’Etat leur a manifesté le soutien de la nation et a rappelé sa détermination et la mobilisation des services de l’Etat pour obtenir leur libération. Publié le 20 Janvier 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi les familles des Français retenus en otage au Sahel.Alors que la France est engagée au côté de l’armée malienne, à la demande des autorités du Mali et de la communauté internationale, pour empêcher les groupes terroristes du nord de prendre le contrôle de la totalité de ce pays, le Chef de l’Etat leur a renouvelé la pleine solidarité de la Nation et les a assurées de l’action constante du gouvernement pour obtenir la libération de leurs proches et leur retour en France. La France y travaille avec détermination et responsabilité et aucune piste n’est ignorée ou laissée de côté.Dans ce contexte, le Président de la République leur a indiqué que le gouvernement continuerait à les informer et à leur apporter tout le soutien nécessaire.Publié le 15 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu cet après-midi, les familles des deux otages enlevés au Mali, au mois de novembre 2011.Le chef de l'Etat leur a exprimé la solidarité de la Nation face à l'épreuve qu'elles traversent depuis bientôt un an.Il les a assurées du soutien et de la pleine mobilisation de l'Etat pour obtenir la libération de leurs proches.Le Président de la République a rappelé que nous poursuivons nos efforts avec la même ténacité pour nos autres otages au Sahel et celui retenu en Somalie.Tout est fait, avec détermination et responsabilité, pour qu'ils puissent retrouver leur famille. Publié le 18 Septembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République a reçu ce matin, au Palais de l'Elysée, les familles des otages enlevés au Niger, le 16 septembre 2010. Le ministre des Affaires étrangères, M. Laurent Fabius, était également présent.Le chef de l'Etat leur a exprimé la solidarité de la nation face à l'épreuve que les familles traversent depuis deux ans.Il les a assurées du soutien et de la pleine mobilisation de l'Etat pour obtenir la libération de leurs proches.Il a salué tous ceux qui, en France, agissent pour que nous ne les oubliions pas.Le Président de la République a rappelé que nous poursuivons nos efforts avec la même ténacité pour nos deux autres otages au Sahel et celui retenu en Somalie.Tout est fait, avec la plus grande détermination et responsabilité, pour qu'ils puissent retrouver tous leur famille et leurs proches. Publié le 26 Octobre 2012Rubrique : Culture et communicationLe Président de la République a reçu aujourd'hui l'ensemble des organisations professionnelles du cinéma et de la production audiovisuelle qui avaient fait part de leur inquiétude concernant l'évolution de leur financement, s'agissant notamment de la taxe sur les services de télévision applicables aux distributeurs.A ce titre, il a confirmé qu'il comprenait la préoccupation de ses interlocuteurs consistant à trouver une source de financement dynamique impliquant l'ensemble des acteurs dont le modèle économique repose sur la diffusion des contenus. Il a indiqué avoir demandé au Gouvernement de porter cette position devant la Commission de Bruxelles.Le Président a indiqué combien il se réjouissait de la bonne santé du cinéma français et de sa diversité, gage de sa pérennité. Il a souligné son engagement personnel, en France et en Europe, pour soutenir une industrie qui contribue fortement à la croissance et à l'emploi et dont le système de financement constitue un modèle de référence au-delà de nos frontières.Publié le 01 Février 2014Rubrique : Santé et solidaritéLe Président de la République, François HOLLANDE présentera le 3ème Plan Cancer 2014-2019, lors des « Rencontres de l'Institut national du cancer », le 4 février 2014 à 11h30, à la maison de la Mutualité, à Paris.Publié le 31 Août 2012Rubrique : Economie, finances et industrieLes représentants des salariés de l'entreprise FRALIB à Géménos (Bouches du Rhône) ont été reçus ce jour à leur demande par le cabinet du président de la République, afin de faire le point de la situation.Le président de la République, François HOLLANDE, a confié dès le début de sa mandature au ministre du Redressement productif, M. Arnaud MONTEBOURG la mission de se saisir du dossier. Il a rappelé par la voie de ses représentants son attachement à une résolution rapide et équilibrée du conflit.Les discussions engagées ont ainsi rendu possibles des avancées très importantes, après vingt mois de conflit. L'acquisition du site par la Communauté Urbaine de Marseille et la cession à l'euro symbolique de l'intégralité des machines par Unilever permettent la possibilité de construire un véritable projet industriel sur le site. Des pistes sérieuses existent, elles doivent faire maintenant l'objet d'un examen approfondi.Ces résultats sont le fruit de l'implication des salariés, de la mobilisation de l'Etat et des collectivités locales concernées.L'Etat va signer une convention qui permettra d'engager la revitalisation du bassin d'emploi et de soutenir la ré-industrialisation du site.Enfin, en accord avec les parties concernées, une table ronde sera très rapidement organisée à la préfecture des Bouches du Rhône pour examiner l'ensemble des solutions d'avenir.Publié le 25 Avril 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieJe salue l’adoption par le Conseil de sécurité des Nations Unies de la résolution 2100 sur le Mali.C’est  une décision importante qui répond à la demande des autorités maliennes  et des organisations africaines de transformer la Mission  internationale de soutien au Mali sous conduite africaine  (MISMA) en Mission des Nations Unies pour la Stabilisation du Mali  (MINUSMA) qui devra accompagner les autorités maliennes dans leurs  efforts de rétablissement de l’autorité de l’État sur l’ensemble du  territoire, de préparation des élections et de réconciliation  entre toutes les communautés du pays.Au  moment où elles seront progressivement relayées par des casques bleus,  je rends hommage au rôle décisif des forces françaises, maliennes et  africaines, qui ont mis en échec les groupes  terroristes qui menaçaient l’existence même du Mali. Ces forces ont  fait preuve d’un grand courage. Le professionnalisme des soldats  français est une fierté pour notre pays.Je  tiens également à rendre hommage à la mobilisation de la Communauté  économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et de l’Union  africaine qui, en quelques semaines, ont déployé 6300  hommes, qui seront en partie intégrés à la force des Nations Unies.Nos  soldats encore présents au Mali pourront venir en soutien à l’opération  de maintien de la paix si les circonstances l’exigeaient.Publié le 15 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République salue l'annonce officielle des résultats de l'élection présidentielle malienne. La large participation est la preuve de l'attachement des électeurs maliens au rétablissement de la démocratie.L'ampleur de la victoire d'Ibrahim Boubacar KEITA est de nature à lui donner toute la légitimité nécessaire pour entreprendre l'effort de redressement national et de développement du pays.Comme le président de la République l'a rappelé par téléphone à M. KEITA après le scrutin, la France restera aux côtés du Mali démocratique.Publié le 22 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieRésultats du 31ème Sommet franco-italien sur les questions européennes, cliquez sur lien ci-dessous pour accéder au document :                             Resultats du 31e Sommet franco italien sur les questions europeennes                        Publié le 29 Mars 2013Le président de la République a réuni l’ensemble des préfets de région ainsi que le commissaire général à l’investissement et les responsables de la Banque Publique d’Investissement ce jour, à 11 heures, au Palais de l’Elysée, pour assurer la pleine mobilisation des services de l’Etat en faveur de la croissance et de l’emploi.Le Président a rappelé les objectifs qu’il fixe à l’administration pour la mise en place rapide du crédit d’impôt compétitivité emploi, pour le déploiement des emplois d’avenir et des contrats de génération, pour le soutien aux projets d’investissement des collectivités territoriales et pour la mobilisation du foncier public au service de la construction de logements, notamment sociaux.Le Président a lancé le « choc de simplification ».Le gouvernement prendra, dès la fin avril, les premières mesures pour alléger les procédures administratives, diminuer les normes et raccourcir les délais des démarches au bénéfice des collectivités locales, des entreprises et des particuliers.Le président de la République convoquera tous les trois mois une réunion dans ce format pour assurer, avec le gouvernement, le suivi de la mise en œuvre de ses priorités.Publié le 12 Septembre 2012Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsA l'invitation du Président de la République, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du Gouvernement, les Présidents de Région ont participé ce mercredi 12 septembre 2012 à une réunion de travail à l'Elysée.Résolus à se mobiliser ensemble pour engager le redressement productif du pays, l'Etat et les Régions sont convenus de s'engager ensemble en faveur de trois priorités :- Le financement des PME ; - Le soutien à l'emploi et plus particulièrement la politique en faveur des jeunes sans qualification ; - La mobilisation des fonds européens en faveur de la croissance.A l'issue de cette réunion une déclaration commune comportant 15 engagements précis et dont le texte suit, a été adoptée par l'Etat et l'Association des Régions de FrancePublié le 22 Octobre 2012Ce lundi 22 octobre, le Président de la République a tenu une réunion de travail à l’Elysée avec une délégation pluraliste de présidents de conseils généraux, en présence du Premier ministre et de plusieurs membres du Gouvernement.Après avoir reçu les présidents de région le 12 septembre, le chef de l’Etat a souhaité associer les départements dans un esprit de confiance et de responsabilité à l’effort commun pour le redressement du pays dans la justice.L’Etat et les Départements, qui ont en charge les missions de solidarité et de proximité, sont convenus de s’engager immédiatement autour de trois priorités et dix engagements :- La solidarité sociale et territoriale, pour laquelle l’Etat permettra aux départements, à travers des moyens financiers adaptés, de mieux remplir leurs missions. Dès 2013 un fond d’urgence doté de 170 millions d’euros sera mis en place pour les plus fragiles d’entre eux.- La création d’emplois en faveur des jeunes et des personnes sans qualification, à travers notamment les emplois d’avenir.- L’aménagement et le développement durable des territoires, notamment à travers l’économie sociale et solidaire, la production de logements sociaux et la couverture numérique du territoire.A l’issue de cette rencontre, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault et le président de l’assemblée des départements de France ont signé une déclaration commune comportant dix engagements qui a été rendue publique.Publié le 15 Novembre 2015Rubrique : Intérieur et sécurité, Nation, institutions et réforme de l'EtatLe Parlement sera réuni en Congrès, à Versailles, le lundi 16 novembre à 16h, pour une déclaration du président de la République, en application de l’article 18 de la Constitution.Publié le 05 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République française, le Président du gouvernement espagnol, le Président du Conseil des ministres italien, le Premier ministre portugais, le Premier ministre maltais se sont réunis à La Valette en marge du Sommet 5+5 des Chefs d'Etat et de gouvernement.La réunion a été consacrée à la situation économique de la zone euro en vue du prochain Conseil européen des 18 et 19 octobre.Les Chefs d'Etat et de gouvernement ont réitéré leur appel à une mise en œuvre rapide des décisions adoptées au Conseil européen en juin. Ils s'accordent sur l'importance du prochain Conseil européen pour poser les bases d'un système de supervision bancaire européen, qui doit être décidée avant la fin de l'année, et préparer en fin de compte la sortie de la crise.Le Président HOLLANDE, le président RAJOY, le président MONTI, le Premier ministre PASSOS COELHO, le Premier ministre GONZI ont confirmé leur détermination à travailler ensemble et à contribuer activement à la préservation de la stabilité et de l'intégrité de la zone euro.Publié le 20 Février 2014Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Salon international de l’Agriculture au Parc des expositions de la Porte de Versailles (Paris 15e), le samedi 22 février.Le chef de l’État sera accompagné de Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt, Benoît HAMON, ministre délégué à l’Economie sociale et solidaire et à la Consommation et de Guillaume GAROT, ministre délégué chargé de l'Agroalimentaire.Publié le 18 Mars 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, recevra des acteurs  du monde du Livre, le mardi 19 mars, à 18 heures, au Palais de l’Elysée.Publié le 22 Février 2013Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLe président de la République inaugurera le Salon International de  l’Agriculture au Parc des expositions de la Porte de Versailles (Paris  15e) ce samedi 23 février à partir de 8h30.Le chef de l’État sera accompagné de M. Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt, Benoît HAMON, ministre délégué à l’Economie sociale et solidaire et à la Consommation et de Guillaume GAROT, ministre délégué chargé de l'Agroalimentaire.   Publié le 29 Mai 2012Rubrique : EuropeJ'apprends avec une vive émotion qu'un tremblement de terre a frappé le Nord-Est de l'Italie, près de Modène, ce mardi 29 mai au matin.C'est une région déjà très éprouvée il y a quelques jours qui est de nouveau violemment atteinte.J'assure les victimes et leurs proches de ma profonde sympathie et adresse mes condoléances attristées aux familles des dix personnes décédées.La France se tient à la disposition des autorités italiennes pour leur apporter toute l'aide humaine et logistique qui pourrait leur être utile dans cette épreuve.Au nom de la Nation tout entière, j'exprime au peuple italien ma solidarité et mon amitié.Publié le 08 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République adresse, au nom de la France, ses félicitations à M. Roberto AZEVÊDO à l’occasion de sa désignation au poste de directeur général de l’Organisation mondiale du commerce (OMC). L’ensemble des Etats membres de l’OMC ont choisi de lui accorder leur confiance pour diriger cette institution dans les cinq prochaines années. Le chef de l’Etat salue ce résultat et se félicite que, pour la première fois, l’OMC sera dirigée par un responsable issu d’un pays d’Amérique latine et avec lequel la France développe des partenariats dans tous les domaines. Le Président de la République assure M. AZEVÊDO de ses meilleurs vœux dans l’accomplissement des importantes responsabilités qui lui sont confiées. Sa première mission sera de préparer la prochaine conférence ministérielle de l’OMC, qui aura lieu du 3 au 6 décembre prochain à Bali et qui devra marquer une relance du multilatéralisme commercial. Le Président de la République rend hommage à Pascal LAMY pour tout le travail qu’il a accompli en huit ans à la tête de l’OMC.Publié le 01 Août 2012Le Conseil des Ministres sera suivi d'un Séminaire de travail Gouvernemental ce mercredi 1er août.Najat VALLAUD-BELKACEM, porte-parole du gouvernement, présentera le  compte rendu du Conseil des Ministres et des travaux du Séminaire.- 10 h Conseil des ministres suivi du Séminaire Gouvernemental- 12h45 Point de Presse de Najat VALLAUD-BELKACEMPublié le 01 Août 2012 A l'issue du Conseil des ministres du 1er août, le Président de la  République a réuni en séminaire l'ensemble du gouvernement pour tirer le  bilan des 10 semaines de travail et fixer le calendrier de la rentrée.Lors cette réunion, le Premier ministre a rappelé les principales  actions adoptées depuis le 17 mai pour engager le redressement du pays  dans la justice : mesures de pouvoir d'achat (SMIC, Allocation de  Rentrée Scolaire, abrogation de la TVA sociale, limitation du prix du  gaz et de l'électricité, encadrement des loyers...), mesures de justice  sociale (retraite à 60 ans pour ceux ayant commencé à travailler très  jeune...), mesures d'assainissement des comptes publics (PLFR 2012 pour  tenir les objectifs de réduction de déficit), mesures pour l'emploi. Il a  souligné la nécessité d'une grande attention sur la situation des  entreprises et la détermination du gouvernement à améliorer la  compétitivité de notre économie.Le Premier ministre a insisté ensuite sur l'importance de la nouvelle méthode de dialogue social et de la concertation qui doit présider à l'adoption de réformes  structurelles, inaugurées avec la grande conférence sociale, puis  appliquée à la concertation sur l'école, aux assises de l'enseignement  supérieur et de la recherche, au nouvel acte de la décentralisation et à  la prochaine conférence environnementale.Il a présenté la feuille de route du gouvernement pour l'automne  avec, notamment, dès le début de session parlementaire, l'examen de  textes importants comme la loi de finances pour 2013 et les projets  portant sur l'emploi (créations des emplois d'avenir), le logement et  son financement, le pouvoir d'achat (tarification progressive du gaz et  de l'électricité), la création de la banque publique d'investissement,  la modernisation de la vie politique, le mariage pour tous.Le Président de la République a appelé le gouvernement à préparer  résolument les réformes nécessaires au redressement du pays et à créer,  par son comportement, sa méthode et ses choix, la confiance  indispensable à la réussite de la politique engagée. Publié le 05 Juin 2012A la demande de M. le président de la République, un examen médical et biologique lui a été pratiqué au service médical de la présidence de la République.L'examen clinique et para-clinique s'est révélé normal. Publié le 18 Décembre 2012Le nouveau site de la Présidence de la République, elysee.fr, vient d’être mis en ligne dans la nuit du lundi 17 au mardi18 décembre 2012.Conçu comme un  média en ligne d’information continue, il permet de suivre en temps réel les activités du Président de la République : discours en streaming, reportages vidéo, photos exclusives, communiqués et retranscriptions des interventions publiques ou à la presse. Une frise chronologique propose de retrouver à tout moment l’ensemble des contenus liés à chaque évènement de l'agenda présidentiel.Elysee.fr est disponible, automatiquement, sur tous les types d'écran : ordinateurs, téléphones, tablettes.Développé par le Service Web de la Présidence de la République sur la base d’une technologie « open source » et avec l’aide du savoir-faire d’entreprises françaises, le nouveau site elysee.fr est simple d’utilisation, accessible pour tous avec une attention particulière pour les utilisateurs en situation de handicap.Publié le 24 Mars 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe président de la République a suivi avec une grande attention l’évolution de la situation en République Centrafricaine. Il est particulièrement attaché à la sécurité de nos ressortissants. Il a décidé de renforcer notre présence militaire à Bangui afin d’assurer, si nécessaire, la protection des Français qui y résident.Le président de la République a pris acte du départ du Président François BOZIZE. Il appelle toutes les parties au calme et au dialogue autour du gouvernement issu de l'accord de Libreville conclu le 11 janvier dernier. Il appelle les groupes armés à respecter les populations civiles.Le Président s’est entretenu avec le Secrétaire général des Nations Unies, BAN Ki-moon et son homologue tchadien, Idriss DEBY, Président en exercice de la Communauté Economique des Etats d'Afrique Centrale, de l’évolution de la situation en RCA.Publié le 23 Janvier 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République condamne avec la plus grande fermeté les violences contre les manifestations pacifiques qui ont lieu à Kiev.Un grand pays comme l’Ukraine, qui aspire à prendre toute sa place sur la scène européenne et internationale, se doit de mettre fin à de telles actions.J’appelle les autorités ukrainiennes à retrouver sans délai la voie du dialogue et de l’apaisement.Comme je l’ai indiqué lors du sommet du Partenariat oriental en novembre à Vilnius, l’Union européenne reste pleinement disponible pour la signature de l’accord d’association avec l’Ukraine.Publié le 08 Juillet 2013Le Président a rencontré, lundi 8 juillet à l’Elysée, les participants au sixième forum des investisseurs indiens et français.En présence du ministre du Commerce et de l’Industrie indien, M.  Anand SHARMA et les dirigeants des plus grandes entreprises privées  indiennes, le chef de l’Etat, accompagné des ministres des Affaires  étrangères, du Redressement productif et de la ministre déléguée chargée  des Petites et Moyennes Entreprises, de l'Innovation et de l'Economie  numérique, a souligné sa détermination à placer notre partenariat  économique à la hauteur de nos relations politiques étroites.Aux côtés de nos partenariats privilégiés dans les domaines de  l’aéronautique, de la défense et du nucléaire civil, le président de la  République a rappelé notre volonté d’approfondir nos échanges notamment  dans les secteurs de l’agroalimentaire, du développement urbain, de  l’énergie, de la santé, des infrastructures, de l’électronique, des  nouvelles technologies de l’information, des transports et du tourisme.  Il a souligné notre attachement à renforcer la place des PME et des ETI  dans le développement de nos échanges économiques.Le président de la République a appelé au renforcement des  investissements indiens créateurs d’activités et d’emplois et a présenté  les mesures récentes prises par le gouvernement pour le renforcement de  la compétitivité et l’attractivité de nos territoires et de nos acteurs  économiques. Publié le 04 Septembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François Hollande, se rendra au Sommet du G20 à Saint-Pétersbourg (Fédération de Russie), les 5 et 6 septembre 2013.PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 5 SEPTEMBRE 201315h00 Entretien bilatéral avec M. Recep Tayyip ERDOGAN, Premier ministre de la République de Turquie15h30 Entretien bilatéral avec M. XI Jinping, président de la République populaire de Chine16h00 Accueil officiel des Chefs de délégation participant au Sommet du G2017h00 Première séance de travail du G20Thème : croissance et économie globalisée20h00 Dîner de travail du G20Thème : croissance et développement pour tousVENDREDI 6 SEPTEMBRE 2013 9h40 Entretien bilatéral avec M. BAN Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies10h10 Entretien bilatéral avec M. Enrique PENA NIETO, Président des Etats-Unis du Mexique11h00 Réunion informelle des Chefs de délégation du G20 et des pays invités avec les représentants du B20 et du L20Dialogue avec les partenaires sociaux12h00 Deuxième séance de travail du G20Thème : croissance, emploi, investissement14h00 Déjeuner de travail du G20Thème : croissance et commerce16h00 Entretien bilatéral avec M. Manmohan SINGH, Premier ministre de la République de l’Inde16h30 Entretien bilatéral avec M. Barack H. OBAMA, Président des Etats-Unis d’Amérique17h45 Conférence de presse du président de la RépubliquePublié le 09 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, M. François HOLLANDE, recevra le Président du Gouvernement du Royaume d'Espagne, M. Mariano RAJOY BREY, pour la tenue du Sommet franco-espagnol, mercredi 10 octobre 2012 au Palais de l'Elysée.PROGRAMME12h00 Entretien du Président de la République et du Président du Gouvernement du Royaume d'Espagne13h10 Photo de famille13h15 Déjeuner de travail en formation plénière14h45 Conférence de presse de M. le Président de la République et de M. le Président du Gouvernement du Royaume d'Espagne15h15 Fin du Sommet franco-espagnolPublié le 27 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, président de la République, recevra M. Mario MONTI, président du Conseil des Ministres de la République italienne, à l'occasion du Sommet franco-italienLundi 3 décembre 2012LYON (préfecture du Rhône) PROGRAMME10h25 Arrivée du président de la République à la préfecture du Rhône10h40 Entretien avec M. Gérard COLLOMB, maire de Lyon11h00 Arrivée de M. Mario MONTI, président du Conseil des Ministres de la République italienne et ouverture du Sommet franco-italien11h15 Entretien du président de la République et du Premier ministre avec M. Mario MONTI, Président du Conseil des Ministres de la République italienne12h45 Déjeuner de travail offert par le président de la République en l'honneur de M. Mario MONTI, Président du Conseil des Ministres de la République italienne, en présence du Premier ministre et de ministres des gouvernements français et italiens14h15 Conférence de presse conjointe et fin du Sommet franco-italien16h10 Entretien avec M. Michel MERCIER, président du Conseil général du RhônePublié le 04 Décembre 2013Rubrique : Défense, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, présidera un Sommet informel sur la République centrafricaine, le samedi 7 décembre 2013 à 16h30 à l’Elysée, à l’issue du Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique, qui se tient à Paris, les 6 et 7 décembre 2013.Publié le 01 Avril 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Sommet « Union Européenne-Afrique », mercredi 2 avril 2014 à Bruxelles.À cette occasion, le chef de l’Etat co-présidera une réunion sur la République centrafricaine.PROGRAMME PREVISIONNEL12h30 Réunion sur la République centrafricaine14h30 Session d’ouverture du Sommet UE-Afrique15h00 Première séance de travail : « la paix et la sécurité »17h00 Deuxième séance de travail : « la prospérité »19h00 Dîner de travail                             Dossier de presse Sommet UE Afrique                        Publié le 03 Décembre 2013Les 6 et 7 décembre prochains a lieu le Sommet de l’Elysée pour la Paix et la Sécurité en Afrique.Vous pouvez le suivre sur Internet en vous connectant au site dédié http://sommet-afrique.elysee.fr/, ainsi qu’au compte Twitter @Sommet_Afrique (https://twitter.com/Sommet_Afrique). Ils relaieront en temps réel les dernières informations, photos, vidéos du sommet.Sur les réseaux sociaux, le hashtag à utiliser est  #SommetElysee. Les tweets comportant ce hashtag pourront être repris sur le compte Twitter et le site du sommet. Publié le 10 Octobre 2013Rubrique : Développement durable et énergiePour découvrir, en images et en résumé, les premiers mois d’activité de Nicolas Hulot, envoyé spécial pour la protection de la planète, pour suivre le déplacement qu’il effectue aux États-Unis et au Mexique du 8 au 20 octobre, retrouver Nicolas Hulot sur Tumblr http://nicolashulot.tumblr.com, accessible depuis le site internet de l’Élysée www.elysee.fr. Le 23 janvier dernier, le Président de la République a nommé Nicolas Hulot, Envoyé spécial pour la Protection de la planète par une lettre de mission avec les trois objectifs suivants :« Mobiliser la communauté internationale sur la crise écologique, promouvoir les propositions de la France portées avec l’Union européenne en matière de protection de la planète, agir avec les sociétés civiles (entreprises, associations, collectivités locales...) au Nord comme au Sud pour favoriser les politiques de développement durable »Dans le cadre de ces responsabilités, Nicolas Hulot s’appuie sur le réseau diplomatique français et sur le Ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie.Au fil de ses rencontres et des déplacements qu’il effectue à travers le monde, Nicolas Hulot plaide inlassablement auprès des Chefs d’État, de Gouvernement, des responsables politiques et des chefs d’entreprises en faveur d’actions pour la protection de la planète.Il consulte aussi les scientifiques et les ONG. Il va à la rencontre des précurseurs qui imaginent, conçoivent, inventent, préparent dès à présent un monde dans lequel l’Homme pourra continuer à vivre.L’Envoyé spécial encourage ses interlocuteurs à travailler de concert « à sauver la beauté du monde qui donne un sens à leur existence ». L’engagement prend un sens tout particulier dans la perspective de 2015, année de révision des objectifs du Millénaire, année aussi où la France doit accueillir la 21ème Conférence des Parties de la Convention cadre des Nations Unies sur le Changement climatique.Publié le 18 Août 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Teddy Tamgho qui remporte le titre de champion du monde du triple saut, aux mondiaux d'athlétisme de Moscou.Cette médaille d'or confirme le talent de ce jeune sportif qui a su surmonter les épreuves et les blessures pour revenir au plus haut niveau, c'est-à-dire être champion.Publié le 27 Mai 2013Rubrique : SportJ'adresse mes plus sincères félicitations à tous les membres de l'équipe de France de Tennis en fauteuil roulant qui viennent de remporter, pour la deuxième année consécutive, la coupe du monde par équipe qui se déroulait à Antalya en Turquie. Je tiens tout particulièrement à saluer l'exploit de Stéphane Houdet, Nicolas Peifer et Frédéric Cattaneo, les tennismen de notre équipe de France qui remporte ainsi  la cinquième coupe du monde de son histoire.Ce nouveau succès confirme l’excellence du handisport français.Publié le 14 Février 2013Rubrique : SportJe tiens à exprimer mes plus vives félicitations à Tessa WORLEY pour son titre de championne du monde de slalom géant.Après sa médaille de bronze aux championnats de Garmisch-Partenkirchen, elle obtient ainsi la consécration de son talent.Avec celle de Marion ROLLAND en descente, cette nouvelle victoire illustre l’excellence du ski français et laisse augurer du meilleur pour les Jeux Olympiques de Sotchi en 2014.Publié le 13 Juillet 2013Près de 1000 lycéens de toute la France ont voté pour le nouveau timbre Marianne. Voici comment il a été sélectionné :(cliquez sur l'image pour l'afficher en taille réelle)Publié le 12 Février 2013Rubrique : Culture et communication, JeunesseDepuis le début de la Vème République, chaque président nouvellement élu choisit une figure pour illustrer le timbre dédié à l’affranchissement du courrier courant à destination de la France, de l’Europe et du monde.Le chef de l’Etat a décidé de donner à ce futur timbre le visage de la jeunesse qui constitue l’une des priorités du quinquennat.Il a choisi de confier à des lycéens, issus de plusieurs départements de l’hexagone et des outre-mer, la sélection de trois projets d’artistes parmi quinze maquettes retenues au terme d’un concours.Ce vote lycéen se déroulera dans trente académies.Le futur timbre de la République sera dévoilé lors d’une manifestation organisée le 14 juillet 2013, au palais de l’Elysée, en présence d’une délégation de jeunes.Publié le 12 Juillet 2013Rubrique : JeunesseLe président de la République, François HOLLANDE,  dévoilera le nouveau timbre du quinquennat le dimanche 14 juillet 2013 à 15h00, à l’Elysée, en présence des lycéens représentants de trente académies membres du jury du concours organisé sur le thème « Marianne de la jeunesse » et des trois artistes finalistes.Le choix artistique du nouveau visage de la «  Marianne » pour le timbre de la République a reposé sur une large consultation  de jeunes, souhaitée par le Président.  Mille lycéens ont ainsi exprimé « leur premier vote pour la République ».Publié le 04 Août 2013Rubrique : SportJ'adresse mes vives félicitations à Camille LACOURT qui remporte le  titre de champion du monde de l'épreuve du 50 m dos aux mondiaux de  Barcelone.Il confirme tout son talent et offre avec Jérémy STRAVIUS, médaille d'argent, un magnifique doublé à la natation française.Publié le 31 Août 2013Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Julie BRESSET qui conserve son titre de championne du monde de cross-country.Après l’or Olympique, cette nouvelle victoire confirme ses qualités sportives remarquables.Publié le 01 Septembre 2013Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Teddy RINER qui conserve son titre de champion du monde des poids lourds en judo à Rio.Après l’or Olympique, le judoka français s’impose pour la sixième fois au niveau mondial.Cet exploit inédit confirme la suprématie et les qualités sportives exceptionnelles de Teddy RINER.Publié le 04 Août 2013Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à Camille LACOURT, Giacomo PEREZ  DORDONA, Jérémy STRAVIUS, Fabien GILOT qui deviennent champions du monde  dans le 4x100m 4 nages et remportent ainsi une victoire inédite.Avec cette 9ème médaille dans ces mondiaux de Barcelone, notre relais consacre l'excellence de la natation française.Publié le 22 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse ses félicitations à Jason LAMY-CHAPPUIS pour son titre de champion du monde en combiné nordique.Après sa victoire Olympique sur petit tremplin à Vancouver en 2010 et sa médaille d’or sur grand tremplin aux championnats du monde d’Oslo en 2011, cette nouvelle consécration confirme toute la mesure de son talent.Ce trophée est la promesse d’autres succès et un encouragement pour toute l’équipe de France engagée dans les championnats du monde de ski nordique à Tesero.Publié le 24 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse toutes ses félicitations à la  paire française Vivien BRISSE et Morgan KNEISKY pour leur titre de  champion du monde dans la course à l’américaine.A l’issue des 200 tours de piste entrecoupés de 10 sprints, nos deux  représentants ont vu leurs efforts consacrés par un succès attendu par  le France depuis 2003.Avec celle de François PERVIS, cette nouvelle médaille d’or témoigne de la vitalité du cyclisme français sur piste.Publié le 24 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République salue chaleureusement l’équipe de France de combiné nordique pour son titre de championne du monde.Conduits par Jason LAMY-CHAPPUIS, Maxime LAHEURTE, François BRAUD et Sébastien LACROIX se sont imposés au terme de la dernière épreuve de ski de fond.Après le titre individuel de son meneur, ce succès collectif récompense le talent et l’exemplarité des athlètes français engagés dans ces championnats.Publié le 13 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes plus vives félicitations à Martin FOURCADE pour le nouveau titre olympique qu’il vient de remporter, dans l’épreuve du 20km en biathlon.Trois jours après sa consécration en poursuite, il réussit un doublé historique et apporte une nouvelle médaille d’or à l’équipe de France.Il mérite toute notre reconnaissance.Publié le 26 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse ses félicitations les plus vives à Marie BOCHET pour son parcours aux championnats du monde de ski alpin handisport.En remportant l’épreuve du Géant, elle obtient, à 19 ans, une cinquième médaille d’or et réalise ainsi un exceptionnel grand chelem.Le président de la République tient à saluer aussi la performance exemplaire de Vincent GAUTHIER-MANUEL.Après s’être imposé dans le slalom, il conquiert brillamment une deuxième médaille d’or en Géant.Grâce à ces victoires, la France est toujours en tête au classement des nations. Ce résultat illustre l’excellence de notre équipe de ski alpin handisport.Publié le 24 Février 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse toutes ses félicitations à Marie BOCHET pour son titre de championne du monde Handisport en slalom.Après celles remportées en descente et en Super Géant, cette nouvelle médaille d’or couronne le remarquable palmarès de l’athlète.Le président de la République félicite aussi Vincent GAUTHIER-MANUEL pour son titre de champion du monde remporté, dans la même discipline, chez les hommes.Cette victoire lui permet ainsi de conserver un titre déjà conquis en 2011.Les succès de Marie BOCHET et Vincent GAUTHIER-MANUEL permettent à la France d’occuper provisoirement la tête du classement des nations.Cette performance est une formidable réussite pour l’ensemble de l’équipe de France Handisport.Publié le 21 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République exprime, au nom de la France, toute sa   solidarité aux Etats-Unis après la terrible tornade qui a frappé hier   l’Oklahoma faisant de très nombreuses victimes et blessés.Il salue la mobilisation de tous ceux qui font face avec courage et détermination à cette situation exceptionnelle. Et adresse, aux familles et aux proches des victimes, les condoléances de notre pays.      Publié le 19 Juillet 2012Rubrique : SportLe président de la République, M. François HOLLANDE, assistera à la 18ème étape du Tour de France « Blagnac - Brive-la-Gaillarde », vendredi 20 juillet 2012 dans l'après-midi.Le chef de l'État suivra cette étape à partir de Souillac, dans le Lot, jusqu'à l'arrivée à Brive-la-Gaillarde, en Corrèze.A l'issue, le Président de la République se rendra à « Brive Plage Festival 2012. »Publié le 20 Avril 2013Après le terrible tremblement de terre qui a frappé ce matin la région du Sichuan en Chine, le Chef de l'Etat tient à exprimer aux autorités et au peuple chinois la pleine solidarité de la France.Il aura l’occasion de renouveler ses condoléances lors de sa prochaine visite en Chine. La France salue le courage et la mobilisation dont font preuve tous ceux qui sont présents sur le terrain pour porter secours aux populations touchées.Publié le 13 Décembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République se félicite de l'accord obtenu cette nuit par les ministres des Finances sur la supervision bancaire unique, quelques jours après avoir trouvé une réponse commune sur la situation financière de la Grèce.Il consacre notre volonté de veiller ensemble à la stabilité du système bancaire dans la zone euro et au-delà.C'est un accord global car toutes les banques sont concernées.C'est un accord majeur qui correspond à la volonté de la France d'engager l'union bancaire, dans un calendrier rapproché, puisqu'elle sera pleine et entière début 2014. Il ouvre la voie à une recapitalisation par le superviseur unique.Il constitue une étape décisive vers une stabilisation définitive de la zone Euro, et vers la confiance, condition du retour de la croissance, pour lequel la France œuvre sans relâche depuis le Sommet de juin 2012.L'Europe et la zone euro apportent ainsi la preuve qu'elles sont capables de relever les défis auxquels elles sont confrontées.Le Président de la République confirme que nous sommes ainsi en train de sortir de la crise de la zone euro et de fixer les principes et les règles qui seront déterminants pour son avenir.Publié le 15 Janvier 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux  aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi, le jeudi 17 janvier 2013 à  18h au Palais de l’Elysée.Publié le 08 Janvier 2013Rubrique : DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux  aux Armées et aux Anciens combattants, le mercredi 9 janvier à 16  heures, au 12e Régiment de cuirassiers, à Olivet, Loiret (45).Publié le 05 Avril 2013Rubrique : SportLe président de la République, François HOLLANDE, recevra les skippers de l’édition 2012-2013 du « Vendée Globe » lors d’une cérémonie, lundi 8 avril à 12h30, au Palais de l’Elysée.A cette occasion, il remettra les insignes de la Légion d’honneur au vainqueur, François GABART.Publié le 01 Juin 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse toutes ses félicitations à Bertrand BILLARD pour sa victoire au championnat du monde de triathlon longue distance.Dans une épreuve perturbée par les conditions météorologiques, il a su s’imposer avec talent.Ce titre mondial consacre son palmarès et lui permet de réaliser son but : devenir une référence sur longue distance.Sa victoire est également une fierté pour les membres de son club, Poissy Triathlon, et tous les athlètes de l’équipe de France.Publié le 27 Janvier 2013Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à François GABART pour l'extraordinaire défi sportif et humain qu’il vient de remporter en un temps record, en 78 jours et 2 heures, au terme d'une course parfaitement maîtrisée. François GABART devient ainsi le plus jeune vainqueur du Vendée Globe, course à la voile autour du monde, en solitaire, l’une des plus difficiles qui soit.Je pense aussi à tous les concurrents méritants, qui ont été contraints de rallier la terre et ceux qui sont encore en mer.Cette réussite témoigne de la vitalité et de l'excellence de la voile française. Publié le 03 Mars 2014Rubrique : SportJe félicite très chaleureusement François PERVIS pour l’immense exploit qu'il vient de réaliser au championnat du monde de cyclisme sur piste, à Cali en Colombie.Après ses deux titres mondiaux dans les disciplines du keirin et du kilomètre, il s'impose magistralement en vitesse et remporte, ainsi, sa troisième médaille d'or individuelle.Publié le 08 Septembre 2012Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Julie BRESSET pour sa victoire au championnat du monde de cross-country. Elle réussit l'exploit d'être sacrée, la même année, championne Olympique et championne du monde. Elle confirme ainsi, de manière éclatante, toutes les attentes nées du titre remporté en 2011 dans la catégorie Espoirs.A 23 ans, elle s'ouvre la voie d'une carrière exceptionnelle. Publié le 14 Juillet 2013Rubrique : SportJ’adresse mes vives félicitations à l’équipe de France de football des moins de 20 ans, pour sa victoire à la Coupe du Monde face à l'Uruguay.Cette performance consacre l’excellence et le talent de nos jeunes représentants. En écrivant aujourd’hui l'une des belles pages du football français, ils prennent date pour l'avenir. Je salue les membres de l'encadrement et les élus de cette fédération qui ont contribué à ce succès. Le football et le sport français peuvent être fiers de cette génération prometteuse. Publié le 26 Janvier 2014Rubrique : SportC'est avec une grande joie que j'adresse mes vives félicitations à l'équipe de France masculine de Handball, qui remporte l'Euro 2014, à Herning, au Danemark. Je tiens à saluer chacun des joueurs et des cadres techniques,  emmenés par  Claude Onesta qui a su mobiliser les talents de tous pour ce brillant succès collectif. Cette victoire est un très bel exemple de cohésion et de persévérance, elle constitue une légitime fierté pour l'ensemble du sport français.Publié le 30 Août 2013Rubrique : SportJ'adresse mes félicitations les plus vives à Loïc PIETRI, devenu champion du monde de judo à Rio.Grace à sa générosité et sa combativité, il conquiert l'or dans la catégorie des moins de 81kgs, après son titre mondial chez les juniors en 2009.Cette victoire de Loïc PIETRI, accompagnée de la médaille d'argent de Clarisse AGBEGNENOU et des médailles de bronze de Gevrise EMANE et d'Alain SCHMITT, que je salue, consacre une journée historique pour le judo français et illustre son excellence.Publié le 03 Septembre 2012Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à Mandy FRANCOIS-ELIE pour sa victoire en 100 mètres T37.Après celui de vice-championne d’Europe en 2011, ce nouveau titre illustre sa progression constante dans le sprint. Il lui ouvre, à 22 ans, une très belle carrière dans cette discipline.Cette troisième médaille d’or est un encouragement et une fierté pour toute notre équipe Paralympique.Publié le 03 Septembre 2012Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus sincères à Amélie LE FUR pour sa victoire en 100 mètres T44.Championne du monde en 2011, cette athlète couronne enfin son palmarès par l’or Paralympique après avoir conquis l’argent à Pékin.Après la médaille de Mandy FRANCOIS-ELIE, ce nouveau titre donne toute la valeur du sprint français et encourage toute notre équipe Paralympique.Publié le 08 Mars 2014Rubrique : SportJ’adresse mes chaleureuses félicitations à Marie BOCHET qui remporte la médaille d'or de descente, catégorie debout, aux Jeux Paralympiques de Sotchi.Consécration personnelle, cette première victoire est également un formidable encouragement pour chacun de nos représentants engagés dans cette compétition.Publié le 06 Juillet 2013Rubrique : SportLe président de la République adresse ses félicitations les plus vives, à Marion BARTOLI, pour sa victoire en finale du simple dames, au tournoi de Wimbledon. Finaliste sur le gazon anglais en 2007, elle s’impose cette année devant  toutes les favorites, grâce à sa combativité et son courage. Après Suzanne LENGLEN et Amélie MAURESMO, Marion BARTOLI est la troisième Française à remporter la plus prestigieuse des épreuves du Grand Chelem. Consécration d’une carrière personnelle, ce titre fait honneur au tennis français, au sport féminin et à tout le sport français.Publié le 18 Février 2014Rubrique : SportJ’adresse mes félicitations les plus chaleureuses à Pierre VAULTIER pour sa médaille d’or dans la compétition de snowboard cross.Détenteur de la coupe du monde dans cette discipline en 2012, il couronne aujourd’hui son palmarès par le titre olympique.La valeur de cette victoire est à la hauteur du courage déployé par cet athlète pour surmonter ses blessures.Il fait la fierté de toute l’équipe de France engagée dans les Jeux olympiques de Sotchi. Publié le 30 Juillet 2013Rubrique : SportJ’adresse toutes mes félicitations à Yannick AGNEL, devenu champion du monde du 200m nage libre, à Barcelone. Il est en effet le premier nageur français à devenir successivement champion Olympique et champion du monde. Publié le 17 Mai 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu ce jour, en vidéoconférence, avec ses homologues allemand, britannique, italien et les présidents du Conseil européen et de la Commission européenne afin de préparer le sommet du G8, qui se tiendra les 18 et 19 mai prochain à Camp David aux Etats-Unis.Ils ont constaté une large convergence de vues entre eux sur les questions à l'ordre du jour du G8 et renouvelé leur soutien à la présidence américaine du G8.Publié le 14 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République s'est entretenu ce jour, en vidéoconférence, avec le président des Etats-Unis d’Amérique, M. Barack OBAMA, la Chancelière de la République Fédérale d’Allemagne, Mme Angela MERKEL, le Premier ministre du Royaume-Uni de Grande Bretagne et d’Irlande du Nord, M. David CAMERON, et le président du Conseil de la République d’Italie, M. Enrico LETTA, afin de préparer le sommet du G8, qui se tiendra les 17 et 18 juin prochains à Lough Erne au Royaume-Uni.Publié le 11 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieL'escalade des violences dans les territoires palestiniens et à Jérusalem est extrêmement préoccupante et dangereuse. Tout doit être mis en œuvre pour apaiser la situation et mettre fin à ce cycle qui a déjà fait de trop nombreuses victimes.Cette nouvelle dégradation de la situation confirme aussi l'urgence de recréer un horizon politique. La France y travaille depuis des mois et ne ménagera aucun effort en ce sens.Publié le 08 Avril 2013Rubrique : Culture et communicationLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au musée du Louvre, mardi 9 avril à 12h00, à l’occasion de la réception en l’honneur du départ de M. Henri LOYRETTE.   Publié le 17 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat au Japon, du 6 au 8 juin 2013, à l’invitation du gouvernement japonais.A cette occasion il sera reçu par l’Empereur AKIHITO.  Publié le 03 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite  d’État au Japon, à l’invitation du gouvernement japonais, du 6 au 8 juin  2013.PROGRAMME PRÉVISIONNEL JEUDI 6 JUIN - TOKYO20h00 Dîner privé du Président et de Mme Valérie TRIERWEILER avec M. Shinzo ABE, Premier ministre, et Mme Akie ABE, au palais Akasaka. VENDREDI 7 JUIN - TOKYO 09h20 Cérémonie officielle d’accueil par Leurs Majestés l’Empereur Akihito et l’Impératrice Michiko.10h30 Visite d’un site d’innovations technologiques franco-japonaises au siège de la société KDDI.11h15 Entretien suivi d’une conférence de presse conjointe, puis d’un déjeuner de travail avec M. Shinzo ABE.14h30 Discours à la Diète, devant la Chambre des Représentants et la Chambre des Conseillers réunis.15h45 Visite du musée Nezu et rencontre avec des représentants des milieux culturels japonais.19h00 Dîner d’État offert par Leurs Majestés l’Empereur Akihito et l’Impératrice Michiko.SAMEDI 8 JUIN - TOKYO 08h00 Petit-déjeuner avec les investisseurs japonais en France.10h00 Cérémonie de prise de congé de Leurs Majestés l’Empereur Akihito et l’Impératrice Michiko.11h30  Conférence économique avec des chefs d’entreprises français et japonais en partenariat avec le journal NIKKEI.Allocution du président de la République suivi d’un échange.13h00 Déjeuner avec des entreprises françaises et japonaises sur les « partenariats réussis »15h15 Rencontre avec des jeunes Français vivant au Japon et des jeunes Japonais francophones.16h00 Conférence de presse du président de la République.17h15  Réception de la communauté française.Allocution du président de la République. Publié le 02 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite  d’Etat au Royaume du Maroc, à Casablanca et Rabat, les 3 et 4 avril  2013, à l’invitation de Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc. PROGRAMME PREVISIONNEL MERCREDI 3 AVRIL - CASABLANCA14h00 Entretien du président de la République avec Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc.15h00 Cérémonie de signature d’accords et de contrats bilatéraux.16h00  Inauguration de la station de traitement des eaux de Médiouna.17h00 Allocution en l’honneur de la communauté française.20h30 Dîner d’Etat. JEUDI 4 AVRIL - RABAT10h30 Entretiens avec  M. Abdelilah Benkirane,  Premier ministre, M. Karim Ghellab, Président de la chambre des représentants et M. Mohammed Cheikh Biadillah, Président de la chambre des conseillers.11h45 Discours devant le Parlement.13h15 Intervention de clôture du Forum économique avec les chefs d’entreprise français et marocains.15h30 Rencontre avec les étudiants à Université internationale de Rabat.17h00 Conférence de presse du président de la République.18h00 Rencontre avec des personnalités de la société civile. Publié le 20 Novembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra à l'Elysée, M. Giorgio NAPOLITANO, président de la République d'Italie, dans le cadre d'une visite d'Etat, le mercredi 21 novembre 2012.Programme12h00 Entretien avec le président de la République13h10 Conférence de presse commune20h00 Dîner d'Etat (Allocution des deux chefs d'Etat)Publié le 21 Mars 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe chef de l’État, M. François HOLLANDE, recevra le président de la République populaire de Chine, M. XI Jinping, qui effectuera une visite d’État en France du 25 au 28 mars 2014.Mercredi 26 mars15h10 Cérémonie d’accueil officiel à l’Hôtel national des Invalides15h30 Entretiens avec M. le président de la République17h30 Signatures d’accords et déclaration conjointe à la presse20h00 Dîner d’ÉtatJeudi 27 mars 16h50 Célébration du cinquantenaire des relations franco-chinoises et clôture du forum économique franco-chinois (Quai d’Orsay)Allocution de M. le président de la RépubliqueAllocution de M. XI Jinping, président de la République populaire de Chine19h30 Concert à l’Opéra du château de Versailles20h30 Dîner privé au Grand Trianon de Versailles                              Consultez le dossier de presse consacré à la visite d'État #FranceChine                         Publié le 25 Mars 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat au Royaume du Maroc, à Casablanca et Rabat, les 3 et 4 avril 2013, à l’invitation de Sa Majesté Mohammed VI, Roi du Maroc.  Publié le 20 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République recevra M. Ibrahim Boubacar KEÏTA dans le cadre de sa visite d’Etat le 21 et le 22 octobre 2015.Programme :Mercredi 21 octobre 201515h00 : Entretien avec le président de la RépubliqueRemise des insignes de Grand’Croix de la Légion d’Honneur au président de la République du Mali.15h45 : Cérémonie de signatures d’accords16h00 : Conférence de presse20h30 : Dîner d’Etat au Palais de l’Elysée en l’honneur de M. KEÏTAMercredi 22 octobre 20159h30 : Intervention du président de la République à la Conférence pour le développement du Mali « Les régions du Nord au cœur de la consolidation de la paix et de la relance économique- Bâtir un Mali émergent » (OCDE).                             Telecharger le dossier de presse4                        Publié le 26 Octobre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République française effectuera une visite d’Etat en République Populaire de Chine les 2 et 3 novembre 2015, à l’invitation du Président XI Jinping.Publié le 11 Octobre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’État en République d’Afrique du Sud, à l’invitation de M. le Président Jacob ZUMA, du 14 au 15 octobre 2013. PROGRAMME PREVISIONNEL  LUNDI 14 OCTOBRE 20139h00 Cérémonie officielle d’accueil par M. Jacob ZUMA, président de la République d’Afrique du Sud, suivi d’un entretien11h15 Signature d’accords en présence des chefs d’Etat11h30 Conférence de presse conjointe12h30 Cérémonie à Freedom Park avec les deux chefs d’Etat- Visite de la galerie des leaders et du mur des noms- Dépôt de gerbe devant le Monument à la mémoire des combattants de la liberté13h45 Clôture du Forum économique par les chefs d’EtatAllocutions des Présidents18h00 Allocution du Président de la République devant la communauté française19h30 Dîner d’Etat MARDI 15 OCTOBRE 20138h00  Entretien avec M. Kgalema MOTLANTHE, Vice-président de la République d’Afrique du Sud9h15 Visite de l’entreprise SANOFI11h40 Soweto : Visite du Mémorial Hector PIETERSON et de l’ancienne maison de M. Nelson MANDELA Vous pouvez consulter le dossier de presse consacré à cet événement en cliquant sur le lien ci-dessous :                             Le dossier de presse Afrique du Sud                        Publié le 01 Juillet 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat en République de Tunisie, à l’invitation des autorités tunisiennes, du 4 au 5 juillet 2013. PROGRAMME PREVISIONNEL (-1h avec Paris) JEUDI 4 JUILLET13h20 Cérémonie officielle d’accueil par M. Moncef MARZOUKI, président de la République tunisienne, et Mme Béatrix MARZOUKI14h00 Entretien des deux chefs d’Etat suivi d’une cérémonie de signature d’accords14h50 Conférence de presse conjointe des deux chefs d’Etat16h00 Entretien avec M. Ali LARAYEDH, chef du Gouvernement suivi d’une déclaration à la presse17h30 Rencontre avec des jeunes du milieu associatif tunisien20h30 Diner d’Etat VENDREDI 5 JUILLET08h30 Dépôt de gerbe au monument des Martyrs à Séjoumi09h15 Entretien avec M. Moustapha BEN JAAFAR, Président de l’Assemblée nationale constituante09h50 Discours du président de la République devant l’Assemblée nationale constituante11h50 Clôture du Forum économique : allocutions des deux présidents14h35 Recueillement au mausolée de Farhat HACHED suivi d’une rencontre du président avec la famille et une délégation de l’UGTT.15h00 Cérémonie de remise des clés de la ville par M. Seïfallah LASRAM, maire de Tunis16h00 Conférence de presse du président de la République16h50 Rencontre avec les représentants des principaux partis politiques17h30 Rencontre avec des personnalités de la société civile18h30  Allocution du président de la République devant la communauté françaisePublié le 22 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite d’État en République de Turquie, les 27 et 28 janvier 2014, à l'invitation de M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie.PROGRAMME PREVISIONNEL LUNDI 27 JANVIER ANKARA13h40 Cérémonie au Mausolée Anitkabir d’Atatürk14h45 Entretien avec M. Abdullah GÜL, Président de la République de TurquieSignature d’accords de coopération, en présence des chefs d’État16h30 Conférence de presse conjointe17h15 Entretien avec M. Recep Tayyip ERDOGAN, Premier ministre de la République de Turquie20h00 Dîner d’Etat offert par M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie MARDI 28 JANVIERISTANBUL10h15 Allocution à l’université de Galatasaray12h15  Clôture du Forum des entreprises franco-turques par le chef de l’Etat, en présence de M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie13h15 Déjeuner offert par M. Abdullah GÜL, Président de la République de Turquie16h00  Allocution et rencontre avec la communauté française Cliquez sur le lien ci-dessous pour consulter le dossier de presse :                             Dossier de presse Turquie                        Publié le 11 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, M. François HOLLANDE, effectuera une visite d’Etat au Brésil, les 12 et 13 décembre 2013, à l'invitation Mme  Dilma ROUSSEFF, Présidente de la République fédérative du Brésil.PROGRAMME PREVISIONNELJEUDI 12 DECEMBRE 2013 BRASILIA08h45 Inauguration du site du futur lycée français François Mitterrand.Allocution du chef de l’Etat.09h45 Rencontre avec les chefs d’entreprise de la délégation française.11h20 Entretien avec Mme Dilma ROUSSEFF, Présidente de la République fédérative du Brésil (Palais du Planalto).Cérémonie de signature d’accords.Déclaration à la presse.13h30 Déjeuner d’Etat offert par Mme Dilma ROUSSEFF, en l’honneur de M. le Président de la République et Mme TRIERWEILER.15h15 Entretien avec M. Luis Ignacio LULA DA SILVA.16h00 Rencontre avec la communauté universitaire et éducative franco-brésilienne sur le thème de la mobilité des jeunes, en présence de M. Aloizio MERCADANTE, ministre de l'éducation.Allocution du chef de l’Etat. SAO PAULO 20h45 Remise de la légion d’honneur à Raí SOUZA VIEIRA DE OLIVEIRA, joueur de football, président de l’association caritative « Gol de Letra ».21h00 Rencontre avec la communauté françaiseAllocution du chef de l’Etat. VENDREDI 13 DECEMBRE 201308h15  Entretien avec M. Geraldo ALCKMIN, gouverneur de l’Etat de Sao Paulo au Palais dos Bandeirantes.Signatures d’accords.09h30 Rencontre avec M. Paulo SKAF, président de la FIESP (fédération des industries de l’Etat de São Paulo), et la communauté d'affaires de São Paulo.Allocution du chef de l’Etat.                             Consultez le dossier de presse consacré à la visite d'État au Brésil                        Publié le 15 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une  visite d’État en République populaire de Chine les 25 et 26 avril 2013, à  l’invitation du président Xi Jinping. Publié le 27 Mai 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra Mme Angela   MERKEL, Chancelière de la République fédérale d’Allemagne, le jeudi 30   mai 2013 à l’Elysée.  Programme15h30 Visite de l’exposition « De l’Allemagne, 1800-1939 » au Musée du Louvre.16h30 Entretien avec Mme Angela MERKEL.17h30 Remise du rapport du groupe de travail franco-allemand « sur la compétitivité et la croissance », en présence de M. Jean-Louis BEFFA, président d’honneur de Saint- Gobain ; M. Gerhart CROMME, président du Conseil de surveillance de Siemens ; Mme Laurence PARISOT, présidente du MEDEF ; M. Benoît POTIER, membre du Conseil d’administration de l’AFEP et M. Hans-Peter KEITEL, ancien président du BDI.18h00 Conférence de presse.Dîner de travail avec Mme Angela MERKEL.   Publié le 12 Juillet 2012Rubrique : Santé et solidaritéLe président de la République, M. François HOLLANDE, se rendra au centre d'accueil du Secours catholique de la Rampe, en présence de Marie-Arlette CARLOTTI, ministre déléguée aux personnes handicapées et à la lutte contre l'exclusion.Le chef de l'Etat s'entretiendra, ensuite, avec les présidents de cinq associations de lutte contre la pauvreté : le Secours catholique, le Secours populaire, ATD quart-monde, Emmaüs et l'UNIOPSS (Union Nationale Interfédérale des Ruvres et organismes Privés Sanitaires et Sociaux) :Le vendredi 13 juillet 2012, à 11h00, à Colombes (92). Publié le 08 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, recevra le Président de la République de Croatie, M. Ivo JOSIPOVIC, mardi 9 octobre 2012.Le Président de la République française se rendra ensuite, au Musée de Cluny pour l'inauguration de l'exposition Croatie médiévale : « ils s'émerveillent... », en présence de M. Ivo JOSIPOVIC, président de la République croate et de Mme. Aurélie FILIPPETTI, ministre de la Culture et de la Communication.Programme18h00 : Entretien au Palais de l'Elysée19h00 : Visite de l'exposition au musée de Cluny Interventions du Président de la République et du Président de la République Croate20h10 : Fin de la visitePublié le 20 Juin 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transportsLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra au Bourget, à l’occasion du 50ème Salon international de l’Aéronautique et de l’Espace, le vendredi 21 juin 2013.Programme09h30 Arrivée du président de la République à l’aéroport du Bourget09h45 Visite du Salon du Bourget12h30 Table ronde avec des chefs d’entreprise innovante13h15 Démonstration aériennePublié le 18 Novembre 2015Rubrique : COP 21, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Tsakhia ELBEGDORJ, Président de Mongolie, le jeudi 19 novembre au Palais de l’Elysée. Programme prévisionnel : 12h30	 Arrivée au Palais de l’Élysée de M. Tsakhia ELBEGDORJ, Président de Mongolie. Entretien des deux chefs d’Etat.13 h 00  Cérémonie de signatures d’accords.13 h 10  Déjeuner offert par M. le Président de la République, en l’honneur de M. Tsakhia ELBEGDORJ.  Publié le 30 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, recevra le Premier ministre israélien, Benjamin NETANYAHU à l'Elysée le mercredi 31 octobre à 12h00.Programme :12h00 Entretien12h30 Déjeuner13h30 Point de presseLe Chef de l'Etat accueillera également le Premier ministre israélien à Toulouse le jeudi 1er novembre.Ils participeront à une cérémonie d'hommage aux victimes de l'attentat du 19 mars 2012 à l'école Ohr Tora. Publié le 05 Juin 2012Rubrique : International, développement et francophonieA l'invitation du président de la République, Mme Aung San Suu Kyi, prix Nobel de la paix, se rendra en France du 26 au 29 juin.Cette visite permettra de rendre hommage à son combat pour la démocratie et les droits de l'homme et de réaffirmer la volonté de la France de continuer à soutenir la transition politique en Birmanie.Publié le 17 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite  officielle à Bratislava, en République slovaque, le mardi 29 octobre  2013, à l'invitation du Président Ivan GASPAROVIC.Ce sera la première visite d'un chef d'Etat français depuis  l'indépendance de la République slovaque, qui célèbre cette année son  20ème anniversaire.Publié le 21 Juin 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, effectuera une visite officielle au Qatar les 22 et 23 juin 2013. PROGRAMME PREVISIONNEL SAMEDI 22 JUIN18h30 Inauguration du site Al Waab au lycée franco-qatarien Voltaire19h00 Allocution du président de la République devant la communauté française20h15 Dîner du couple présidentiel avec l’Emir de l’Etat du Qatar et son épouse au Palais Wajba DIMANCHE 23 JUIN08h45 Visite du chantier de Qatar Petroleum District09h30 Intervention du président de la République au Forum économique Franco - QatarienRencontre avec les dirigeants d’HEC Qatar, en présence d’étudiants11h15 Cérémonie officielle d’accueil au Palais Diwan AmiriEntretien avec l’Emir de l’Etat du QatarCérémonie de signature d’accords et de contratsDéclaration conjointe à la presse12h30 Déjeuner offert par l’Emir du Qatar en l’honneur du président de la République14h15 Conférence de presse du président de la République15h05 Visite des collections du Musée d’Art islamiquePublié le 27 Octobre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République recevra mercredi 28 octobre à 18h15 M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay, dans le cadre de sa visite officielle en France.Programme :18h15 : Arrivée au Palais de l’Elysée de M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay.Entretien avec M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay.19h00 : Cérémonie de signatures d’accords.19h10 : Déclaration conjointe à la presse.20h30 : Dîner offert en l'honneur de M. Tabaré VÁZQUEZ, président de la République de l’Uruguay.Publié le 27 Octobre 2015Rubrique : EuropeLe président de la République, François HOLLANDE, recevra M. Andrzej DUDA, président de la République de Pologne, le mercredi 28 octobre à 13h, dans le cadre de sa visite officielle en France.Programme13h00 : Bref aparté des deux chefs d’Etat.Déjeuner de travail.14h30 : Déclaration conjointe à la presse.Publié le 28 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLe président de la République, François HOLLANDE, se rendra en visite officielle à Bratislava, en République slovaque, le mardi 29 octobre 2013, à l'invitation du Président Ivan GAŠPAROVIČ.Il s’agit de la première visite d'un chef d'Etat français depuis l'indépendance de la République slovaque, qui célèbre cette année son 20ème anniversaire. PROGRAMME PREVISIONNEL10 h 15 Entretien avec M. Ivan GAŠPAROVIČ, président de la République slovaque10 h 35 Signature du plan d’action du Partenariat stratégique, en présence des deux chefs d’Etat11 h 20 Déclarations conjointes11 h 45 Entretien avec M. Robert FIČO, Premier ministre de la République slovaque12 h 15 Déjeuner de travail offert par le Premier ministre de la République slovaque13 h 15 Table ronde économique dans le cadre du partenariat stratégique avec les entreprises françaises et slovaques14 h 40 Conférence de presse conjointe15 h 20 Entretien avec M. Pavol PAŠKA, Président du Conseil national16 h 00 Visite privée de deux expositions, en présence du président de la République slovaque- "Art et Nature au Moyen Age à travers les collections du musée de Cluny "- "Les Trésors méconnus de l’histoire franco-slovaque "17 h 05 Allocution du chef de l’Etat devant la communauté française18 h 15 Palais Kutscherfeld  - Ambassade de France en Slovaquie et Institut français en Slovaquie- Inauguration de la Médiathèque numérique- Rencontre avec des jeunes Slovaques francophones19 h 00 Dîner officiel offert par le président de la République slovaque                             Consultez le PDF                        Publié le 09 Janvier 2013Rubrique : Culture et communication, Europe, International, développement et francophonieLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux au monde de la Culture, samedi 12 janvier 2013, à Marseille, à l’occasion du lancement de « Marseille – Provence 2013, capitale européenne de la culture ».Programme14h30 : Arrivée du président de la République au Fort Saint-JeanVisite du chantier de réhabilitation du Fort Saint-Jean15h30 : Entretien bilatéral avec le président de la Commission européenne M. BARROSO16h00 : Allocution du président de la République au Musée des Civilisations de l’Europe et de la Méditerranée – MUCEM.17h00 : Visite de la Villa Méditerranée.Publié le 06 Janvier 2014Rubrique : DéfenseLe Président de la République, François HOLLANDE, présentera ses vœux aux Armées et au monde combattant, à la base aérienne 110 de Creil (Oise), le mercredi 8 janvier 2014.PROGRAMME15h15 Arrivée du Président de la République sur la base aérienne 110 de Creil15h30 Visite des infrastructures de  la base16h45 Allocution du Président de la RépubliquePublié le 07 Décembre 2012Rubrique : Education, enseignement supérieur et recherche, Santé et solidaritéLe président de la République exprime ses vœux de réussite à tous les organisateurs de la 26ème édition du TELETHON.Depuis 1987, le TELETHON incarne, chaque année, un moment fort de solidarité populaire. Les dons offerts par des millions de Français et l'action conduite par des milliers de bénévoles sont l'expression d'une nation rassemblée autour d'un objectif noble.Grâce au TELETHON, des innovations majeures et des progrès décisifs ont été accomplis pour traiter les maladies rares et accompagner les patients. Cet effort collectif doit être poursuivi et amplifié.A travers les biothérapies, une révolution scientifique et médicale est en cours. La générosité des Français, le talent de nos chercheurs, le courage des familles et le soutien des pouvoirs publics la mèneront à son terme.Publié le 17 Janvier 2014Le Président de la République, François HOLLANDE, se rendra en Corrèze, le samedi 18 janvier 2014. Programme prévisionnel 10h55 Visite de la nouvelle brigade de gendarmerie de Vigeois-          Dévoilement de la plaque inaugurale(Pool image) 11h15 Inauguration de la caserne des pompiers de Vigeois-          Dévoilement de la plaque inaugurale-          Discours(Rédacteurs et pool image) 15h30 Présentation des voeux aux Corréziens, salle de l’Auzelou - Tulle-          DiscoursPublié le 29 Novembre 2012Rubrique : International, développement et francophonieL'Assemblée générale des Nations Unies vient d'accorder à la Palestine le statut d'Etat non membre observateur. La France a fait un choix cohérent avec l'objectif de deux Etats vivant en paix et en sécurité, affirmé dès 1947.Ce vote est conforme à mon engagement de soutenir la reconnaissance internationale de l'Etat palestinien. Mais il ne pourra se traduire dans les faits que dans le cadre d'un règlement de paix juste et global. Pour atteindre cet objectif, les négociations doivent reprendre, sans conditions et le plus rapidement possible.Le dialogue direct est en effet la seule voie pour trouver une issue définitive à ce conflit. La France est prête à y contribuer, en amie à la fois d'Israël et de la Palestine.Publié le 05 Février 2015Elysée – Jeudi 5 février  2015Monsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs les ministres,Mesdames, Messieurs les journalistes,Nous nous retrouvons un mois après des événements qui ont profondément marqué la France et qui sont désormais inscrits dans notre mémoire nationale. La France a été attaquée dans ce qu’elle avait de plus sacré : la liberté d’expression, la République et l’égalité humaine. La France a su réagir avec dignité et fierté. Là où les terroristes voulaient la mettre à genoux, elle a fait face. Là où les fanatiques voulaient semer la peur, elle a fait masse. Là où les extrémistes voulaient la diviser, elle a fait bloc. Les rassemblements citoyens qui se sont multipliés dans ces jours terribles ont impressionné le monde qui a exprimé à la France sa solidarité.L’esprit du mois de janvier 2015, c’est l’unité de la République. Cette exigence et ce message n’effacent pas les différences, les sensibilités, les clivages mais les dépassent dans une force qui va à l’essentiel : assurer la cohésion du pays pour le faire avancer, pour le faire réussir. Cet esprit-là, je dois le prolonger avec le gouvernement car il élève nos responsabilités pour que la République soit plus forte et soit plus juste.La première des responsabilités, c’est d’être à la hauteur de la menace. Elle n’a pas disparu. Elle a ressurgi encore ces dernières heures, à Nice, avec l’agression de trois soldats parce qu’ils portaient un uniforme, celui de la France, et parce qu’ils protégeaient un centre culturel juif. L’Etat doit donc agir avec la plus grande fermeté dans le respect du droit. C’est pourquoi de nouvelles mesures ont été prises très vite, des moyens ont été dégagés pour la Police, pour la Justice, pour le Renseignement. La vigilance est portée à son niveau maximal.Une loi sur le Renseignement est en train d’être préparée. Elle sera présentée en mars et sera votée avant l’été. Des mesures seront prises, aussi bien à l’échelle nationale qu’à l’échelle européenne, pour surveiller les déplacements. Je l’affirme ici, au-delà des dispositifs et des mesures, la République sera intraitable, implacable, à l’échelle nationale. Elle sera aussi irréprochable pour les libertés et pour le droit.Notre responsabilité, c’est aussi de faire vivre la cohésion nationale. Tout commence par la laïcité. La laïcité n’est pas une formule utilisée dans certaines circonstances. La laïcité n’est pas un principe qui devrait subir des accommodements. La laïcité n’est pas négociable car elle nous permet de vivre ensemble. La laïcité doit être comprise pour ce qu’elle est, c'est-à-dire la liberté de conscience et donc la liberté des religions. La laïcité, c’est des valeurs et des règles de droit qui consistent à protéger ce qui nous est commun mais aussi ce qui nous est singulier. La laïcité, c’est une garantie pour la France contre les intolérances qui viendraient de l’intérieur et contre les influences qui viendraient de l’extérieur.La laïcité doit se transmettre. Elle doit donc s’apprendre. Ce sera fait dans l’école tout au long de la scolarité obligatoire. La laïcité, c’est la séparation de l’Etat et des cultes ; ce n’est pas leur ignorance. Ainsi, le dialogue avec les cultes fait-il partie des devoirs de la République et notamment le dialogue avec le culte musulman. J’ai donc demandé, avec le Premier ministre, au ministre de l’Intérieur de poursuivre avec le Conseil français du culte musulman le travail engagé pour la sécurité des mosquées, pour la formation des imams et des aumôniers et pour la lutte contre la radicalisation.Notre responsabilité, c’est de promouvoir l’école de la République. Elle ne protège pas les enfants de tous les maux qui peuvent frapper la société. Mais l’école, c’est la meilleure arme pour la reconquête. J’en ai d’ailleurs fait la priorité de mon quinquennat. Une nouvelle étape sera franchie dans la refondation.J’en donne les grandes lignes : maîtrise du français dès la maternelle parce que le français, c’est essentiel pour vivre en France, pour participer à la réussite de la France. De nouveaux moyens seront donnés à la lutte contre le décrochage scolaire. La formation des enseignants sera renforcée et améliorée, pour les préparer à leur métier. Je veux ici saluer leur engagement. Les lycées professionnels seront revalorisés et le parcours de ces jeunes sera accompagné jusqu’au bout, c'est-à-dire jusqu’à l’acquisition du métier. Enfin, le numérique sera enseigné de l’élémentaire jusqu’à la Terminale, avec des diplômes correspondants. Un plan sera présenté très prochainement, une large concertation a été ouverte, les décisions seront prises au mois de mai.Notre responsabilité, la mienne, celle du gouvernement, c’est l’égalité entre les territoires. Là aussi, malgré tous les efforts engagés, et ils ont été importants depuis trente ans, il y a encore trop d’échecs : concentration des populations et des pauvres dans les mêmes lieux, inégalités massives, chômage trop élevé, discriminations insupportables. Le gouvernement réunira un comité interministériel au mois de mars.Je lui assigne trois objectifs : le peuplement, c'est-à-dire la mixité sociale, la répartition de la population pour que les logements sociaux soient crées là où ils sont nécessaires mais pas seulement là où ils sont déjà présents ; l’accompagnement pour que le tissu social soit renforcé en nous appuyant sur les associations, sur la démocratie ; enfin, le développement avec la création d’une Agence nationale pour le développement économique sur les territoires. Comme il existe ce qu’on appelle l’ANRU, l’Agence pour la rénovation urbaine, il y aura une Agence pour le développement économique à l’échelle nationale.Notre responsabilité, c’est l’engagement civique. Les Français l’ont montré, ils ont un amour intact pour la République, une envie profonde d’être utiles et de servir le bien commun. Je propose donc un nouveau contrat civique avec : la mise en place d’un service universel pour les jeunes ; la création d’une réserve citoyenne pour tous les Français, pour tous ceux qui veulent participer à l’élan collectif et donner le meilleur d’eux-mêmes ; et le renforcement de la démocratie participative. Cette unité de la République, si nécessaire pour vivre ensemble, donne aussi à la France, non seulement les moyens de se dépasser à l’intérieur de ses frontières, mais aussi de tenir son rang à l’extérieur. Je ne sépare pas d’ailleurs les enjeux. Il n’y a pas un pays faible qui peut être une nation forte sur la scène internationale.Le premier défi que la France a à affronter, c’est la lutte contre le terrorisme. Je n’ai pas attendu les événements du mois de janvier pour agir. Dès 2013, dès le 11 janvier 2013, j’avais pris la décision de faire intervenir nos forces au Mali, puis ensuite de protéger la zone du Sahel. De la même manière, ces derniers mois, même si j’aurais préféré que cela aille plus vite, nous sommes aux côtés de ceux qui luttent pour la liberté au nord de la Syrie et nous participons à la coalition internationale en Irak. Nous continuerons à le faire quelles que soient les menaces qui nous sont adressées, parce qu’il s’agit là de valeurs universelles et aussi de notre propre sécurité.Mais la paix est également menacée aux frontières de l’Europe, en Ukraine. Oui, en Ukraine, c’est la guerre. Des armes lourdes sont utilisées, des civils tous les jours sont tués. Depuis le 6 juin 2014, la France est à l’initiative avec l’Allemagne. Avec Angela MERKEL, nous avons beaucoup travaillé ces derniers mois, multiplié les appels, parlé avec les uns et avec les autres. Nous avons pu faire accomplir des progrès ; ils n’ont pas résisté aux tenants de l’épreuve de force. Des sanctions ont été prononcées, nombreuses ; elles ont eu leur effet, mais elles n’ont pas fait cesser les hostilités.Alors, avec Angela MERKEL, j’ai décidé de prendre une nouvelle initiative. Nous partirons à Kiev dès cet après-midi. Nous ferons une nouvelle proposition de règlement sur le conflit lui-même. Il sera fondé sur l’intégrité territoriale de l’Ukraine et nous irons la discuter avec le Président POROCHENKO aujourd'hui et, vendredi à Moscou, avec le Président russe. Car le temps presse. Il ne sera pas dit que la France et l’Allemagne, ensemble, n’auront pas tout tenté, tout entrepris, pour préserver la paix.La France doit toujours être à l’initiative. C’est ce qui a justifié aussi qu’elle organise la Conférence sur le climat. Là, ce n’est plus de la paix dont il s’agit, c’est de l’avenir même de la planète. Là encore, le temps presse. La Conférence est à la fin de l’année. Les contributions des Etats doivent être connues avant l’été. Nous avons le devoir de réussir. La France sera exemplaire. Elle l’a d’ailleurs démontré en présentant une feuille de route qui tient compte des conclusions de la Conférence environnementale et de la loi sur la transition énergétique.La France doit être aussi à l’initiative en Europe, car l’unité de la République et l’Union européenne sont liées. Ceux qui veulent détruire l’une veulent défaire l’autre. Nous ne laisserons donc pas faire. La priorité à la croissance – que j’ai rappelée suffisamment depuis deux ans – s’est finalement imposée sans remettre en cause le redressement nécessaire des comptes publics.La Grèce est un défi. Le défi n’est pas nouveau, la situation est connue depuis quatre ans. L’austérité qui lui a été imposée a suscité un rejet du peuple grec, mais pas un rejet de l’euro, pas un rejet de l’Europe. Le rôle de la France, c'est de trouver une solution, de contribuer à un accord, dans le respect : respect du vote des Grecs, mais respect aussi des règles européennes et des engagements. C'est sur ces bases-là que je travaille, avec nos partenaires européens.Je veux terminer sur une notion simple, qui nous engage également pour l’action de l’Etat. La France ne peut préserver son unité, tenir son rang, agir en Europe, que si elle est forte économiquement. Nous devons donc faire preuve d’audace, de volonté et d’initiative.Le pacte de responsabilité est en application depuis le 1er janvier. Le projet de loi présenté par le ministre de l’Economie est en discussion au Parlement. Nous devrons aller plus loin encore, avec des réformes qui devront concerner l’emploi des jeunes et l’insertion des chômeurs de longue durée, améliorer les performances de nos entreprises, faciliter le financement de notre économie.Pour y parvenir, nous avons besoin d’un dialogue social rénové. Je crois au dialogue social, il peut réussir. Il y a eu de grands accords qui ont été signés depuis deux ans et demi. Il peut parfois échouer, c'est le principe même du dialogue. Quand les discussions n’aboutissent pas, c'est à l’Etat de reprendre la main. Il va le faire. Le texte sur le dialogue social sera préparé, en concertation avec les partenaires sociaux. Le Premier ministre les réunira prochainement et un projet de loi sera présenté au Parlement.Mesdames et Messieurs,La République pour laquelle nous nous sommes rassemblés, c'est une République qui innove, qui produit, qui crée de la richesse et la répartit justement. Notre richesse principale, elle est dans le peuple français. Il nous l’a montré. Il revient donc à ceux qui exercent les plus hautes autorités de l’Etat, de donner à ce peuple français si remarquable, toutes les conditions, toutes les chances, tous les atouts, pour qu’il réussisse.Je suis prêt à répondre à vos questions.Publié le 05 Février 2015Elysée – Jeudi 5 février 2015Alain BARLUET (Le Figaro) : Bonjour Monsieur le Président de la République. Alain BARLUET, je suis journaliste au Figaro et président de l’association de la presse présidentielle. C'est à ce titre que, avant toute chose, je souhaitais vous adresser quelques mots, de la part de mes consœurs et de mes confrères, en espérant ne pas trahir leur pensée. Nous avons tous été choqués et meurtris par les attaques terroristes qui ont été perpétrées le mois dernier à Paris. Nous nous inclinons devant toutes les victimes, comme nous nous inclinons devant les otages de Daesh, abominablement assassinés en Syrie.  Une valeur qui nous est particulièrement chère a été atteinte : la liberté     d’expression, qui ne peut être limitée que par la loi républicaine et par l’éthique de chacun. A nous de continuer à la faire vivre, et c'est ce que nous continuerons de faire, sans peur, même si ce n'est pas toujours sans reproche.Maintenant, ma question, elle concerne la défense. Les évènements que nous avons traversés, ont confirmé qu’il existe une continuité, un continuum comme on dit, entre sécurité extérieure et sécurité intérieure. Tout est lié. Nos soldats, de fait, sont sur tous les fronts, et on l’a vu ces jours derniers avec Vigipirate. Les armées sont au maximum de leurs capacités. Il y a quelques jours vous avez annoncé que le nombre de militaires diminuerait moins que prévu. C'est louable, mais est-ce suffisant ? Peut-on se satisfaire d’une réduction de la réduction, alors que les menaces, elles, vont croitre et se prolonger ? Le moment n’est-il pas venu de prendre une décision majeure, qui changerait la donne, une décision qui incombe au chef de l’Etat, chef des Armées, et qui serait de replacer la défense dans une perspective de remontée de ses effectifs, et d’augmentation de ses budgets ? Je vous remercie.LE PRESIDENT : Je vous remercie d’abord pour les mots que vous avez utilisés, pour qualifier ce qu’était la mission de la Presse, partout où elle cherche une information et qu’elle le fait en toute liberté, sans pression, sans lien, ni avec les forces politiques, ni avec les forces économiques.Ensuite, sur la défense et sur nos soldats, ils exercent des missions périlleuses, partout. D’abord sur les opérations extérieures, Mali, maintenant Sahel, Irak, et nous avons eu à connaitre un certain nombre de sacrifices et de pertes.   Depuis que je suis président de la République, je participe à des hommages, le plus souvent à nos soldats, pas toujours à nos soldats, aussi à des policiers, à des gendarmes. Et je sais ce qu’est leur dévouement, je mesure aussi la douleur des familles lorsqu’elles sont frappées, c'est arrivé encore lors d’un exercice d’entrainement, et il y a à chaque fois, et c'est ce qui me saisit toujours, un grand sens de l’honneur, de la fierté pour ces familles, pourtant tellement éprouvées.Et puis il y a aussi une mission, qui est apparue ces jours derniers, et qui est pourtant essentielle, qui est la protection du territoire. Nous ne l’avons pas inventée pour la circonstance, elle fait partie des trois grands engagements, trois grandes missions de la défense : protection du territoire, capacité à intervenir à l’extérieur, dissuasion. Sur la protection du territoire, nous avons pu mobiliser plus de 10 000 soldats pour assurer la sécurité d’un certain nombre de lieux, et je pense que les menaces étaient telles que nous avons eu raison et nous maintiendrons le dispositif, aussi longtemps que nécessaire, même si nous pouvons l’adapter.Et puis il y a aussi, je l’évoquais, la dissuasion. J’aurai également à m’exprimer là-dessus. La France est une grande Nation, une Nation qui est membre permanent du Conseil de sécurité, et qui a aussi la capacité nucléaire. Ce débat n'est pas ouvert en France, mais il l’a été, et j’entends aussi que notre force de dissuasion soit modernisée autant qu’il est nécessaire, et toujours avec le principe de suffisance, et donc dans la transparence sur les armes nucléaires dont la France dispose. Faut-il, parce qu’il y a des menaces, changer ce que nous avons décidé, dans la loi de programmation militaire ? C’était quand ? Il y a à peine un an et demi. Est-ce que les menaces avaient été sous-estimées ? Non. Nous les connaissions parfaitement, les menaces du terrorisme, les menaces également de la déstabilisation, de la cyber-défense, les menaces également qui étaient liées à l’insécurité sur un certain nombre de lieux, de conflits.Donc les principes mêmes de la loi de programmation militaire n’ont pas à être modifiés. Est-ce que les crédits ont à l’être ? Jusqu’à présent c’était pour les maintenir. Faudrait-il les augmenter ? Je pense qu’aujourd'hui, 31,4 milliards puisque c'est la somme qui est chaque année prévue pour nos armées, et celle qui doit être sécurisée, sauvegardée, préservée, parce que ce sont ces crédits-là qui permettent d’atteindre les objectifs. Sur les effectifs, j’ai en effet pris la décision de limiter ce qui était pourtant prévu depuis des années, car nos armées ont perdu des dizaines de milliers d’hommes ces dernières années. Quand je dis ces dernières années, c'est pas ces deux dernières années, chacun l’aura compris, et donc j’ai fait en sorte, conte tenu de ce qui était aujourd'hui la menace, de maintenir un niveau des effectifs, qui soit conforme à ce que je pense l’intérêt du pays.Mais vous savez, on fait beaucoup d’efforts, et je demande beaucoup de sacrifices avec le Premier ministre, aux membres du gouvernement pour réduire les budgets, pour réduire les budgets. De même, pour les collectivités locales, de même pour la Sécurité sociale où il y a des règles qui ont été renforcées pour assurer une bonne maitrise de la dépense. Alors je fais en sorte que la sécurité soit préservée et que nous puissions le faire dans les enveloppes qui ont été prévues. Mais je vous le dis tout net, s’il y avait des dangers qui apparaissaient, je prendrais mes responsabilités.Maryse BURGOT (France 2) : On a senti de votre part un certain empressement à inviter Alexis TSIPRAS. C'est un ministre, un Premier ministre qui a été élu sur la promesse faite à ses électeurs, que la Grèce ne paierait pas la totalité de ses dettes. Alors, Monsieur le Président, est-ce que cette invitation rapide n'est pas un étrange message envoyé aux contribuables, aux citoyens français, qui eux, ont l’obligation de payer leurs dettes ? LE PRESIDENT : Mais j’avais invité le Premier ministre grec en 2012, c’était monsieur SAMARAS, aussitôt qu’il avait été élu, et j’ai fait de même pour Alexis TSIPRAS. Je l’ai fait aussi en pensant que la France pouvait être utile dans ce moment précis.   Utile parce qu’elle est celle qui peut justement assurer aux Grecs la solidarité, ils l’attendent, ils ont beaucoup souffert, 4 ans d’austérité dure, perdu 25 % de la production nationale, même s’il y a eu un certain rééquilibrage des comptes publics, à quel prix ?   Il y a eu néanmoins un abandon des dettes privées pour la Grèce, et donc des efforts ont été faits par les Européens. Mais je dois donc faire respecter aussi les règles européennes et les règles européennes, c'est de chercher ensemble une solution, c'est ce que j’ai dit à Alexis TSIPRAS, travailler ensemble pour décider ensemble.  Et enfin, les dettes, il y a les dettes privées, il y a les dettes publiques. Les dettes privées c'est celles des banques, je vous ai dit qu’elles avaient été renégociées. Les dettes publiques ce sont les dettes de l’Etat grec à l’égard des Etats européens et donc de l’Etat français. Je suis, d’une certaine façon, comptable des engagements et le Premier ministre grec ne demande pas que le contribuable grec soit soulagé, au détriment du contribuable français ou allemand. Donc, qu’est-ce que j’ai à faire ? Le recevoir, c'est bien le moins, et dans cette compétition, qui n’était pas ouverte, je n’ai pas été le premier à le recevoir, mais je ne voulais pas non plus être le dernier, même si je lui ai dit d’aller voir aussi la chancelière, parce que c'est ce que l’on doit faire quand on appartient à une communauté, et elle le recevra.  Nous aurons donc à chercher un accord, un accord pour permettre que dans le moyen terme, il puisse être donné un cadre, pour que les Grecs puissent faire des réformes, payer les dettes et en même temps trouver la solidarité européenne.  Ce travail doit être engagé rapidement, vous avez sans doute appris que la Banque centrale européenne avait pris une décision, hier, tard, qu’elle a des conséquences, cette décision, c'est qu’elle renvoie sur les Etats, sur les gouvernements, les responsabilités, et c'est bien légitime, c'est aux Etats, aux gouvernements, bientôt donc à ce que l’on appelle l’Eurogroupe, de prendre ces décisions. Elle dit aussi au gouvernement grec qu’il doit annoncer un cadre pour ses réformes. Je suis très attaché à la zone euro, je l’ai montré depuis deux ans et demi, mais je suis aussi très conscient que l’austérité à tout jamais, comme ligne d’horizon, ne peut pas être une solution, ni pour les Grecs, ni pour les Européens. A partir de là, nous devons, dans un contexte qui a déjà changé, qui est plus favorable à la croissance, trouver l’accord et la France y jouera tout son rôle, on lui demande même de le faire.Hervé HESQUIN (AFP) : Vous avez annoncé - et c’est une vraie surprise – que vous vous rendiez cet après-midi avec Angela MERKEL à Kiev et que vous serez demain à Moscou pour y voir Vladimir POUTINE, doit-on comprendre que c’est la dernière chance laissée à la diplomatie dans ce conflit ? Les Etats-Unis envisagent de livrer des armes, quelles serait la prochaine étape ? La France pourrait-elle s’associer à cette initiative américaine ? Faut-il relever les sanctions ?LE PRESIDENT : On croit toujours que la guerre c’est pour les autres, on pense toujours que la guerre c’est loin, que la guerre ce n’est pas pour notre génération - c’était pour les temps de nos parents, de nos grands-parents  - on n’imagine pas que la guerre puisse être une réalité et, pourtant, à quelques heures d’avion à l’Est de l’Europe, à ses frontières, il y a des femmes, des hommes, des civils qui meurent chaque jour ; il y a des armes lourdes qui sont disposées ; il y a des tirs d’artillerie ; il y a des hôpitaux qui sont visés ; il y a des tranchées qui sont creusées et on est donc passés en quelques mois insensiblement de ce qui était un différend à un conflit et du conflit à la guerre. Il y a donc, à partir d’aujourd’hui, deux options : soit on rentre dans une logique qui consiste à armer les protagonistes, puisque les uns le font - les Russes par rapport aux séparatistes – alors faisons-le pour les Ukrainiens pour leur permettre de se défendre. On m’expliquera la différence qu’il y a entre une arme défensive et une arme offensive ? Mais c’est une précaution de langage pour dire qu’on pourrait  être prêts à armer les Ukrainiens ; et puis il y a une autre option, elle n’est pas sûre de réussir, mais si elle n’est pas tentée nous ne le serons jamais, c’est l’option de la diplomatie, de la négociation, elle ne peut pas être prolongée indéfiniment. Je vous ai donné mon expérience ! Lorsque j’ai réuni le président POROCHENKO et le président POUTINE le 6 juin à l’occasion des cérémonies du Débarquement, j’avais considéré que c’était un pas important qui venait d’être ainsi fait ; et puis il y a eu le protocole de Minsk, nous avons fait en sorte Angela MERKEL et moi-même d’y contribuer et nous pensions qu’une solution était donc en perspective et puis tout s’est défait dans les applications, dans les détails et puis ensuite dans les mouvements de force et, là, nous sommes dans la guerre et dans une guerre qui peut être totale. J’ai donc, avec la Chancelière – nous en avons parlé depuis plusieurs jours - décidé de prendre cette initiative et de la lancer avec l’objectif non pas de parler mais de chercher un texte qui puisse être accepté par toutes les parties prenantes, d’où le déplacement de cet après-midi à Kiev et, ensuite, d’aller voir Vladimir POUTINE sur la base du document que nous aurons élaborés Allemands et Français avec les Ukrainiens et donc avec également Vladimir POUTINE.  Si nous réussissons, nous aurons évité une escalade dans le conflit, ça ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de risque demain que certains se mettent en travers, j’en connais ; si nous échouons, je ne me place dans cette hypothèse, mais elle existe et je ne veux pas la cacher - parce que je sais que c’est difficile - si nous échouons, que dira-t-on ? Que la France et l’Allemagne, et j’insiste beaucoup là-dessus, la France et l’Allemagne ont fait en tant qu’Européens, en tant qu’amis de l’Ukraine, de la Russie, tout ce qu’elles pouvaient faire ces deux grandes nations pour agir. Avec Angela MERKEL, nous avons considéré que nous avons des responsabilités particulières : l’Allemagne, parce qu’elle est en relation économique forte avec l’Est de l’Europe et qu’elle a un lien avec l’Ukraine, la Russie ; la France, pourquoi la France ? Parce que la France est une grande nation européenne – mais ça ne suffit pas – parce que la France a un lien historique, culturel, humain, politique, économique aussi avec la Russie et que nous avons pour les droits de l’homme, pour la souveraineté, des positions qui ont été reconnues en Ukraine, nous avons agi, le ministre des Affaires étrangères Laurent FABIUS et que nous savons aussi assurer la sécurité dans cette partie-là - nous avons déployé d’ailleurs un certain nombre de nos moyens avec le ministre de la Défense. Voilà !  Et pour celles et ceux qui s’interrogent toujours sur ce qu’on appelle le couple franco-allemand, une vieille histoire, je ne sais pas s’il y a un couple, je ne sais pas s’il y a un moteur, mais il y a un lien fort entre la France et l’Allemagne, parce que quand la France et l’Allemagne sont unies ça pèse non seulement en Europe, ça pèse partout dans le monde. Depuis que j’exerce cette responsabilité – et j’en terminerai pour répondre à votre question ainsi – quelles sont les nations qui pèsent dans le monde ? C’est la question que je me suis posée ! Combien sont-elles ? Quels moyens peuvent-elles utiliser ? Qui a la capacité de mettre en œuvre une armée ? Qui peut prendre une décision à l’échelle du monde ? Qui a la force économique ? Et quand nous sommes ensemble Français et Allemands nous avons toute la capacité de la puissance à l’échelle du monde, et je veux que les Européens s’en rendent compte - ils le savent – et que le monde également saisisse ce qui va se produire. Ulysse GOSSET (BFM-TV) : Je  voudrais quand même revenir sur l’Ukraine, vous nous avez dit avec gravité : « l’Ukraine c’est la guerre », alors on voit bien les conséquences éventuelles si la diplomatie échouait, est-ce que c’est la guerre de la France ? Et puis il y a l’autre guerre, celle dans laquelle nous sommes déjà engagés, au Proche-Orient, compte tenu de la menace intérieure-extérieure, compte tenu de la progression de Daech, de l’Etat islamique, est-ce que vous envisageriez maintenant un changement de stratégie à l’égard de la Syrie – jusqu‘à présent vous avez limité les opérations à l’Irak dans le cadre de la coalition – est-ce que vous souhaitez, est-ce que vous avez décidé de changer de stratégie et de frapper aussi en Syrie pour s’attaquer aux racines du mal, aux donneurs d’ordre qui menacent la sécurité intérieure de la France ? Merci ! LE PRESIDENT : La France n’est pas en guerre en Ukraine - et elle ne veut pas être en guerre en Ukraine - elle veut éviter la guerre. Et elle n’en sera pas ! Parce que je considère que la France ne peut pas rentrer dans cette logique et que, pour le moment, nous devons tout faire pour que ce soit la diplomatie et la politique qui reprennent leurs droits ; La France ne rentre pas dans le débat de la fourniture des armes à l’Ukraine et c’est pourquoi je fais avec Angela MERKEL ce déplacement. Ensuite, la France n’est pas favorable, elle l’a toujours dit – mes prédécesseurs comme je le fais moi-même – la France n’est pas favorable à ce que l’Ukraine rentre dans l’Alliance Atlantique. Que les choses soient bien claires ! Parce que nous devons dire la vérité à tous les pays qui nous entourent, ce qu’ils peuvent demander, je sais que c’est leur démarche et ce que nous ne pouvons pas accepter, en tout cas c’est la position de la France. Je le dis aussi pour les Russes qui s’inquiètent toujours, qui pensent qu’il y a la main des Américains, comme si nous étions revenus à des périodes bien anciennes – enfin pas si anciennes que ça – mais non je pense que nous devons régler ces questions-là, j’allais dire presque entre Européens, c'est-à-dire nous sommes sur le même continent, nous ne sommes pas dans la même union mais nous sommes dans le même continent et nous devons régler ces questions-là et, si elles ne sont pas réglées, alors il y aura une responsabilité aux yeux du monde.  Au Moyen-Orient nous avons un travail à faire en Irak, nous le faisons, et j’allais dire avec de plus en plus d’intensité, avec de plus en plus d’opérations, nous avons même déployé notre porte-avions et il est sur zone - comme disent les militaires – avec des avions qui peuvent intervenir à tout moment. C’est en Irak que nous portons l’effort, pourquoi ? Parce que c’est en Irak qu’il y a un état, une souveraineté, une armée qui peuvent lutter contre Daech et assurer la reconquête des territoires, c’est ce qui est en train de se produire avec des succès… trop lents, mais des succès.  La Syrie, il n’y a pas d‘Etat ou un régime – et ce n’est pas pareil – qui ne contrôle plus d’ailleurs son territoire et il  y a des forces djihadistes, fondamentalistes autour de Daech – pas seulement autour de Daech – et nous ne pouvons pas intervenir si ça peut être un facteur favorable ou pour le régime pour continuer à massacrer sa population, ce qu’il fait avec des bombardements ou pour laisser une place à des groupes qui veulent en fait notre perte. Donc, nous soutenons ce que nous faisons d’ailleurs depuis deux ans, nous soutenons ce que nous appelons les forces démocratiques en Syrie – et il y en a – et les oppositions qui se sont coalisées hélas pas toujours avec la force nécessaire, par exemple  au Nord de la Syrie, dans la zone de Kobané, nous avons pris nos responsabilités et aidé les Kurdes de Syrie à pouvoir se défendre et nous continuerons à le faire. Ensuite, il y a un lien toujours entre le terrorisme extérieur et le terrorisme intérieur, non pas qu’il y ait des réseaux constitués mais il y a des sources d’inspiration et il y a même des djihadistes hélas qui partent d’Europe – donc de France aussi – pour aller mener le combat en Syrie ou en Irak, ou au Yémen, eh bien nous devons faire en sorte d’empêcher ces départs et, lorsque ces individus reviennent, de les mettre hors d’état de nuire.  Anne-Sylvaine CHASSAGNY (Financial Times) : Une question sur la Grèce, s’il vous plait. Est-ce que vous pensez concrètement que la décision du gouvernement grec de sortir du programme de sauvetage le 28 février est une option réaliste et vous avez dit que vous voulez respecter le vote du peuple grec, est-ce que ça veut dire que vous allez abonder, appuyer la proposition du gouvernement grec pour assouplir les contraintes budgétaires et échanger sa dette contre d’autres instruments ? Merci !LE PRESIDENT : Ce que j’ai voulu dire et que je veux rappeler c’est qu’un peuple s’est exprimé nettement, sur un message, qui était le refus d’une austérité sans fin et en même temps l’ancrage dans la zone euro, si le gouvernement grec n’entendait pas rester dans la zone euro ou prenait des décisions qui étaient contraire aux règles européennes, la question serait forcément posée du soutien que je pourrais lui apporter. Mais dès lors que le gouvernement grec dans ses déclarations, dans ses démarches, entend aller vers l’acceptation de réformes - il veut même faire les réformes qui n’ont pas été accomplies par les prédécesseurs, notamment sur le plan fiscal - veut respecter ses engagements, notamment sur la dette – il ne dit pas qu’il veut annuler la dette, il dit qu’il veut renégocier un certain nombre de ses termes – et veut sur le programme qui était celui qui était présenté et qu’il devait respecter, même s’il était suspendu, qu’il  veut avoir un cadre pour y travailler, eh bien travaillons-y. Et c’est ce que les gouvernements vont faire ! Et la décision de la Banque centrale conduit nécessairement et les Grecs et les Européens à se mettre autour de la table et à faire en sorte qu’un programme puisse être défini. Alors vous savez en politique souvent il ne faut pas utiliser les mots précédents, donc s’il s’agit de ne plus parler de programme, mais de cadre d’action, va pour le cadre d’action. Hussein KNEIBER (Al Arabiya) : Monsieur le Président, le Liban, un pays ami de la France, est toujours à la recherche d’un président consensuel, un haut diplomate Français - monsieur Jean-François GIRAUD – est sur place aujourd’hui, quelle aide la France pourrait apporter aux Libanais pour qu’ils puissent élire un président dans un contexte régional très tendu ? Merci !LE PRESIDENT : Le Liban est un pays ami de la France et la France est d’une certaine façon garant de l’unité du Liban et de son intégrité. Il y a depuis plusieurs mois un vide au sommet de l’Etat puisqu’il n’y a pas eu l’élection d’un président de la République. Nous travaillons avec d’autres, car je pense que c’est aux Libanais d’en décider, pour que cette élection puisse avoir lieu dans les meilleurs délais. Quand je dis “d’autresˮ, vous les connaissez les autres, c'est-à-dire y compris l’Iran qui est une des solutions aussi pour la résolution de ce problème. En ce qui concerne le Liban, la France a fait beaucoup pour donner au Liban les instruments de sa sécurité avec un accord que nous avons passé avec les Saoudiens pour que l’armée libanaise puisse être renforcée et c’est nécessaire. Enfin, sur le Liban, il y a une charge très importante, oubliée bien sûr depuis que d’autres sujets ont surgi, c’est celle des réfugiés. La France avait pris l’initiative d’une conférence pour le Liban pour lui apporter les aides et les soutiens nécessaires, et elle continuera.  On va prendre encore quelques questions sur l’international pour, ensuite, passer aux questions nationales.  Thomas HANKE (Handelsblatt) : Vous avez mentionné votre travail, votre accord avec le gouvernement allemand, particulièrement en ce qui concerne l’Ukraine. Or, il n’y a pas que la politique étrangère en Europe, l’Europe est en train de changer, de bouger après les élections en Grèce et quand on regarde un peu plus loin vers cet automne, il y aura des élections en Espagne où très probablement il y aura une force qui est comparable à Syriza qui peut gagner les élections. Vous êtes très fortement sollicité, vous pouvez d’un côté continuer à travailler avec l’Allemagne sur le plan économique, financier et social dans la perspective d’une politique je dirais orthodoxe, donc réformes structurelles et assainissement budgétaire, ou vous pouvez donner votre support à une politique de gauche, réorienter l’Europe vers une Europe sociale, une Europe qui se donne les moyens de dépenser davantage. Qu’est-ce qui sera votre place dans cette Europe de gauche ou dans l’Europe orthodoxe ? Merci.  LE PRESIDENT : Je suis Européen, c’est ça la réponse. Je ne fais pas une Europe de gauche. Si je faisais une Europe de gauche, ce serait une petite Europe en ce moment, mais je ne fais pas une Europe de droite parce que ce n’est pas la conception que j’ai de l’Europe, ni ce qu’elle doit représenter pour les peuples. Je fais l’Europe, je fais avancer l’Europe et pour faire avancer l’Europe, il y a d’abord, vous l’avez dit, le compromis que nous devons avoir chaque fois avec l’Allemagne pour montrer le chemin. C’est notre responsabilité. Il n’y a pas d’Europe forte s’il n’y a pas un lien également solide, robuste – ce qui n’empêche pas les différences d’approche parfois – mais un lien solide et robuste entre la France et l’Allemagne.  Ensuite, l’Europe ce n’est pas l’Europe des riches contre l’Europe des pauvres. Ce n’est pas l’Europe du Nord contre l’Europe du Sud : c’est l’Europe. Quand il y a un pays qui est en difficulté, il y en a eu plusieurs, le rôle de l’Europe est d’apporter une solidarité mais aussi de faire faire des réformes. Pour ce qui concerne la Grèce, mais pour ce qui peut concerner d’autres pays – vous avez cité l’Espagne – c’est de faire en sorte qu’il puisse y avoir une politique de croissance à l’échelle de l’Europe. Regardez ce qui s’est passé depuis deux ans et demi. Il y a eu des réformes structurelles, la France en prend sa part. Il y a eu des redressements de comptes publics, la France doit encore y travailler. Et puis, il y a le soutien à la croissance, plan Juncker, la Banque centrale européenne, le niveau de l’euro qui est plus conforme à l’économie réelle. Il y a aussi des flexibilités qui ont été introduites. L’Allemagne et la France se sont retrouvées sur ces politiques après un cheminement mais se sont retrouvées. Ce que nous devons faire à l’égard de la Grèce, puisque c’est elle qui aujourd'hui repose la question – la question juridique est soulevée depuis quatre ans – c’est de lui apporter ce que nous devons faire en termes de solidarité et en même temps de l’arrimer, de l’accrocher à la construction européenne.  Vous avez remarqué que depuis l’élection d’Aléxis TSÍPRAS, il n’y a pas eu un pays qui a demandé que la Grèce sorte de la zone euro. Pas un. Chacun sait ce qu’il a à faire. Ce qui fait peut-être la caractéristique de la France, chacun a son rôle et la France est un pays fondateur, la France est un grand pays européen, la France est la deuxième puissance économique de l’Europe, c’est qu’elle est capable de parler et aux uns et aux autres, et de les unir. Je n’emploierai pas le mot de synthèse puisque quelquefois il est mal compris, encore qu’il faut y réussir, mais l’enjeu c’est d’unir l’Europe. J’ai évoqué tout à l'heure l’unité de la République. Ça, c’est l’enjeu majeur pour la France. Se retrouver sur l’essentiel même quand il y a des clivages, même quand il y a des sensibilités mais l’Union européenne, ça doit être un projet européen. Rien ne serait pire que d’humilier les Grecs, mais rien ne serait pire pour les Grecs de faire en sorte qu’elle voudrait faire chemin à part. Il n’y a pas de chemin à part, on est sur la même route mais on doit être plus ou moins accompagné.Florent GUIGNARD (Radio France Internationale) : Je voulais vous parler de la lutte contre le terrorisme en Afrique. Il y a dix mois, il y a eu un sommet ici-même à l’Elysée consacré à la lutte contre le terrorisme au Nigéria et contre Boko Haram. Quel bilan faites-vous de l’action sécuritaire menée depuis ce sommet alors qu’on a plutôt le sentiment que Boko Haram gagne du terrain ? Est-ce que la France pourrait  s’engager davantage, est-ce que vous confirmez d’ailleurs que des avions militaires français ont récemment participé à des opérations ?LE PRESIDENT : Dans ce sommet que vous rappelez, j’avais plaidé et j’avais été entendu pour que l’union africaine se dote d’une force ou de forces régionales capables de pouvoir intervenir. Et l’union africaine vient de décider d’ailleurs par rapport à ce qui se passe au Nigéria, au Cameroun de mettre en place cette force africaine pour y répondre.  Dans l’attente, le Tchad, le Cameroun, le Nigéria coordonnent leurs forces pour agir contre Boko Haram. Boko Haram, c’est une secte terroriste qui veut également conquérir des territoires et soumettre des populations avec des massacres effroyables. Les jeunes filles qui ont été enlevées, qui n’ont toujours pas été retrouvées, des enfants qui ont été massacrés et je ne veux pas ici faire la liste macabre de tout ce qui s’y produit.  Que fait la France ? Elle soutient de façon logistique, elle soutient de façon opérationnelle, y compris en fournissant carburants et parfois munitions. Elle soutient ces forces africaines qui luttent contre le terrorisme. Et qu’on me comprenne bien, la France, elle ne peut pas régler tous les conflits du monde. On l’appelle partout, en Lybie où c’est le désordre le plus absolu, le chaos, on la sollicite. Au Nigéria, au Cameroun, dans la zone du Sahel on l’appelle. En Syrie j’ai été sollicité. La France, elle ne peut pas être la seule puissance du monde à agir avec des moyens militaires et financiers qui ont été rappelés. Donc il y a un message que je veux adresser à la communauté internationale, et aux plus grands pays, faites votre travail, ne faites pas la leçon, faites l’action. Ce n’est pas pareil, la leçon et l’action. Faites votre devoir, personne ne le fera à votre place. D’abord c’est la communauté internationale, les Nations Unies, c’est le cas notamment pour la Lybie et je veux saluer les efforts de Ban KI MOON qui fait tout ce qu’il peut avec le représentant spécial, pour essayer de réconcilier en Lybie et de permettre qu’il y ait un jour la communauté internationale qui soit en appui. Mais je pense aussi aux grandes puissances du monde, Amérique, Russie qui ne peuvent pas regarder quelquefois. L’Amérique fait son devoir en Syrie et en Irak, la Russie essaie de concilier l’opposition syrienne, mais avec le régime, ce qui rend la tache compliquée.  Mais regardez pour l’Afrique, nous devons aider les Africains, beaucoup plus pour agir contre le terrorisme. Et si nous ne le faisons pas, il y aura de nouveau des Etats qui seront déstabilisés. Le Nigéria, je le rappelle toujours, c’est la 20ème puissance économique du monde, la Lybie, ce sont des puits pétroliers qui sont en ce moment  attaqués, au Nigéria, il y a des actes de piraterie qui maintenant mettent en cause un certain nombre de ressortissants de tous les pays du monde, voilà où nous en sommes. L’enjeu, il est mondial. Vous avez vu ce qui s’est produit, les journalistes japonais qui ont été lâchement assassinés. Alors à menace globale, réponse globale, à danger international, action internationale, voilà ce que la France lance comme appel. Mais la France dans ce cadre là, elle prendra ses responsabilités, mais pas partout. Grégory LAFONT (M6) : Monsieur le Président vous évoquez depuis quelques semaines maintenant et vous l’avez encore fait ce matin, le sommet sur le climat qui aura lieu à Paris en décembre. Et vous insistez sur l’exigence environnementale de la France en vue de cette échéance. Mais les politiques environnementales se construisent sur plusieurs années et vous avait quelque peu tardé à mettre en œuvre les engagements de campagne en la matière. Par ailleurs les écologistes, vos alliés ou anciens alliés ont quitté le gouvernement, eux qui connaissent bien et maitrisent ces dossiers. Alors ma question est la suivante, comment comptez-vous convaincre le monde que la France a bien pris le virage écologique ou se donne les moyens de prendre le virage écologique que d’autres pays ont pris avec plus d’avance que nous, notamment en termes de croissance vert et d’emploi vert, merci ? LE PRESIDENT : Il est possible que des pays aient pris plus d’avance que nous, il n’y en a pas beaucoup. Mais la France, elle doit être forcément en tête sur ces questions là. Donc je ne discuterais pas le palmarès, j’essaierais de montrer qu’à travers la conférence environnementale, la feuille de route qui a été présentée hier, la loi sur la transition énergétique qui va plafonner la production nucléaire, faire monter les renouvelables, faire aussi un effort considérable en matière d’économie d’énergie, assurer la mobilité propre, bref, c’est une loi qui est regardée comme l’un des plus grands textes qui a été voté par un pays.Nous avons réussi même à faire que les objectifs portés par la loi sur la transition énergétique puisse être ceux qui ont été retenus à l’échelle de l’Europe parce que l’Europe là aussi, elle a fait son travail et du bon travail sur les objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre, comme sur les économies d’énergies, comme sur le renouvelable. Nous voulons faire voter une loi sur la biodiversité avec la création d’une agence sur la biodiversité. Nous voulons également une fiscalité biologique, elle a été mise en place et elle va monter en régime. Et ce n’est pas parce que le prix du pétrole baisse que nous devons relâcher notre effort, parce que nous avons besoin de cette révolution, de cette transition, de cette mutation. Et vous avez raison si la France n’est pas exemplaire, elle ne pourra pas convaincre, donc notre contribution va être élevée, c'est-à-dire que nous allons montrer que la France, l’Europe peuvent atteindre les objectifs qui permettent d’éviter que la planète à la fin de ce siècle ne soit en réchauffement de plus de 2°. Est-ce que nous pouvons encore faire davantage ? Sans doute puisque nous avons lancé un grand programme notamment pour le logement, de réhabilitation énergétique et il y a des dispositifs fiscaux qui ont été présentés, qui sont parmi les plus incitatifs d’Europe pour permettre cette mutation. Et comme nous sommes européens, moi j’ai pris un principe, prendre ce qu’il y a de meilleur dans chacun des pays d’Europe. Et notamment pour ce qui a trait au renouvelable et à la mobilité des transports. Enfin il faut construire une union européenne de l’énergie. Ce n’est pas possible d’avoir 28 politiques énergétiques, même si chacun doit avoir sa propre politique de diversification énergétique, vous savez que la France a une part importante donnée au nucléaire, pour la production d’électricité. Mais nous devons avoir des règles communes pour que nous ayons aussi des politiques notamment pour le prix du carbone, qu’il puisse être particulièrement efficace pour atteindre les objectifs.Mais vous avez insisté sur un point, si la France et l’Europe ne montrent pas l’exemple, nous ne pourrons pas convaincre la Chine et les Etats-Unis, or depuis plusieurs semaines, plusieurs mois, il y a des déclarations et elles sont importantes, des Chinois et le Premier ministre y était, des Américains, OBAMA, le président OBAMA a été particulièrement clair là-dessus pour que nous puissions réussir la conférence. Donc j’ai confiance et c’est pour cela que je vais me déplacer tout au long de ces prochains mois partout dans le monde, je commencerais par les Philippines à la fin du mois de février avec Nicolas HULOT. Pourquoi les Philippines, parce que c’est un des pays qui a été touché par les tsunamis, encore récemment et par les catastrophes naturelles. J’irai avec un certain nombre de personnalités pour lancer un appel pour que nous puissions engager la discussion et faire que les sociétés civiles puissent se mobiliser. Ça va être plusieurs grands moments tout au long de l’année 2015, en France notamment. Les entreprises doivent être pleinement engagées, et je sais qu’elles en sont convaincues, car c’est une opportunité la croissance verte, donc il y aura plusieurs grandes réunions avec les entreprises, européennes, mondiales, pour aboutir à des résultats.  Enfin, dernier sujet, le fonds vert et la mobilisation financière. La France, là aussi, a dégagé 1 milliard de dollars, et va faire en sorte que nous puissions mobiliser des financements privés pour atteindre le chiffre de 100 milliards.  Alors, nos amis écologistes, comme vous dites, qui sont des spécialistes de l’écologie, mais pas que de l’écologie, n’ont pas le monopole de l’écologie, parce que ce serait finalement leur donner l’image qu’ils ne veulent pas avoir. La France doit être un pays écologique, on voit bien aussi ce qu’on peut faire sur le plan agricole, sur le plan industriel, parce que c’est une source de croissance, mais si les écologistes veulent venir participer à cette politique, ils sont les bienvenus.  David DOUKHAN (Europe 1) : Depuis dimanche dernier le débat politique en France se concentre sur la législative partielle dans le Doubs, où nous assistons à un duel entre votre parti, le Parti socialiste, et le Front national. On vous a entendu, maintes fois, dire que lorsque l’on partage les valeurs du socle républicain, lorsqu’on est un citoyen qui est attaché à ces valeurs, on doit combattre le Front national par tous les moyens. Et pourtant l’UMP, avant-hier, a fini par opter, après des débats difficiles ; vous disiez à l’instant que la synthèse n’est pas facile, toujours facile à obtenir ; a opté pour appeler ses électeurs à, soit s’abstenir, soit voter blanc, et en aucun cas appeler à voter PS, qui est le seul moyen, finalement, dans cette législative, pour faire barrage au Front national. Alors, je m’adresse à l’homme de convictions, quel regard portez-vous sur cette position que l’UMP a finalement choisie, considérez-vous que c’est responsable, que c’est digne d’un parti républicain, d’un parti de gouvernement ?LE PRESIDENT : Moi je suis le chef de l’Etat, je ne suis pas le chef d’un parti. Chacun connaît ma sensibilité, chacun, au moins ici, sait ce que j’ai fait pendant des années dans le cadre d’une responsabilité à la tête d’un parti. Et, dans ces circonstances, les partis n’ont pas toute la place, parce que ce sont les électeurs qui décident, mais ce que peuvent dire les partis c’est ce qu’ils pensent être l’enjeu, et ensuite donner leur propre orientation, qui n’influence pas toujours les électeurs, mais ça fait partie du débat.Lorsque moi-même j’ai été confronté à cette situation, je l’ai été comme chef de parti, et dans des moments exceptionnels, dans un moment exceptionnel, qui était celui de 2002, où le candidat que je soutenais, Lionel JOSPIN, n’était pas au second tour, et où le choix qui nous était réservé était, ou le candidat de l’extrême droite, ou le candidat qui était le président sortant et qui représentait la droite républicaine. Ai-je hésité une seule seconde ? Le parti dont j’étais le responsable a-t-il tergiversé une seule minute ? Je ne dis pas que c’était simple, je ne dis pas que tous nos électeurs nous ont suivi, comment le savoir, ce que je sais c’est qu’à un moment il faut que des paroles soient dites. Mais je ne suis pas là pour faire la leçon, ça serait trop simple, trop facile. Ce que je veux simplement vous confier, et à travers vous aux Français, c’est qu’il y a des partis qui sont dans la République, ceux qui concourent aux suffrages sont dans la République, ont des élus dans la République, ont le droit, donc, d’avoir des candidats, et donc des élus. J’ai parlé de l’unité nationale, tous les citoyens sont dans la République, et ont bien le droit de voter pour qui leur paraît conforme à leurs convictions.  Mais est-ce à dire que tous les partis sont pleinement dans les valeurs de la République ? Non. Adhérent aux valeurs de la République ? Non. Au moins, à toutes les valeurs ? Sûrement pas. J’entendais une candidate parler de l’inégalité des races, est-ce que ça fait partie des valeurs de la République ? A partir de là il y a des choix qui peuvent être faits, et qui sont des choix de convictions. Mais, il faut éviter la confusion.L’unité de la République ce n’est pas la confusion, des sensibilités, des philosophies, des convictions. L’unité nationale ce n’est pas l’union nationale avec un gouvernement d’union sacrée, ça c’est une autre époque, l’unité de la République c’est des différences, qui doivent être regardées comme telles, et qui sont légitimes, mais il y a un moment où, au nom des valeurs, les électeurs doivent faire des choix, et je les laisse les faire avec leurs convictions, et quand ils sont capables de se réunir autour de la République, ils savent ce qu’ils ont à faire.  Isabelle TORRE (TF1) : Je voulais revenir sur les banlieues dont on a beaucoup parlé depuis les attentats terribles d’il y a un mois. Votre Premier ministre, Manuel VALLS, a employé le mot d’apartheid, alors je voudrais savoir si vous auriez vous-même employé ce mot, mais pour aller plus loin, est-ce que vous faites partie de ceux qui pensent que la société a une dette morale envers certains quartiers, laissés un peu à l’écart de la République, ou alors vous pensez au contraire que certaines communautés se sont exclues elles-mêmes des valeurs de cette République ? Merci.  LE PRESIDENT : Moi je ne reconnais pas les communautés, et je ne parle pas de dette, ou de crédit, je dis que tout citoyen de la République a les mêmes droits et a les mêmes devoirs. Je dis aussi que la République reconnaît tous ses enfants, où qu’ils soient nés, où qu’ils vivent, quel que soit leur parcours, leur couleur, leur religion, leurs convictions, et que la France a un devoir ; ce n’est pas une dette le devoir, c’est un devoir qui est lié à la promesse même de la République ; le devoir de faire que chacun de ses enfants, chacun de ses citoyens, puisse réussir sa vie, et ne pas avoir le sentiment qu’il est ségrégé, séparé, discriminé, écarté, mis de côté, parce qu’il vivrait dans le même ensemble, dans le même quartier, parce que son seul destin ce serait de le quitter, parce qu’il n’y aurait plus possibilité d’être véritablement ensemble. La grande question qui nous est posée, mais elle ne date pas d’aujourd’hui, elle ne date pas du mois dernier, c’est : est-ce que nous avons la capacité de vivre ensemble, pas de vivre à côté les uns des autres, de vivre ensemble, pas simplement de nous parler, de nous regarder, mais d’échanger, de partager, de réussir ensemble ? Et quand il y a des fatalités de destins, parce qu’on vit dans une cité, parce qu’on va dans une école qui n’est pas la meilleure de France, quand on peut, même, avoir l’accès à l’université mais qu’on ne va pas dans les bonnes filières, dans les bonnes écoles, et quand même on fait tout ce parcours et qu’on n’a pas les mêmes droits à l’emploi, alors, il y a une souffrance, il y a une colère, qui d’ailleurs n’a rien à voir avec ce qui peut se faire par la violence, mais qui se traduit par justement la séparation, et le sentiment de la ségrégation, qui sont des insultes pour la République.  Alors, que faire ? Je vous ai dit, pendant 30 ans il y a eu des politiques, et moi je veux aussi les reconnaître, parce que cessons de dire qu’on découvrirait les sujets ou qu’on n’aurait rien fait depuis 30 ans. Il y a eu – et je salue les élus qui ont participé, les ministres qui s’y sont dévoués pendant des années, quelle que soit leur sensibilité – il y a eu des villes qui ont changé, des quartiers qui ont évolué. Et, qu’est-ce qui s’est produit ? Ce sont toujours les mêmes populations qui se retrouvent au même endroit, et quand une de ces familles arrive à en sortir, eh bien c’est une autre famille plus pauvre encore, qu’on remet là, parce que d’autres villes n’en veulent pas, et écartent la responsabilité.  Alors, il y a aussi plus de chômage dans ces villes-là, dans ces quartiers-là, il y a aussi plus de désarroi, d’abandon, pas simplement d’ailleurs dans les quartiers, aussi on le vit dans les zones rurales. Première décision, et le Premier ministre, avec le gouvernement, aura à la mettre en œuvre, c’est ce qu’on appelle le peuplement, et c’est ce qui a été indiqué. Nous devons faire en sorte que pour la loi SRU, de solidarité urbaine, elle soit strictement appliquée, que des communes ne puissent pas s’en dégager. Et, s’il le faut, les sanctions seront renforcées, le pouvoir des préfets sera lui-même conforté, pour prendre les décisions en matière de construction de logements dans ces villes-là. L’intercommunalité, qui est un atout pour justement réussir la mixité sociale, permettra également de faire une bonne répartition de la population. Les bailleurs sociaux seront mis devant leurs responsabilités. Trop de bailleurs sociaux s’arrangent pour que ce soit toujours dans les mêmes endroits qu’on mette les populations les plus difficiles. Il y a d’ailleurs trop de bailleurs sociaux, il faudrait qu’on fasse un travail de simplification, de réduction, il n’y a pas de raison. Et puis, enfin, il convient aussi qu’il y ait plus de logements qui soient créés, partout en France, et c’est le grand enjeu. Ça c’est le peuplement.Ensuite il y a l’accompagnement. L’école, je l’ai dit, puisqu’il y aura un renforcement de l’éducation prioritaire, déjà les quartiers ont été mieux identifiés, ça vaut pour la politique de la ville comme pour la politique de l’école. Il y aura un accompagnement qui sera fait dans ce qu’on appelle la réussite éducative, formidable programme, qui marche, qui n’est pas assez diffusé, eh bien il sera généralisé là où nous avons considéré qu’il y avait des inégalités trop fortes.   Et puis les associations, formidable travail que font ces femmes, ces hommes, venant des quartiers, assurant, autant qu’il est possible, parfois la paix sociale, évitant la communautarisation, cherchant des interlocuteurs, ne les trouvant pas toujours, nous avons donc introduit des conseils de projets de ville dans tous les contrats qui ont été prévus dans le cadre de la politique de la ville, et le gouvernement veillera à ce que ces conseils soient entendus et respectés. Les crédits des associations, qui ont été considérablement diminués ces dernières années, seront non seulement préservés, mais augmentés, là où il y a justement une priorité qui doit être donnée à la politique de la ville.  Accompagnement, peuplement, développement. J’ai évoqué la création d’une agence de développement économique, pourquoi ? Il y a plein de dispositifs qui existent, les gouvernements sont toujours d’une grande richesse pour inventer, et donc ça se superpose, ça s’accumule, on n’y voit plus rien, on n’y voit plus clair. Donc, tout sera regroupé dans une agence, du développement économique, avec la Banque Publique d’Investissement, avec la Caisse des Dépôts, qui mettront tous leurs moyens. Cette agence de développement économique, comme il y a l’Agence pour la rénovation urbaine, suscitera la création d’entreprises, parce qu’il y a beaucoup de créations d’entreprises dans ces quartiers, beaucoup d’initiatives, et donc cette agence sera mise en place le plus rapidement possible. Les fonds existent, pas besoin d’en rajouter, il faut les déployer là où c’est nécessaire.   C’est un enjeu, c’est un enjeu pour l’égalité des territoires, mais je ne veux pas qu’on oppose, comme c’est fait souvent, alors les quartiers, par rapport aux centres urbains, là où il n’y aurait pas de pauvres ? Il y a aussi des pauvres dans les centres urbains, et notamment dans les petites villes. Et également l’espace de la ruralité ou de la péri-ruralité. Donc nous avons un grand enjeu qui est la présence des services publics dans tous ces quartiers-là, et dans tous ces espaces ruraux-là.   Et aussi, avec ce qui va être une priorité du gouvernement, le numérique, l’enseignement du numérique, la formation au numérique, la création d’emplois par le numérique. Une grande école du numérique sera créée, elle sera chargée justement de diffuser ces formations partout sur le territoire, en plus de ce qui va être fait dans le cadre de l’enseignement. Il y a eu déjà des initiatives privées en matière de formation au numérique, c’est excellent. On devra rassembler aussi des moyens. Mais, il ne peut y avoir de développement que s’il y a une politique économique qui permet la création d’entreprises.  Je réunirai très prochainement les Assises de l’entreprenariat, parce que je crois à l’entreprise, au sens de la création de richesses, au sens aussi, pour ces jeunes, de la possibilité qui doit leur être donnée de réussir, d’entreprendre, d’engager. Et donc nous prendrons, là encore, tous les moyens pour que dès l’école il y ait cette culture de l’entreprise et que, après - je l’évoquais, les lycées professionnels, l’apprentissage - qu’on puisse conduire ces jeunes vers des métiers et aussi vers l’installation à leur propre compte, pour réussir leur vie.  LE PRESIDENT : C’est un enjeu qui n’est pas simplement que citoyen, on le voit bien, il est économique, on a une chance en France, on ne la saisit pas toujours, nous serons bientôt le pays le plus peuplé d’Europe, en 2050, nous avons une jeunesse, formidable jeunesse, qui peut aussi avoir ses troubles, ses interrogations, ses désespoirs, et quand on a une démographie forte, eh bien, on doit faire des politiques en faveur de la jeunesse. Et c’est ce que nous avons fait depuis deux ans et demi, que nous continuerons à faire. J’ai présenté la loi du ministre de l’Economie comme une loi pour les jeunes, parce que chaque fois qu’on donne à des jeunes la possibilité de créer, chaque fois qu’on leur permet d’avoir plus de simplicité pour réussir leur vie, notamment pour passer le permis de conduire, chaque fois qu’on permet à des jeunes de pouvoir accéder au financement, chaque fois qu’on permet à des jeunes de rentrer dans des marchés où ils sont pour l’instant écartés, parce que ce sont des marchés fermés, parce que ce sont des rentes, eh bien, on favorise la fluidité, la mobilité. Et ça vaut pour tous les territoires. Laurent JOFFRIN (Libération) : Monsieur le Président, il y a un an, sous votre impulsion, votre gouvernement a annoncé un certain nombre de mesures, plus favorables à l’entreprise, ce tournant a parfois été qualifié de social libéral, depuis, il y a eu plusieurs symboles, il y a le « J’aime l’entreprise » de Manuel VALLS, il y a eu des dispositions de la loi Macron. Et manifestement, cette ligne politique a déconcerté une partie des gens qui ont voté pour vous. Donc est-ce que vous allez poursuivre dans cette direction jusqu’à la fin du quinquennat ou bien, est-ce que cette ligne sera infléchie, amendée plus vers la gauche, pour revenir, diraient certains, vers la gauche ; est-ce que vous serez un président de gauche jusqu’à la fin ?LE PRESIDENT : Mais je le suis depuis le début, parce que, quand je fais le choix de l’économie, de la croissance, c’est pour qu’il y ait plus d’emplois, ce n’est pas pour faire plaisir à une catégorie, pour me faire estimer par un certain nombre de commentateurs, ce qui d’ailleurs n’a pas été le cas, ou pour me faire adouber par je ne sais quel milieu. C’est bien parce que je pense que c’est indispensable pour que l’économie française soit plus compétitive, plus créatrice, qu’il y ait plus d’investissements, d’ailleurs, l’investissement reprend, repart, pour qu’il y ait la capacité pour les entreprises françaises de pouvoir faire valoir leurs atouts à l’échelle du monde, parce que je veux une France – comme je l’ai dit – forte pour pouvoir distribuer des richesses. Mais la mission que je me suis donné, c’est la mission, et les événements qui se sont produits n’ont fait que renforcer cette conviction, c’est une mission d’unité, de réconciliation, mais non pas simplement autour de valeurs qui seraient vides de sens, autour de l’égalité, autour de la justice, autour de ce que doivent être les droits et les devoirs d’une jeunesse qui attend beaucoup de nous. C’est la raison pour laquelle pendant les deux ans et demi qui me restent dans ce mandat, j’agirai sur les grands sujets, que sont : l’école, parce que, ce que nous avons déjà posé comme bases maintenant nous permettra d’aller beaucoup plus loin encore, pour la réussite, pour la lutte contre le décrochage, pour l’excellence, pour la transmission des valeurs de la citoyenneté, beaucoup plus loin sur l’égalité entre les territoires, ce que je viens de présenter, beaucoup plus loin aussi sur la capacité que doit avoir notre pays pour avoir une meilleure santé, ça sera un projet de loi qui sera bientôt présenté, permettre que l’accès aux soins soit garanti, sans que d’ailleurs les professionnels aient à s’en inquiéter, par exemple, le tiers-payant ne sera mis en place que si un mécanisme simple de paiement est possible pour les professionnels de santé.  Mais faire en sorte que sur le territoire, chacune et chacun puissent accéder aux soins, c’est un principe essentiel. J’irai plus loin aussi sur la nécessité de faire que, notamment pour les plus jeunes, il puisse y avoir l’accès à l’entreprise, à la création, à l’initiative, et puis, il y a tout ce qui est relatif au numérique, qui va être le grand enjeu, là aussi, d’égalité, pour qu’il n’y ait aucune fracture, aucune frontière. Donc c’est l’égalité qui va être la clef pour entrer pleinement dans la réussite. Et si j’avais encore un doute sur cette capacité qu’a le peuple français de s’investir dans de grandes tâches, dans de grandes missions, les derniers événements l’auraient levé. Ce qui m’a frappé dans ce qui s’est produit, au-delà du drame, c’est qu’à un moment, les Français, que l’on dit toujours attachés à leurs intérêts, à leurs privilèges, à leur situation, sont capables de se lever pour d’autres choses que simplement la recherche d’un intérêt ou d’une protection ou d’un financement, simplement pour être la France. Et s’ils sont à ce point mobilisés sur l’essentiel, c’est parce qu’ils croient en leur pays, ça a été tout le sujet depuis deux ans et demi : est-ce que la France y croit ? Est-ce qu’on est fiers de nous ? Est-ce qu’on peut réussir ? Et en quelques jours, parce qu’il y avait eu cette épreuve, nous avons été capables de montrer qu’on était un grand pays, qu’on était capable de nous rassembler, de lever tant d’obstacles qui étaient sur notre route, de ne pas être dans la vengeance, dans la revanche, dans la rancune, dans la régression, dans la peur. Eh bien, quand on a un pays qui a cette force-là, on doit le conduire pour aller plus loin, à gauche si on est de gauche.  Jean-Jérôme BERTOLUS (I-Télé) : aujourd’hui, cette conférence de presse est très liée, bien sûr, à l’esprit du 11 janvier, mais je voudrais savoir si l’esprit du 11 janvier ne se fracasse pas en quelque sorte sur votre politique économique, sous-tendue par une politique budgétaire très restrictive, on le voit avec la montée, semble-t-il, inexorable du chômage, qui est un facteur principal, voire exclusif de désagrégation sociale, on le voit avec la nécessité de renforcer les moyens pour les écoles, dans les quartiers avec les tensions dans la défense et la police, donc première question, et puis, tout petit droit de suite, dans les quartiers, on a donc évoqué le terme d’apartheid, est-ce que, finalement, ne faut-il pas aller jusqu’à une discrimination positive, le fameux plafond de verre, et est-ce que vous seriez prêt enfin, diront certains à gauche, à mettre en œuvre des statistiques ethniques ?  LE PRESIDENT : France, elle aime bien les débats qui ne servent à rien, statistiques ethniques, on en parle depuis des années, et on va faire quoi ? Il y aura les pour, les contre, ceux qui diront : mais c’est de la discrimination, puisqu’on va mettre des personnes sur des listes, qui auront des droits que les autres n’auront pas, et puis les autres vont dire : mais, on ne veut pas être, nous, regardés comme étant une population qui vient d’où ? Les Français, ils seraient regardés selon leur couleur, leur origine, leur quartier ? Non, nous pouvons regarder ce qui se passe par rapport à des lieux de vie, pas besoin de faire des statistiques ethniques, regardez où vivent un certain nombre de nos compatriotes, et vous verrez les problèmes de chômage, les problèmes de scolarité, les problèmes de réussite, voire même la capacité de créer une entreprise. Donc ce débat-là n’apporterait rien, mais il ne sera  pas clos par ma propre intervention, je vous fais confiance, il est infini, éternel. Faisons là où nous connaissons la réalité.Deuxièmement, sur la discrimination positive, c’est comme la laïcité positive, pourquoi mettre positif partout ? Elle peut être négative, à quoi ça sert ? Il y a de la discrimination, elle existe la discrimination, la laïcité, elle est la laïcité, et donc je ne veux pas rentrer dans ce type de raffinement de vocabulaires qui, là, nous font perdre l’essentiel. L’essentiel, c’est l’égalité, appelons les choses comme la République les a appelées. Parce qu’elle ne s’est pas beaucoup trompée, la République quand elle s’est fondée, l’égalité, cette promesse qu’elle a faite, qui n’est pas simplement une égalité des droits, qui est aussi l’égalité des conditions, comment faire en sorte que nous puissions avoir des parcours qui nous permettent de nous accomplir.  La fraternité, on s’était posé cette question, pourquoi les Républicains avaient accolé à la liberté, on comprenait bien la liberté, l’égalité, c’était d’abord l’égalité des droits, mais la fraternité, pourquoi la fraternité ? On en a eu une illustration de la fraternité, il y a un moment où un pays a besoin de faire bloc, d’être ensemble, de regarder l’autre comme son semblable, et c’est pourquoi ce mot-là, il doit être absolument considéré. Et il n’y a pas de fraternité positive ou de fraternité négative. Enfin, sur la montée inexorable du chômage, non, il n’y a pas de montée inexorable du chômage, il y a eu une montée, et là, vous avez raison, du chômage depuis deux ans et demi, et j’en ai pris toute la responsabilité. Mais j’ai, à chaque fois, dit que je prendrai toutes les mesures économiques, industrielles, sociales pour qu’il n’y ait pas de fatalité. Il y a un environnement qui est meilleur, incontestablement, est-ce qu’il  suffit ? Non. Donc nous allons continuer les réformes, continuer autant que ce mandat durera, continuer, parce que, au-delà de textes qui sont encore en discussion, qui vont changer déjà beaucoup de choses, du pacte de responsabilité, qui est appliqué à partir du 1er janvier, donc on ne peut pas encore en apprécier tous les résultats, puisque c’est au mois de janvier que, il va rentrer pleinement en œuvre, eh bien, nous continuerons, le dialogue social, ça sera aussi une réforme économique, parce que dans les entreprises, ça sera un atout, et puis, on aura aussi l’actualisation à faire de l’accord interprofessionnel sur la sécurité de l’emploi, et ça sera un facteur, là aussi, qui permettra aux entreprises et aux salariés d’avoir des possibilités de créer davantage d’emplois.Et puis, nous continuerons, nous continuerons à simplifier, parce que ces grandes réformes que nous avons engagées, continueront aussi à créer de l’activité économique par la transition énergétique, la croissance verte, nous continuerons jusqu’au bout, et j’ai même dit que je serai jugé sur ce résultat-là, parce que si, après cinq ans, un président de la République n’arrive pas à atteindre l’objectif qu’il s’est fixé pour être élu, eh bien, il ne peut pas être de nouveau candidat à la responsabilité suprême du pays. Mais je ne le fais pas pour cet objectif-là, je ne le fais pas pour mon propre emploi, je le fais pour la conviction que j’ai que, effectivement, l’économie, l’emploi, la création de richesses, c’est essentiel. Mais je vais vous donner le fond de ma pensée, si vous croyez que c’est même en baissant le chômage – et il faut baisser le chômage – qu’on en terminera avec l’extrémisme, avec le désarroi, avec la peur, avec l’instrumentalisation de l’islam, avec la ségrégation qu’une partie de la population voudrait organiser avec une autre ? Si vous pensez qu’on en aura terminé parce qu’on aura réussi sur le plan économique – il faut réussir sur le plan économique – on n’aura pas terminé avec ces questions-là.Vous avez vu ce qui se passe en Allemagne, vous avez vu ce qui se passe dans certains pays, qui ont un niveau de protection sociale élevé, et quelquefois, un chômage plus faible que le nôtre, Suède, Finlande, ce qui se passe en Europe est une menace, est une menace considérable, et que nous devons régler en Européens, mais aussi, que nous devons régler dans notre pays. Parce que, un pays qui est touché par le populisme ne peut pas avoir aussi un rayonnement international, parce qu’on le regarde un peu différemment, et moi, je n’accepte pas d’être regardé comme un pays qui aurait à défendre ses convictions. Nous l’avons montré.David REVAULT D’ALLONNES (Le Monde) : Depuis le mois de janvier, l’exécutif, au premier chef, ses principales figures, bénéficie d’un regain certain de crédibilité, de popularité, estimez-vous que celui-ci sera durable, et notamment qu’il se traduira dans les urnes, au-delà de la législative partielle de dimanche, dans le Doubs, et dans la perspective des prochaines élections départementales des 22 et 29 mars ? Et puis, deuxième question, sur le contexte économique et social qui, contrairement aux précédentes conférences de presse, a été assez peu abordé ici, vous aviez dans la première moitié de votre quinquennat formulé des pronostics optimistes concernant la reprise, la croissance, et des engagements concernant le rythme de réduction des déficits, le chômage, ceux-ci ne se sont pas vérifiés, est-ce que vous êtes prêt, au vu des indicateurs économiques favorables au niveau international, à vous engager à nouveau, vous évoquiez le chômage à l’instant, est-ce que vous prendriez un engagement, et est-ce que vous formuleriez à nouveau d’autres pronostics optimistes sur la croissance, les déficits d’ici la fin de votre quinquennat ? Merci.LE PRESIDENT : Est-ce que je peux prévoir les élections ? Non. Ce sont les Français qui décident des élections, pas les plus hautes autorités de l’Etat ou pas les chefs des formations politiques. Ils auront à se prononcer, il y a deux scrutins, l’élection départementale en mars, élection régionale en décembre. Est-ce que l’élection partielle du Doubs est une indication ? Trop tôt pour le dire, le second tour n’a pas eu lieu. Mais on sait qui est arrivé en tête dans le Doubs, et je ne dois pas oublier cette réalité, je viens de m’exprimer par rapport à cette menace, à ce danger, à ce risque pour notre pays. Ensuite, la popularité, la popularité ne doit jamais être un facteur de décision, moi, j’ai pris des décisions avec une popularité très faible, j’ai pris des décisions et j’en prendrai avec une popularité un peu plus élevée. Mais je prendrai toujours des décisions, ce qu’on attend du président de la République, ce n’est pas de prendre des décisions en fonction de la popularité, c’est en fonction de la réalité et en fonction aussi de la légitimité qui est la sienne. Je prendrai des décisions jusqu’au bout, et quoi qu’il m’en coûte, parce que j’estime que ces décisions sont bonnes pour mon pays. Et je ne regarde pas ces sondages comme étant des sondages qui, d’un seul coup, m’autoriseraient à relâcher la pression, au contraire. Ce qui vient de se produire me crée une responsabilité plus élevée encore, parce que quand il y a une épreuve qui frappe un pays, qui m’a frappé, qui a frappé le gouvernement, mais d’abord frappé des familles, il y a deux choses qui apparaissent, comment faire partager la douleur, le malheur à l’ensemble du pays, et ensuite, comment être à la hauteur en prenant les décisions. Et je pense que j’ai forcément changé à la suite de ces événements, non pas que j’avais besoin de connaître ces épreuves pour être ce que je suis aujourd’hui, mais parce qu’elles vous transforment nécessairement, parce que ces épreuves ont aussi changé notre pays, il ne le sait pas encore, mais il a éprouvé une grande fierté avec un grand malheur, et une capacité à se rassembler.Et donc mon devoir, c’est de faire en sorte que ce qui s’est produit, à travers ce drame et en même temps ce sursaut, puisse être maintenant porté par ce que je suis, par ce que le gouvernement peut faire, pour que nous puissions faire avancer notre pays et j’allais dire presque en dehors même des échéances électorales qui arrivent. Parce que je veux que nous puissions tirer de cette terrible épreuve un avantage et une réussite collective. Ensuite, sur l’économie, vous avez raison de toute façon, j’ai posé l’essentiel des règles, des actes pendant les deux ans et demi, j’ai dit qu’il y aurait encore des réformes, mais il y a des résultats, les résultats sont encore trop fragiles pour être considérés comme suffisants, les résultats, c’est que la croissance est déjà supérieure à ce qu’elle était, les résultats, c’est que l’investissement repart, les résultats, c’est qu’on maîtrise un peu mieux les déficits, même si c’est encore trop de déficits. Mais ce qui va compter essentiellement, c’est la capacité de la France à penser qu’elle est sur le bon chemin, la confiance, c’est le mot clef, la confiance.Quand les Français auront la conviction, ils peuvent maintenant la saisir par eux-mêmes, que nous sommes sur la bonne direction, que nous avons mis les bons principes, que nous avons défini les bonnes politiques, qu’il y a un environnement qui nous est favorable, alors, il faut y aller, le gouvernement doit montrer l’exemple, il doit y aller, plus d’audace, plus de réformes, et les Français doivent y aller aussi, et les entreprises, parce que c’est aussi à elles maintenant de prendre leurs responsabilités, il y a toujours des risques, je les prends les risques, le pouvoir les prend, sur la scène intérieure, sur la scène internationale, le rôle d’un chef d’entreprise, et je sais que c’est partagé, c’est de prendre des risques, et c’est maintenant que vient le moment. Michel URVOY (Ouest France) : Vous parliez de confiance. L’esprit du 11 janvier n’a toutefois pas gommé toute la défiance, en particulier à l’égard de la classe politique, à l’égard des représentants du peuple. Notre démocratie ne fonctionne pas toujours très bien ; le Parlement n’est pas parfaitement représentatif ; la démocratie sociale est souvent laborieuse ; la démocratie environnementale, si je puis la qualifier ainsi, donne lieu à des contestations à peu près systématiques de tous les projets valablement adoptés. Ma question est de savoir si vous pensez aujourd'hui nécessaire et politiquement opportun de moderniser ces institutions pour qu’elles soient 1°) plus représentatives et 2°) plus efficaces.LE PRESIDENT : La défiance à l’égard des institutions, elle est là. C’est vrai. Elle est d’ailleurs davantage par rapport à la parole politique que par rapport aux institutions elles-mêmes, qu’il ne faut d’ailleurs pas accuser de tout. Ce qui compte, c’est la pratique de ces institutions. C’est la manière avec laquelle on les met en œuvre, mais je n’esquiverai pas la question. La démocratie sociale doit changer et il y aura des décisions qui seront prises par la loi, en tenant compte des discussions qui ont eu lieu entre les partenaires sociaux. La démocratie participative doit changer. C’est la grande réforme que nous avons lancée, notamment par rapport au débat qui doit précéder tous les grands projets d’équipement ou d’investissement. Je suggère d’ailleurs qu’il y ait des consultations plus fréquentes des populations qui pourraient être liées avec les élections locales. Pourquoi, chaque fois qu’il y a des élections locales, ne pas soumettre un certain nombre de projets qui ont été déjà discutés et débattus et qui sont dans une impasse ?Sur la démocratie associative, je pense qu’elle doit être également consolidée. C’est le cas notamment dans les villes et dans les quartiers avec la mise en place de nouveaux lieux de délibération, de consultation et de participation. Reste la démocratie politique. Beaucoup a été fait, même si on n’en a pas toujours conscience : non-cumul des mandats, transparence, révision d’un certain nombre de procédures parlementaires, référendum d’initiative populaire même si trop de complications empêche que cet instrument soit pleinement utilisé. Que faudrait-il faire ? Beaucoup s’interrogent sur des réformes globales, décisives. Ne plus élire le président de la République au suffrage universel, je ne suis pas le mieux placé pour répondre à cette question mais je ne crois pas que ce soit la voie d’avenir, c’est la voie du passé. Supprimer le poste de Premier ministre, certains ont fait cette proposition. Moi, je pense qu’on peut très bien gouverner avec un Premier ministre dès lors qu’il y a l’harmonie, dès lors qu’il y a une bonne organisation du travail dans l’exécutif, un partage des tâches. Chacun doit être à sa place, en cohérence et en confiance. C’est le cas. Est-ce qu’il faudrait recourir à plus de référendums ? Ceux qui vous disent ça sont généralement ceux qui ne les organisent pas. On sait très bien ce que des référendums peuvent provoquer, ça ne veut pas dire que la question parfois ne peut pas être posée. J’avais dit par exemple que si on devait aller vers un service civique obligatoire, le peuple devrait être consulté, même si ce que je propose aujourd'hui est un service civique universel, c'est-à-dire que toute personne, tout jeune de moins de vingt-cinq ans qui fera la demande de faire un service civique de huit mois, et il y a de multiples actions à engager, avec une grande agence qui sera renforcée, l’agence de service civique, tout jeune pourra faire un service civique dès le 1er juin à sa demande. Nous savons qu’il y a aujourd'hui quatre fois plus de demande qu’il n’y a de service civique proposé. Tout jeune qui se présentera à partir du 1er juin de cette année pourra faire un service civique, ce qui va supposer de mettre toutes les collectivités, toutes les associations, tous les ministères, en capacité de proposer cent cinquante mille ou cent soixante mille missions dans un délai particulièrement court, mais enfin qui peut s’étaler sur plusieurs mois. J’ai évoqué la réserve citoyenne aussi pour susciter cette participation, mais je reviens aux institutions. Je pense que ce qui rétablit la confiance des Français à l’égard de ceux qui les gouvernent, c’est à la fois l’exemplarité et c’est l’efficacité. Enfin, c’est la capacité de nous retrouver ensemble. Je reviens sur ces trois points. Exemplarité : chaque fois qu’il y a une faute, chaque fois qu’il y a un manquement, il doit y avoir une sanction. Ça vaut pour les ministres, ça vaut pour les parlementaires, ça vaut pour les hauts-fonctionnaires. Il n’y aura pas d’entorse à cette règle, y compris par rapport à des affaires qui sont en cours. Parce que des fautes peuvent toujours être commises, chacun peut le comprendre, les Français les premiers, en se disant : “Nul n’est à l’abri de la pression, de l’envie, parfois de l’infractionˮ. Mais celui qui exerce un mandat au nom des autres, une fonction au nom de l’Etat ou de l’intérêt général ne doit pas pouvoir rester en responsabilité s’il a commis cette transgression. Exemplarité. L’exemplarité suppose aussi une indépendance de la justice. Je souhaite qu’elle puisse être non seulement garantie mais renforcée. J’ai plusieurs fois fait cette proposition, ça ne peut venir que d’une révision constitutionnelle et l’opposition est directement concernée par cette interpellation.Deuxième point, l’efficacité. Ça rejoint la question qui était posée. S’il n’y a pas d’efficacité de l’action publique, il n’y a pas de confiance dans la parole publique. Bien sûr qu’il y a toujours des situations qui permettent d’expliquer que les résultats ne sont pas au rendez-vous, que l’environnement international est trop lourd, que les prix du pétrole ou autres ont crée je ne sais quelle obligation. Là, on aura du mal à justifier un trop haut niveau de prix ou des taux d’intérêt trop élevés. Il y a donc une responsabilité là aussi. Ce que je demande au gouvernement, ce que je demande à l’ensemble des acteurs publics, c’est d’être efficaces et quelquefois même de dépasser toutes les contraintes administratives, toutes les lourdeurs, toutes ces procédures parce que le Parlement devrait réfléchir sur les procédures. Est-ce que c’est possible de faire pendant plusieurs mois un débat sur un texte qu’on considère comme urgent, avec plusieurs lectures, avec des nuits passées ? Est-ce que c’est encore possible dans une démocratie aujourd'hui, alors qu’il y a tant d’urgences ? Si on ne réfléchit pas à ces questions-là, on se dit : “On fait comme si la société n’avait pas changéˮ. Dans une entreprise, quand il y a une décision à prendre, ça ne prend pas des semaines ou des mois. Même dans une collectivité, ça va vite. Donc, il nous faut changer ces procédures ; c’est vrai pour le Parlement et c’est vrai pour le gouvernement. Aller beaucoup plus vite. Ensuite, il y a l’unité. Je pense que ce qui fait défaut aux acteurs politiques, et je ne veux pas les distinguer, c’est qu’il y a des clivages et ils doivent être clairs aux yeux de tous. Nous ne pensons pas tous la même chose. Les Français ne pensent pas tous la même chose. Des partis politiques existent et je les respecte. Ils concourent à l’expression du suffrage et ceux qui mettent en cause les partis sont ceux qui souvent vont créer leur propre parti. Nous devons avoir ce respect-là pour les formations politiques. Mais au-delà de ces clivages, au-delà de ces sensibilités, au-delà de ces différences, il y a des moments, il y a des sujets où on doit être tous ensemble. Ce qui était saisissant lors des épreuves du mois de janvier, c’est que les Français avaient besoin d’être ensemble et que nous soyons tous ensemble. Ceux qui ne l’ont pas compris se sont mis, à mon avis, non pas de côté mais à côté de ce mouvement. Là encore, pourquoi n’y aurait-il pas des sujets – on a évoqué un certain nombre : la défense nationale, la sécurité, la lutte contre le terrorisme, l’action diplomatique, la dignité humaine, les questions de fin de vie, les questions d’éthique – pourquoi on ne serait pas ensemble sur ces sujets-là ? C’est parce que souvent il y a des divisions qui ne sont pas comprises par les Français qu’il y a cette contestation. La réforme des institutions, c’est d’abord la réforme de celles et ceux qui sont dans les institutions. Eric HACQUEMAND (Le Parisien) : Dans votre introduction, vous avez légèrement évoqué le culte musulman, il existe depuis 2003 une organisation qui a été créée par Nicolas SARKOZY, qui s’appelle le CFCM, est-ce que vous pensez aujourd’hui que cette organisation est totalement dépassée, qu’il faut la réformer, qu’il faut l’élargir pour la rendre plus représentative ? Il y a aussi un autre débat concernant la laïcité et la réforme de la loi de 1905, est-ce que vous êtes favorable par exemple au financement public d’un certain nombre de mosquées et de lieux de culte pour permettre l’intégration de l’islam de France ?LE PRESIDENT : Le culte musulman est organisé depuis plusieurs années, ça a été un long cheminement, mais n’a pas la capacité suffisante de faire prévaloir un certain nombre de règles, de principes partout sur le territoire, même si c’est son intention. Donc ce que j’ai demandé au gouvernement, au ministre de l’Intérieur, c’est de travailler pour renforcer la représentativité de cette organisation, de ce conseil, et surtout de travailler avec lui pour régler des questions bien précises : les aumôniers dans les armées, dans les prisons, la sécurité des mosquées, la formation des imams, est-ce que nous devons recevoir des imams venant de l’étranger sans règles, sans contrôles, sans formation ? Non. Et nous devons tous y travailler. Nous sommes pleinement dans la laïcité. C’est-à-dire que ce n’est pas l’Etat qui va organiser à la place du culte, mais l’Etat avec le culte musulman, comme il a pu le faire dans d’autres périodes de notre histoire, avec d’autres religions, fait en sorte que puissent être respectées pleinement les règles de la République. Ensuite, sur la loi de 1905, il n’est pas question de modifier la loi de 1905. Il y a aujourd’hui toutes les façons de permettre au culte musulman, d’ailleurs comme à tous les autres cultes, de pouvoir pleinement assurer la liberté de conscience. Laëtitia KRUPA (France 5) : Contrairement à Nicolas SARKOZY, contrairement à Jacques CHIRAC, qui vous ont précédé, vous acceptez à vos côtés une caméra en immersion, pour un documentaire, notamment au début de votre quinquennat, là, il y a encore une caméra qui vous suit, à quoi ça sert ? Est-ce que ça sert à l’histoire ? Est-ce que ça sert à la pédagogie ? Ou à flatter votre ego ?LE PRESIDENT : Je ne savais pas qu’une caméra s’était glissée ici, je pensais que nous étions seuls, et que personne ne nous regardait. Mais s’il y a une caméra fantôme, qu’elle se dénonce rapidement. J’ai peur qu’elle dévoile des images qui ne devraient jamais être montrées. Donc… Ecoutez, moi, je réponds à des sollicitations, il y a des journalistes, pas simplement de la presse audiovisuelle, mais aussi de la presse écrite, qui veulent non pas faire un stage en immersion, mais tout simplement voir comment c’est de l’autre côté, j’imagine, je laisse voir ce qui peut être vu. Même si tout ne peut pas être vu. Non pas qu’il y aurait du mystère, non pas qu’il y aurait du secret nécessairement, oui, il y a quand même ce qui est relatif à la décision de l’Etat, ce qui ne peut pas être forcément connu de tous, mais sur la façon que j’ai de travailler, moi, je n’ai rien à cacher. Cécile AMAR (Le Journal Du Dimanche) : Il y a eu beaucoup d’incidents  dans les écoles pendant les minutes de silence, est-ce que les enseignants sont assez formés ? Comment ramener ces jeunes dans le giron républicain et ultime question, est-ce que c’est raisonnable de convoquer des enfants  pour apologie du terrorisme ?LE PRESIDENT : Alors est-ce qu’il y a eu des incidents, oui. Et est-ce qu’il y en a eu beaucoup, non. Il y en a eu trop. Et donc nous avons fait en sorte de tous les connaitre pour pouvoir tous les apprécier. Et tous, non pas les comprendre, ce n’est pas notre intention, mais en tout cas de tous les identifier pour essayer de voir ce qui avait conduit à ces incidents et ce qu’ils traduisent. Forts de ce travail, nous pouvons agir là où ca a été particulièrement important, ou significatif et le ministère a déjà engagé cette procédure. Il y a eu des sanctions qui ont été prises, sanctions à l’égard des élèves parce que lorsqu’il y a des manquements, lorsqu’il y a des insultes, lorsqu’il y a des transgressions, elles doivent être immédiatement sanctionnées et expliquées. Il n’y a pas deux poids, deux mesures. Là il y a lorsqu’il y a un rite, une minute de silence, un moment de recueillement, il y a une adhésion qui doit être commune, après des morts, des assassinats.Enfin est-ce qu’il  y a eu des débats, oui il y a eu des débats dans les écoles, dans les collèges et c’était très utile. Et je veux saluer le corps enseignant qui a fait en sorte d’aller au-delà même du recueillement, et d’expliquer.Expliquer le droit aussi, ce qui peut être dit, ce qui ne peut pas être dit. Ce qui peut être fait, ce qui ne doit pas être fait. Est-ce que les enseignants sont bien formés pour assurer cette tâche ? Maintenant les enseignants sont formés, enfin depuis quelques années puisque nous avons réintroduit les écoles du professorat, ils ne l’étaient pas pendant plusieurs période. Est-ce qu’ils sont suffisamment formés à cette transmission, de la laïcité, de ses valeurs, de ces règles de droit, de cette relation avec les élèves, et notamment dans un certain nombre de quartiers ? Non, et c’est pourquoi nous allons renforcer la formation initiale, notamment sur les questions de transmission de la laïcité, également sur l’histoire, des religions, et aussi sur la gestion de ces incidents.Est-ce que nous devons aussi aller plus loin dans la formation continue, c'est-à-dire des professeurs qui y sont depuis plusieurs années, parce que parfois on dit ce sont les plus jeunes professeurs qui sont dans les quartiers les plus difficiles, c’est vrai. Il ne faut pas dire qu’ils n’assument pas bien leurs tâches, quelquefois ils le font avec encore plus d’autorité, mais il y en a d’autres qui peuvent être aussi demandeurs de plus de formation, et ils l’auront. Ensuite, sur les jeunes qui ont été convoqués, ou les très jeunes, là aussi la ministre a fait l’enquête qui convenait, ce ne sont pas les jeunes qui sont convoqués, ce sont les parents de ces jeunes, et ce n’est pas contre des enfants que les plaintes ont été déposées, mais éventuellement contre des familles qui n’auraient pas assuré leurs tâches de parentalité. Mais aucun jeune de 8 ans, de 9 ans, ne va être soumis à une sanction pénale, ça ne veut pas dire qu’il n’ait pas une sanction dans son établissement, mais une explication, qui devra lui être donnée, et une formation, si c’est nécessaire.Mais, pour revenir à cette question du lien avec les enfants, dans un certain nombre de quartiers, moi je veux saluer le travail qui est fait. On souligne les incidents. J’ai reçu les chefs d’établissements, de beaucoup de ces villes, et tous m’ont dit combien le travail en équipe était nécessaire, et combien nous aurons à faire que ces établissements aient les moyens nécessaires dans le cadre de la réforme, du collège notamment, pour mener à bien cette tâche éducative. L’école, c’est la transmission du savoir, et c’est la transmission des valeurs. On va prendre encore quelques questions.Laurence THEATIN (France Ô et Outre-mer Première) : Vous venez de parler, Monsieur le Président, de la République des quartiers sensibles. Il y a en Outre-mer quelque chose qui marche, c’est le service militaire adapté, 77 % d’insertions réussies, ça ne s’applique que dans ces collectivités. L’Armée, vous le savez, forme des jeunes issus des quartiers sensibles, souvent en décrochage scolaire, à des métiers très recherchés par les entreprises, comme dans la boucherie ou la restauration, l’Armée leur transmet aussi des valeurs, la citoyenneté, le respect de l’autorité ou, simplement, être à l’heure. Alors, est-ce que vous seriez prêt à étendre ce dispositif dans les quartiers sensibles de l’hexagone, et d’en donner les moyens à l’Armée ?LE PRESIDENT : Vous avez parfaitement raison, le service militaire adapté Outre-mer a montré des réussites exceptionnelles, 5000 jeunes sont formés chaque année dans le cadre militaire, mais pour exercer des métiers qui vont correspondre aux besoins de l’économie. C’est une institution, d’ailleurs, le système que vous venez de décrire, le service militaire adapté, ça fait des décennies que ça existe. J’ai donc décidé, avec le gouvernement, qu’il y aurait également une expérimentation en métropole, il y aura trois centres qui seront créés, nous verrons les lieux où nous pouvons les disposer, pour que nous puissions en tirer tous les enseignements, et que nous puissions avoir les mêmes résultats.Nous avons aussi sur les EPIDE, c’est des établissements, il y en a 18, qui marchent également avec un encadrement différent, mais qui peuvent être tout à fait conformes à l’esprit qui est celui du service militaire adapté, il y a 18 EPIDE, et nous pourrons augmenter du quart le nombre de ces établissements. Je prends une dernière question, et après c’est fini.Jérôme CHAPUIS (RTL) : D’abord, si vous permettez un droit de suite à la question de mon confrère de Ouest-France, tout à l’heure quand vous évoquiez les institutions, vous n’avez parlé ni du droit de vote des étrangers, ni de la baisse du nombre de parlementaires, ni de la proportionnelle. Est-ce à dire que vous excluez ces trois réformes ? Et puis question concernant une déclaration de Pierre MOSCOVICI. Le commissaire européen a déclaré, pendant votre conférence de presse, que la France devrait faire des efforts supplémentaires concernant la réduction de ces déficits. Je voulais savoir comment vous accueillez cette déclaration, tant sur le fond, faut-il aller plus loin que ce qui a été voté en juin dernier pour les trois prochaines années, et puis sur la forme, à trois jours d’une élection dans une circonscription que monsieur MOSCOVICI connaît bien et où le Front national, antieuropéen, est arrivé en tête ?LE PRESIDENT : Je vais être, pardon, cursif, puisque c’est la dernière question. Moi je n’engagerai de réformes que si elles sont consensuelles sur les institutions. Le droit de vote des étrangers, je suis favorable, je l’ai proposé, et il ne tient qu’à l’opposition de pouvoir participer à cette introduction. Pour l’instant, elle s’y refuse. Il faut une révision constitutionnelle, une majorité des 3/5ème, une majorité à l’Assemblée et au Sénat, vous avez les conditions.Sur le mode de scrutin. Je suis attaché à la stabilité et au fait majoritaire, même s’il peut toujours y avoir une meilleure représentation. Mais je ne vais pas ici, au moment où nous en sommes, penser que c’est une réforme d’un mode de scrutin qui va répondre à l’exigence d’unité républicaine que nous venons ici de proclamer. Quant au nombre de députés, je laisse les parlementaires en faire eux-mêmes la proposition.Je veux terminer pour vous dire que je vais partir cet après-midi, même à l’instant, que je rendrai compte de la mission que je vais faire à Kiev et à Moscou, dans les deux prochains jours, que c’est pour la France une initiative importante, je souhaite que, et le président POROCHENKO, et le président POUTINE, mesurent bien, maintenant, leurs responsabilités.Je veux aussi vous dire, que pendant 2 ans et demi, c'est-à-dire tous les jours qui me séparent de la fin de mon mandat, je ne cesserai d’agir dans l’esprit de l’unité de la République et de l’égalité entre les Français. C’est ce qui va m’animer, avec le gouvernement, quels que soient les rendez-vous, quelles que soient les épreuves, ça va être une tension que je veux installer, parce que quand on est porteur d’une espérance aussi forte, d’une exigence aussi élevée, quoi qu’il arrive, quoi qu’il advienne, le président de la République doit se mettre à la hauteur qui lui paraît être celle du pays. Merci. Publié le 07 Septembre 2015Rubrique : Nation, institutions et réforme de l'EtatPalais de l’Elysée   –  Lundi 7 septembre  2015Mesdames, Messieurs,Je vous remercie de participer à la sixième conférence de presse depuis le début de mon mandat, en présence du Premier ministre et des membres du gouvernement.En cette rentrée, il y a des images, il y a des événements, il y a des situations qui frappent à la porte de nos consciences.Il y a d’abord l’héroïsme de passagers d’un train d’Amsterdam à Paris qui maîtrisent un terroriste prêt à tout ; il y a le patrimoine de l’Humanité qui est détruit à Palmyre ; il y a des réfugiés par milliers sur les routes d’Europe ; il y a un enfant sans vie, le visage posé sur le sable d’une plage turque, enfant martyre, symbole des 3 000 naufragés qui ont trouvé la mort au bout de leur chemin depuis le début de l’année.Alors, face à ce qui peut faire naître de l’émotion, de la compassion, mais aussi de l’inquiétude, il nous revient et il me revient, de répondre à l’urgence et surtout de faire des choix, ceux qui compteront le moment venu pour le jugement de l’Histoire. Mais des choix qui doivent également dessiner notre avenir.Le premier de ces choix, c’est de faire face à l’afflux des réfugiés, des déplacés avec humanité et responsabilité. Depuis le début de l’année, 350 000 personnes ont franchi la Méditerranée pour rejoindre l’Europe. C’est beaucoup, c’est trois fois plus que l’année dernière. C’est une crise, elle est dramatique, elle est grave, elle peut être maitrisée et elle le sera.C’est le devoir de la France. Le droit d’asile fait partie intégrante de son âme, de sa chair. C’est l’histoire qui appelle cette responsabilité et cette humanité, l’histoire marquée par des générations d’exilés ou de réfugiés qui sont venus au cours des décennies passées faire France avec nous.Le droit d’asile, c’est aussi un principe fondamental de nos institutions. Il est inscrit dans le préambule de la Constitution : « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la Liberté a droit d’asile sur le territoire de la République ».Ce principe a même été intégré dans la Constitution lorsqu’il s’est agi de savoir si Schengen était compatible avec nos lois. Ce principe est rappelé dans les règles qui fondent l’Union européenne. C’est pourquoi face à ces drames, face à cette situation, j’ai proposé avec la chancelière Angela MERKEL, un mécanisme permanent et obligatoire d’accueil des réfugiés pour répartir l’effort entre tous les pays européens. Le mot important est « obligatoire » parce que c’est ce qui fait la différence avec ce qui s’est fait ou plutôt ce qui ne s’est pas fait ces derniers mois.La France est disposée à prendre sa part. La Commission européenne propose - ou va proposer - de répartir 120 000 réfugiés sur les deux prochaines années. Ce qui représentera pour la France 24 000 personnes. Nous le ferons. Nous le ferons parce que c’est le principe sur lequel, je considère, la France est engagée. Nous le ferons parce que c’est la proposition que nous avons nous-mêmes, établi et que nous souhaitons faire adopter par l’ensemble des européens.De nombreux maires, des collectivités, des associations, les cultes et puis aussi des particuliers se sont mobilisés pour d’ores et déjà, assurer cet asile. Je salue ces initiatives. Elles doivent être coordonnées, organisées de manière digne et sérieuse. Pour y parvenir le ministre de l’Intérieur réunira les maires concernés samedi prochain et le Premier ministre aura à mettre en œuvre l’ensemble des politiques qui découlent de ces choix.Si la France fait son devoir, la réponse est européenne, la réponse est globale. La condition pour agir efficacement est la mise en place de contrôles aux frontières de l’Union - en Italie, en Grèce, en Hongrie - avec des centres d’identification et d’enregistrement pour accueillir, mais aussi pour établir la distinction entre ceux qui relèvent du droit d’asile et ceux qui doivent être raccompagnés de façon digne. C’est la condition pour que les frontières extérieures de l’Europe puissent être protégées, c’est la condition aussi pour accueillir avec humanité les réfugiés.Mais, regardons la réalité en face. Il y a 4 millions de déplacés dans des camps en Turquie, en Jordanie, au Liban et des centaines de milliers dans la Corne de l’Afrique. Si nous voulons éviter l’exode de ces populations, l’enjeu est de fournir une aide humanitaire massive aux pays, aux grandes associations, au Haut-Commissariat pour les réfugiés pour que ces personnes restent au plus près des pays qu’ils ont fui.Nous devons aussi agir avec les pays d’origine et de transit, mettre en place là aussi, des centres qui peuvent accueillir ceux qui veulent fuir pour d’autres raisons - notamment économiques - et élaborer une véritable politique de codéveloppement. Ce sera l’objet du Sommet de la Valette le 11 novembre prochain, la France y fera des propositions.Mais il faut sans doute élever encore le niveau de la responsabilité. Il faut savoir que la question des réfugiés, des déplacés est d’abord une question qui concerne, qui touche les pays du Sud et non pas comme on le croit - ou on le fait croire - les pays du Nord. Cette question des déplacés, des réfugiés, touche bien sûr l’Afrique, le Moyen-Orient compte tenu des guerres et des crises, elle touche aussi d’autres continents y compris l’Asie. Alors nous ferons la proposition d’une conférence internationale pour les réfugiés et nous sommes prêts à l’accueillir, à Paris.Mais je reviens sur ce que nous avons à faire en Europe. La France et l’Allemagne depuis plusieurs semaines avec les ministres de l’Intérieur et les ministres des Affaires étrangères, préparent ce plan global. Il sera donc soumis au Conseil des ministres de l’Intérieur, le 14 septembre prochain. Je veux que ces orientations, si elles n’ont pas reçu l’accueil qui a permis de convaincre tous les pays avec des règles simples mais efficaces, que le Conseil européen soit saisi.Sur ces conclusions, ces orientations, ces propositions, le gouvernement organisera un débat au Parlement sur le sujet des réfugiés dans les jours qui viennent.Nous connaissons les causes de ces malheurs, de ces horreurs auxquelles nous voulons répondre par l’honneur et l’action. Ces causes, ce sont le terrorisme, la guerre. Nous devons donc parallèlement - et c’est le choix que j’ai fait - lutter contre les terroristes, ici en France et sur les lieux mêmes où il est installé.En France, le plan Vigipirate a été porté à son niveau le plus élevé. La Loi Renseignement a été votée. La surveillance des moyens de transport a été renforcée. La lutte contre l’endoctrinement intensifiée. Et là aussi, je dois la vérité aux Français : des tentatives d’attentat sont empêchées, déjouées, dissuadées, mais le risque existe toujours, tant que le fondamentalisme, le djihadisme entretiendront la haine.Le terrorisme ne vient pas de nulle part. Il a ses origines, son idéologie, ses organisations. La plus monstrueuse, Daech est en Irak et en Syrie. C’est Daech qui fait fuir par les massacres qu’il commet des milliers de familles. Daech a considérablement développé son emprise depuis près de deux ans et c’est depuis la Syrie - nous en avons la preuve - que sont organisées des attaques contre plusieurs pays et notamment le nôtre.Ma responsabilité est d’assurer que nous puissions être informés au mieux, des menaces qui pèsent sur notre propre pays, pour y faire face. C’est pourquoi j’ai demandé au ministre de la Défense que dès demain, puissent être menés des vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie. Ils permettront d’envisager des frappes contre Daech en préservant notre autonomie de décision et d’action. Le Parlement sera informé de cette opération au titre de l’article 35 de la Constitution.Faire des choix, c’est aussi ce que le monde aura à faire en décembre prochain pour aboutir à un accord sur le climat. Le constat maintenant ne fait plus débat, les bonnes intentions - et tant mieux - sont là. Les déclarations ont été faites, mais nous sommes encore loin d’un accord contraignant et de financements à la hauteur de l’enjeu.Il reste moins de trois mois pour aboutir. La France - parce qu’elle reçoit cette conférence, parce qu’elle est engagée - veut accélérer. Avec Laurent FABIUS, nous avons décidé de faire de l’Assemblée générale des Nations unies, un rendez-vous majeur pour la préparation de la Conférence sur le climat, et là aussi, nous tiendrons un discours de vérité. Un sursaut est nécessaire et nous devons une fois encore, entraîner le monde.La France, pour entraîner, influencer, convaincre, agir, et dans tous les domaines de la vie internationale, doit être forte. Forte moralement, c’était le cas le 11 janvier quand des millions de Français ont su conjurer la peur et manifester pour la liberté. C’est ce même message qui doit être porté aujourd’hui : la France doit avancer, sa vocation n’est pas le repli, son destin n’est pas de s’abriter derrière des lignes Maginot, elles n’ont jamais arrêté qui que ce soit. Son honneur n’est pas d’abandonner ses valeurs, de renoncer à l’idée même qui l’anime au nom d’une identité figée.Face au monde, ce n’est pas la sortie de l’euro, la fin de Schengen, l’abandon de la politique agricole commune, qui nous permettront de retrouver croissance, puissance, prospérité, souveraineté. Ce chemin-là, c’est la régression, c’est le déclin. C’est en étant elle-même que la France réussira, à condition qu’elle ait le courage de faire des choix, de les assumer et de les faire partager.La France doit donc être forte économiquement et socialement. D’abord, pour diminuer le chômage. C’est le sens des décisions qui ont été prises depuis trois ans, des réformes qui ont été engagées et de nouvelles qui vont être menées jusqu’à la fin de mon mandat. Le Pacte de responsabilité, avec les allègements de charges et de prélèvements, va se poursuivre en 2016. Son évaluation sera faite comme il avait été prévu, avec les partenaires sociaux. Je considère que la stabilité et le respect de la parole donnée sont les conditions de la confiance. Cela vaut pour nous, cela vaut aussi pour les entreprises. De même, la politique de baisse des impôts, qui a été initiée en 2014, amplifiée cette année, sera poursuivie en 2016. Plus de 2 milliards d’euros y seront consacrés et 8 millions de foyers seront concernés.Mais il ne peut pas être question de s’arrêter-là. Il y a eu la loi Activité Croissance. J’ai demandé au ministre de l’Economie de préparer une loi sur les opportunités économiques, provoquées par les innovations - notamment numériques, pas seulement - qui peuvent être un risque - et nous devons y veiller - mais aussi une chance considérable pour de nombreux secteurs économiques. Les partenaires sociaux devront se saisir de ce sujet. La Conférence sociale aura aussi pour objet d’organiser les droits des salariés tout au long de leur vie professionnelle, et c’est tout l’enjeu de cette grande réforme du compte personnel d’activité.Réformer, c’est aussi rendre lisible le code du travail, parce que c’est ce qui protège, parce que aussi, c’est ce qui permet de créer de l’emploi. Nous donnerons toute la place nécessaire à la négociation collective et aux accords d’entreprises, pour permettre justement qu’il y ait une meilleure adaptation du droit du travail à la réalité des entreprises. C’est la suite qui sera donnée au rapport Combrexelle, qui sera remis le 9 septembre au Premier ministre, et ensuite, soumis à consultation, et une loi sera présentée.De nombreux chantiers nous attendent - je ne les ai pas tous cités, nous y reviendrons - : agriculture, santé, vieillissement, numérique et ce qu’il peut permettre, et aussi les libertés qui doivent être préservées, la justice qui doit continuer à être modernisée et renforcée.Tout commande de faire des choix. Faire des choix pour répondre à l’urgence, chaque fois que c’est nécessaire. Faire des choix pour préparer l’avenir. Faire des choix pour protéger les Français, pour faire avancer le pays, pour réussir et pour réunir. Faire des choix pour la France, nous sommes à sa tête. Faire des choix pour l’Europe, pour la mettre chaque fois qu’elle est sollicitée dans la bonne direction et nous l’avons fait ces derniers mois. Des choix pour le monde, parce que le monde est forcément à un moment ou à un autre présent ici, s’il n’est pas maîtrisé, s’il n’est pas régulé, s’il n’est pas dominé. Faire des choix, c’est ce que je fais avec le gouvernement de Manuel VALLS, c’est ce que je ferai jusqu’au bout de mon mandat sans calcul ni répit.LE PRESIDENT  DE LA REPUBLIQUE : Je vous propose maintenant de passer aux questions.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président de la République. Je souhaiterais vous amener à préciser et à expliquer ce que vous venez de nous dire sur la Syrie. La France va-t-elle s’engager militairement en Syrie, comme elle le fait depuis un an en Irak ? Au-delà des vols de reconnaissance que vous venez d’annoncer, des frappes seront-elles effectuées contre les centres de Daech en Syrie ? Excluez-vous tout envoi de troupes sur le terrain, comme le réclament certains qui font valoir que seuls des soldats sur le sol peuvent dénouer les choses et conduire cette crise de façon décisive à son terme ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : La France, face au terrorisme a toujours pris ses responsabilités. Nous l’avons montré lorsqu’il s’est agi d’intervenir au Mali, nous l’avons montré aussi plus largement au Sahel, y compris pour lutter contre un mouvement terroriste, Boko Haram, qui continue hélas, de frapper plusieurs pays de la région et bien sûr toujours les populations civiles. Nous l’avons montré dans d’autres circonstances et pour éviter un bain de sang en Centrafrique, même si cela n’avait pas de lien avec le terrorisme. Mais c’était notre devoir. Et puis lorsqu’il s’est agi, à un moment, d’envisager des frappes en Syrie, parce qu’il y avait eu l’utilisation des armes chimiques, la France était prête. Quand il a fallu, notamment pour l’Irak, constituer une coalition, et faire en sorte que les Irakiens puissent retrouver leur souveraineté, nous l’avons fait, nous sommes partie prenante de cette coalition. Aujourd’hui, en Syrie, ce que nous voulons connaître, savoir, c’est ce qui se prépare contre nous, et ce qui se fait contre la population syrienne.Aussi, ai-je décidé qu’il y aurait, dès demain, des vols de reconnaissance, en lien avec la coalition, parce que c’est la condition pour que nous puissions disposer de la capacité d’intervenir sous cette forme. Et puis, ensuite, selon les informations que nous recueillerons, les renseignements que nous aurons collectés, la reconnaissance que nous aurons pu faire, nous serons prêts à faire des frappes. Certains nous disent, pris par je ne sais quel empressement, que maintenant, il faudrait intervenir au sol en Syrie.Les mêmes d’ailleurs qui étaient hostiles dans d’autres conditions à toute intervention où que ce soit. Mais laissons cela. La question est posée.Je considère qu’il serait inconséquent et irréaliste d’envoyer des troupes françaises en Syrie au sol. Irréaliste, parce que nous serions les seuls ; inconséquent, parce que ce serait transformer une opération en force d’occupation. Donc, nous ne ferons pas d’intervention au sol, pas plus d’ailleurs que nous n’en faisons en Irak.C’est un principe qui n’est pas un principe posé, parce que nous refuserions ce type d’intervention - nous l’avons fait au Mali - mais parce que là, en Irak, c’est aux Irakiens de mener ces opérations, et en Syrie, c’est aux Syriens qui sont dans la rébellion, et aussi aux pays voisins, aux forces régionales, de prendre cette responsabilité. La France, en revanche, travaille pour que des solutions politiques soient trouvées. Car l’issue est politique en Syrie.Donc, nous considérons que nous devons parler avec tous les pays qui peuvent favoriser cette issue et cette transition. Je pense aux pays du Golfe, je pense aussi à la Russie, à l’Iran, en plus des pays qui sont d’ores et déjà membres de la coalition. Sur la transition d’ailleurs - c’est pour nous un point essentiel, et c’est ce qui justifie d’ailleurs notre réserve par rapport à une action qui ne serait pas maîtrisée en Syrie - rien ne doit être fait qui puisse consolider ou maintenir Bachar EL-ASSAD.Le départ de Bachar EL-ASSAD est, à un moment ou à un autre, posé dans la transition, et c’est ce que nous devons faire pour qu’il puisse y avoir le rassemblement des Syriens, sur une base démocratique, pour trouver un avenir à ce pays martyr.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Bonjour.JOURNALISTE : La France accueillera 24 000 réfugiés dans les deux prochaines années, avez-vous annoncé. Au-delà des initiatives, que vous avez saluées dans votre propos, pensez-vous que la population française, dans son ensemble, soit prête à faire cet effort en quelque sorte, à accueillir tous ces hommes et ces femmes ? Un sondage montrait ce week-end que 55 % des personnes interrogées étaient défavorables à l’extension de cet accueil, à ce que la France imite l’Allemagne, finalement. Et que répondez-vous aussi à l’argument, celui du Président hongrois Viktor ORBAN notamment, qui explique qu’accueillir plus de réfugiés, c’est en quelque sorte leur donner un encouragement à venir toujours plus nombreux ? Vous avez parlé d’un chiffre de 120 000 sur deux ans, mais n’êtes-vous pas conscient qu’ils seront sans doute beaucoup plus que 120 000 à être candidats à venir en Europe ? Merci Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : D’abord, vous parlez des Français, c’est un grand peuple, lui-même forgé à travers des générations et des générations d’hommes et de femmes, parfois venus de très loin. La France est un peuple qui a toujours été capable, dans son histoire, lorsque l’essentiel a été en jeu, d’accueillir les martyrisés, les proscrits, les déplacés. Et la France a son honneur face à l’horreur, d’être à la hauteur. Il s’agit aussi de rassurer les Français en même temps que de répondre à ce mouvement qui s’est amplifié, avec des images qui ont fait le tour du monde et des esprits.Il y a aussi des inquiétudes qu’il me revient de dissiper. Il ne s’agit pas d’organiser n’importe quel accueil, n’importe où et n’importe comment. D’abord, parce que ce ne serait pas digne pour les personnes concernées, ensuite, parce que cela ne serait pas possible. Alors, ce que j’ai proposé avec la Chancelière MERKEL, c’est que, par rapport à ceux qui sont là, qui sont déjà arrivés, et qui relèvent du droit d’asile, et uniquement pour ceux-là, il y aura ce mécanisme de répartition.Ensuite, il faut qu’il y ait ces centres d’enregistrement qui permettent justement, ce contrôle aux frontières, par rapport à d’autres personnes qui se présentent, et qui viendraient pour d’autres objectifs - que l’on peut comprendre, mais que l’on ne peut pas recevoir. Dans ces centres, il y aura à la fois l’inscription, l’identification des personnes qui sont des réfugiés et qui relèvent du droit d’asile et qu’il conviendra de répartir entre tous les pays européens, selon les critères qui ont été posés, et puis, il y aura des raccompagnements qui devront se faire pour les autres.Et c’est parce que nous avons cette capacité, ou parce que nous aurons cette capacité, de pouvoir faire la distinction, de pouvoir répondre à ce devoir, et en même temps ne pas accorder de droits à ceux qui ne peuvent pas y prétendre, que nous pourrons maîtriser.Enfin, il y a ce qui se passe de l’autre côté de la Méditerranée, car si nous n’agissons pas pour qu’il y ait des centres - il en existe déjà bon nombre, j’ai parlé des camps de réfugiés - qui puissent retenir, accueillir ces populations au plus près de leur pays d’origine, alors nous serons face, non plus à une crise de déplacés, mais à une crise humanitaire gigantesque, car là, ce ne sera plus sur quelques milliers, mais sur des centaines de milliers. D’où l’engagement que nous devons prendre par rapport aux pays qui ont déjà accueilli ces réfugiés, ou qui ont vocation à le faire. Et je pense aussi aux pays transits qui doivent, là aussi, être aidés pour retenir et pour aussi raccompagner, et cela sera tout l’enjeu de la politique européenne avec les pays africains.Vous me parlez aussi des sondages, est-ce que vous pensez que sur une question comme celle-là - d’ailleurs cela vaut pour d’autres -, c’est sur les sondages qu’il faudrait déterminer les choix - sondages d’ailleurs contradictoires, sondages quotidiens, sondages avec des questions qui entraînent souvent des réponses évidentes ? Non. Il y a des moments, et notamment dans cette responsabilité, où il faut prendre des décisions en fonction de l’intérêt majeur du pays, en fonction de ce que nous nous représentons comme idée de la France, en fonction aussi du droit des personnes, de ce qui pour nous est une question, pas simplement de conscience ou d’émotion, mais une question de responsabilité. Voilà ce qui me détermine avec le gouvernement.Après, il y a des pays qui voudraient faire des critères ethniques, qui voudraient accueillir certains et pas d’autres, au nom de religions. Il y a des pays qui voudraient bâtir des murs, et ne pas prendre un seul réfugié, mais qu’est-ce que ces pays auraient pensé il y a 30 ans, si au moment de la chute du mur de Berlin nous avions dit : « non, pas tout de suite, pas comme ça, ne venez pas, prenez votre temps, restez là où vous êtes. » Non, nous leur avons dit « venez, vous êtes des Européens, vous allez bâtir avec nous l’Union que nous voulons, nous sommes dans le même ensemble, avec les mêmes principes, avec les droits de l’Homme ». Voilà encore une fois le discours qu’il convient de tenir.JOURNALISTE : Monsieur le Président, je ne doute pas un seul instant que mes confrères reviendront sur le sujet que vous venez d’aborder sur la Syrie, mais il y a un autre sujet, dont vous n’avez pas parlé jusqu’à présent, et sur lequel vous avez joué, avec la Chancelière allemande Angela MERKEL, un rôle central. Je veux parler bien sûr de l’Ukraine. Alors il se trouve que le Président ukrainien, Petro POROCHENKO, vient de dire, pour la première fois, que le cessez-le-feu était enfin respecté en Ukraine. S’agit-il là, pour vous, d’une opportunité de rencontrer enfin le Président POUTINE, à quatre, pour essayer de parvenir à un cessez-le-feu durable dans ce pays ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : A Minsk, au mois de janvier, nous avons, à quatre - le Président ukrainien, le Président russe, madame MERKEL et moi-même - bâti ce que l’on a appelé « les accords de Minsk. » Il y a eu des retards, il y a eu encore des morts, mais le processus a avancé. Il y a eu des progrès, ces dernières semaines, d’abord parce que le cessez-le-feu a été presque respecté, même s’il y a encore des victimes, parce que le retrait des armes lourdes a été poursuivi. Il y a eu des progrès parce que le Parlement de Kiev a voté une loi constitutionnelle - vous en avez vu aussi les conditions, avec des protestations de groupes d’extrême droite. Et puis il y a des élections qui sont maintenant envisagées pour la fin de l’année.Alors, avec la Chancelière, avec le Président POROCHENKO, nous nous sommes vus, c’était à la fin du mois d’août, puis nous avons eu une conversation avec le Président POUTINE, au téléphone, la Chancelière et moi-même. Les ministres des Affaires étrangères vont pouvoir se parler dans les prochains jours, et je proposerai qu’une réunion en « format Normandie » puisse se tenir à Paris, avant l’Assemblée générale des Nations unies, pour que nous puissions évaluer le processus, là où il en est, et le conduire jusqu’à son terme. Parce que vous savez que les accords de Minsk étaient prévus jusqu’à la fin de l’année, il faudra donc que nous puissions aller jusqu’au bout des engagements, sur les élections, sur la loi d’autonomie de décentralisation pour les régions de l’Est de l’Ukraine, et, si ce processus aboutit, alors je plaiderai pour la levée des sanctions, parce que c’était la condition, aussi, qui avait été posée.JOURNALISTE : Monsieur le Président, il y a une critique que l’on entend ici ou là, c’est finalement dire que la France a pris du retard sur le dossier des migrants, qu’elle s’est finalement ralliée sur le tard à la position d’Angela MERKEL, notamment sur les quotas, un mot que vous ne prononcez pas depuis ce matin. Est-ce que vous pouvez nous expliquer pourquoi vous avez évolué, est-ce que c’est pour des raisons de politique intérieure ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : La France n’est pas dans la même situation que l’Allemagne, c’est un fait. L’Allemagne, je ne sais pas si les chiffres seront confirmés, pense qu’elle aura 800 000 personnes qui viendront, ou sont déjà là, depuis le début de l’année. En France, si je ne m’attache qu’au droit d’asile, et donc aux personnes qui peuvent en faire la demande, le chiffre est pratiquement stable. Nous pensons, compte tenu de ce qui vient de se produire, que nous n’aurons que 60 000 demandeurs d’asile dans l’année 2015. La France pourrait donc considérer qu’elle est concernée, mais qu’elle peut rester dans cette situation, mais ce serait une pure illusion, comment imaginer que les personnes ne se déplaceraient pas ? Certes, nous avons affaire à des personnes qui viennent parfois sur le territoire français et qui veulent aller au Royaume-Uni, c’est tout le problème de Calais.Pourquoi j’ai refusé le terme « quotas » quand il a été prononcé ? Parce qu’il créait une ambiguïté qui laissait penser qu’une fois que les quotas avaient été distribués, si je puis dire, nous n’aurions plus rien à faire, alors que le droit d’asile est un droit fondamental. Alors aurait-on dit, au-delà d’un certain nombre, vous n’avez pas la possibilité de venir et de réclamer une protection ? Ce n’était pas la France. Et, d’ailleurs, c’est le mécanisme que nous avons proposé, de répartition, le seul changement qui a été opéré, et je l’ai dit tout à l’heure, est  le caractère obligatoire.Au mois de juin, lors du Conseil européen, il fallait répartir, si je puis dire, 40 000 personnes. Ce Conseil européen à 28, nous y avons passé aussi une bonne partie de la nuit - j’en ai l’habitude - et tout le débat a porté sur le volontariat. Des pays disaient « nous sommes d’accord, peut-être, de le faire, mais c’est à nous d’en décider. » C’est ce qui a été finalement admis : chaque pays devait s’engager. Sur les 40 000 personnes qui avaient été proposées, pour les prochains mois, et qui avaient déjà été identifiées et devaient donc être relocalisées, 35 000 seulement ont trouvé une réponse. La France a fait ce qu’elle avait à faire.Alors, on ne peut pas en rester là, dès lors qu’il y a plus de réfugiés et que le système du volontariat, visiblement, ne connaît pas la réponse attendue. Cela sera donc un mécanisme obligatoire et permanent, c’est-à-dire sur plusieurs années. Et pour que ce soit efficace, pour que des pays puissent être rassurés, il faut que nous ayons une maîtrise du processus. Et c’est ce que nous proposons, avec les centres d’enregistrement, avec la politique par rapport aux lieux où sont les réfugiés aujourd'hui. Je n’oublie pas que nous faisons aussi - la France avec les pays européens, mais la France notamment - un travail essentiel qui est d’aller en mer Méditerranée pour recueillir les personnes qui pourraient, hélas, y perdre la vie. Et d’ailleurs, dès aujourd’hui, un bateau supplémentaire français est en Méditerranée pour faire ce travail.Ce qui me conduit à prendre cette décision avec la Chancelière, c’est un principe de solidarité, y compris avec la Chancelière, qui m’a d’ailleurs fait savoir que par rapport aux Hongrois enfin plus exactement aux exilés qui étaient venus de Hongrie, et qui affluent aujourd'hui en Allemagne, j’ai dit à la Chancelière que j’étais prêt, avec la France, à en accueillir plusieurs centaines, un millier, parce que je considère qu’on ne pouvait pas laisser l’Allemagne seule, assumer cette solidarité et cette responsabilité, et ces personnes viendront au cours des prochaines semaines.Il y a donc ce que l’on doit faire sur une base volontaire, mais il y a ce qui doit être fait sur une base obligatoire, voilà pourquoi c’est un mécanisme nouveau qui doit être maintenant adopté par les pays européens. Et une politique d’ensemble : s’il n’y a pas cette politique d’ensemble ce mécanisme ne tiendra pas, il explosera, et ce sera, à ce moment-là, un afflux considérable, et sans doute la fin de Schengen, le retour aux frontières nationales. Pense-t-on que l’on pourra, avec les frontières nationales, faire la réponse qui est attendue ? Non. Nous avons besoin de l’Europe et l’Europe a besoin de solidarité et de responsabilité, c'est-à-dire d’organisation. L’Europe ce n’est pas simplement un espace, l’Europe c’est des politiques, l’Europe c’est des moyens, l’Europe c’est également des gardes-frontières qui doivent être présents, voilà ce qu’est l’Europe.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Pour compléter les questions de mes confrères sur la Syrie, qu’entendez-vous par neutraliser Bachar EL-ASSAD, un terme que vous avez utilisé par le passé, doit-il partir immédiatement ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Bachar EL-ASSAD, est-ce que je dois le rappeler, est celui qui est responsable de la situation en Syrie. C’est lui, lorsqu’il y a eu des manifestations, qui a tiré sur son peuple, c’est lui qui a bombardé des populations civiles, c’est lui qui a utilisé des armes chimiques, c’est lui qui a refusé toute discussion avec ses opposants, quand ils n’étaient pas enfermés ou tués. Alors depuis 3 ans, cette question de Bachar EL-ASSAD, de ce qu’il peut faire dans un cadre de transition politique, est posée, et nous l’avons toujours dit, la solution ne peut pas passer par le maintien de Bachar EL-ASSAD à la tête de la Syrie. Donc, la transition politique, à un moment ou à un autre, c’est le départ de Bachar EL-ASSAD et la constitution d’un gouvernement d’union très large, sans, bien sûr, les groupes terroristes.Et c’est la position que nous voulons faire partager, et notamment aux Russes, aux Iraniens, puisque les Iraniens sont revenus dans le jeu diplomatique, notamment après l’accord sur le nucléaire qui a été passé. Avec le Président POUTINE - la question m’a été posée - je ne parle pas que de l’Ukraine, je parle de ces sujets-là aussi, et depuis longtemps, nous disons « il faut trouver une solution ». C’était l’esprit de Genève, deux conférences ont eu lieu, et aujourd'hui c’est encore plus urgent. Il faut trouver une solution et elle ne passe pas par Bachar EL-ASSAD.Et quand j’entends, d’ailleurs, certains qui disent « c’est le moins pire », quand ils ne disent pas que c’est le meilleur – c’est toujours la même histoire avec certains, toujours pour les dictateurs, ce qui devrait quand même faire réfléchir, y compris pour notre pays – quand j’entends qu’ils disent qu’on peut faire avec Bachar EL-ASSAD, mais comment voulez-vous qu’un Syrien qui a vu sa famille massacrée, et parfois dans des conditions épouvantables, puisse accepter de revenir à la table avec Bachar EL-ASSAD ? Donc, une solution doit être, avec le régime, avec l’Etat syrien sûrement, mais à terme, Bachar EL-ASSAD doit partir.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous avez annoncé tout à l’heure, et c’est une décision évidemment lourde, que la France allait s’engager d’abord dans des vols de reconnaissance en Syrie, puis probablement dans une campagne de bombardements. Quelle est la perspective militaire, à quelle échéance peut-on imaginer que la France, ou que vous aurez décidé que cette opération militaire, aura atteint son but ? Est-ce que les moyens qui vont être développés, déployés en Syrie, seront pris sur ceux qui sont déjà mis en œuvre aujourd’hui en Irak ? Et puis, jusqu’à présent vous disiez, et c’était la raison pour laquelle la France n’intervenait pas militairement en Syrie, que c’était, que cela aurait été aider objectivement Bachar. Est-ce que cet argument aujourd'hui est tombé, qu’il n’existe plus du fait de la pression des événements, ou pour une autre raison ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Ce sont des vols de reconnaissance, et donc de renseignements, parce que nous voulons savoir où sont les centres d’entraînements, où sont les centres de décisions, quelle est la situation exacte sur le terrain syrien. C’est d’autant plus important que, comme vous l’avez dit, il ne peut pas être question pour nous, par notre action, de favoriser Bachar EL-ASSAD. Il se trouve que sur une grande partie du territoire syrien, son régime n’a plus d’effectivité, nous allons le vérifier, nous pensons aussi aux populations civiles, qui ne doivent pas être victimes de nos propres décisions. Donc, pour toutes ces raisons, les vols de reconnaissance vont être effectués et, ensuite j’aurai, avec les autorités militaires et le gouvernement, à prendre des décisions. Sur aussi les moyens que nous allons utiliser, ce sont ceux de l’opération Chammal, c'est-à-dire l’opération qui est menée en Irak, et ces moyens suffisent pour faire les vols de reconnaissance et même, pour aller plus loin.Pour ajouter sur le plan budgétaire, pour ceux qui s’en inquiéteraient, cela ne fera pas davantage appel à des ressources supplémentaires, je dois rappeler qu’il y a eu 200 frappes qui ont eu lieu en Irak avec nos avions.JOURNALISTE : Les russes ont annoncé un renforcement militaire pour aider le régime syrien et pour lutter contre Daech tout comme vous. Est-ce que la coalition va entrer en guerre contre les Russes en Syrie d’abord ? Deuxièmement, une question subsidiaire sur le Liban : le Liban est au bord du gouffre avec plus d’un million de réfugiés et une crise politique terrible, vous nous aviez dit en été que peut-être vous envisagiez de visiter le Liban, est-ce que cela tient, se précise, et qu’est-ce que vous pouvez faire pour le Liban avec les Iraniens ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Sur la Syrie, j’y reviens, la Russie est un allié du régime, cela ne veut pas dire que la Russie soit un soutien indéfectible à Bachar EL-ASSAD. Nous aurons là-dessus des discussions. Ce que veut la Russie, c’est trouver aussi une solution.Ensuite sur le Liban, les conséquences de ce qui se produit en Syrie sont majeures : plus d’un million de personnes, c'est-à-dire qu’on pense qu’il y a aujourd'hui un résident au Liban sur trois qui est un réfugié ou un déplacé. Ce pays vit aussi une crise politique. Le Président de la République n’a pas été encore élu, le Parlement a des difficultés pour tenir ses sessions, donc nous devons être aux côtés des Libanais et c’est aussi la raison pour laquelle il y aura lors de l’Assemblée générale des Nations unies, une conférence internationale pour le soutien au Liban. Pour ce qui nous concerne, après cette conférence et dans les conditions qui permettront de rendre ce déplacement utile, j’irai au Liban, à la fois pour aller dans un camp de réfugiés - ou voir où sont les réfugiés pour que nous puissions justement aider à ce qu’ils puissent y rester, tout près du lieu où ils vivaient il y a quelques mois - et également pour rencontrer l’ensemble des autorités politiques.JOURNALISTE : Une question par rapport à l’Union européenne et le Royaume-Uni : selon un sondage ce week-end, une majorité des Britanniques voteraient pour sortir de l’Union européenne, est-ce que la France est prête à négocier avec le gouvernement britannique ? Est-ce que l’Union européenne, enfin les Britanniques devraient rester à tout prix dans l’Union européenne et quel est l’impact de la crise migratoire sur ces négociations ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Il y a donc aussi des sondages au Royaume-Uni, mais ils vont varier, forcément, d’ailleurs ils ont déjà changé en quelques semaines. Ce qui compte c’est là encore, les positions politiques, les choix qui doivent être faits.La France souhaite que le Royaume-Uni reste dans l’Union européenne. D’ailleurs comment comprendre que ce pays ami, ce pays qui fut notre allié, ce pays qui joue un rôle sur le plan international puisse être hors de l’Union européenne ? Ce ne serait d’ailleurs pas son intérêt sur le plan économique, quand on sait combien un certain nombre de services financiers vivent de l’Union européenne.Le Premier ministre CAMERON souhaite qu’il y ait une discussion, je vais d’ailleurs me rendre à la fin du mois de septembre au Royaume-Uni pour échanger et je lui préciserai exactement ce que je vais vous dire ; c'est-à-dire que l’on peut discuter sur ce que doit faire l’Europe, ce qu’elle ne doit pas faire, c'est-à-dire simplifier un certain nombre de ses décisions, oui très bien. On peut également souhaiter qu’il y ait des pays qui soient dans la zone euro et d’autres qui n’y soient pas, sans que les uns et les autres ne se gênent, très bien.  On peut faire en sorte que les parlements nationaux aient davantage de rôles, nous n’y sommes pas du tout hostiles. En revanche, si la discussion porte sur les principes essentiels de l’Union européenne, la libre circulation, la capacité de décider ensemble, alors là nous ne voulons pas de modification des Traités.Ensuite, en ce qui concerne la question des réfugiés, c’est vrai que le Royaume-Uni n’est pas dans la zone Schengen, et a donc déjà un certain nombre de capacités différentes de l’Europe, mais cela ne la dispense pas - le Premier ministre CAMERON l’a d’ailleurs dit - aussi d’un effort de solidarité. Et c’est le sens des actions qui nous menons entre les deux gouvernements pour régler autant qu’il est possible la question de Calais. Car, à Calais, ce sont des personnes qui viennent non pas pour avoir l’asile en France, mais pour aller au Royaume-Uni. Chacun doit le comprendre. On ne peut pas demander une solidarité lorsqu’il y a un problème et s’exonérer de ses devoirs quand il y a des solutions.JOURNALISTE : Monsieur le Président, le sommet sur le climat se tient à Paris dans trois mois, vous l’avez dit tout à l’heure, on est loin d’un accord contraignant. L’objectif de la COP21, c’est de maintenir à 2° le réchauffement climatique. D’après ce que l’on sait des engagements des Etats, on est loin du compte. Pensez-vous que cet objectif est toujours atteignable et si tel n’était pas le cas, le sommet sur le climat devrait-il être considéré comme un échec ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Les risques sont là, c'est-à-dire que ceux qui pensaient que ce serait un parcours tout à fait tracé, conduisant jusqu’à Paris, avec des lauriers qui nous étaient déjà adressés, des accords qui étaient signés et d’un seul coup, le climat qui allait être changé, je dois les décevoir, cela ne va pas se passer comme ça. Et il y a même des risques d’échec : oui, toutes les contributions ne sont pas arrivées, nous en avons à peine 60.Les déclarations parfois tout à fait fracassantes  ne sont pas toujours sonnantes et trébuchantes, c'est-à-dire que les financements ne viennent pas à l’appui de ces prises de conscience. Et c’est sur la question du financement que tout va se jouer, et c’est à ce propos  qu’avec le ministre des Affaires étrangères, nous travaillons, parce que c’est la clé.Bien sûr qu’il y a l’accord contraignant, il y a les contributions, il y a tout ce qui peut mobiliser l’ensemble des acteurs économiques, locaux, grandes organisations non gouvernementales, oui, mais il n’y aura pas d’accord et notamment parce que des pays s’y refuseront, des pays émergents, on les connait, des pays du Sud, et on les comprend, s’il n’y a pas d’engagement ferme sur les financements.Qu’est-ce que demandent les pays ? Ils demandent que le financement soit mesurable, soit prévisible, soit vérifiable, soit transparent et avec un mécanisme de révision au cours du temps. C’est là-dessus que nous travaillons, parce que nous devons arriver à 100 milliards de dollars en 2020. 100 milliards de dollars, c’était déjà le chiffre à Copenhague, nous n’avons tenu compte de l’inflation. Il n’y en a plus vous me direz, mais quand même. Donc pourquoi certains pays penseraient que nous serions capables d’arriver à ce résultat alors que nous n’avons pas avancé depuis Copenhague.Donc il y a trois mois, à peine trois mois, il y a un sujet qui va s’imposer, le financement et c’est là-dessus que la France va maintenant mener son offensive. Elle va commencer, si je puis dire au niveau le plus élevé à l’Assemblée générale des Nations unies, elle va se poursuivre à Lima, une conférence au mois d’octobre va s’y tenir parce que c’est encore Lima qui a cette responsabilité, au Pérou, puisque c’était le pays qui a organisé la dernière Conférence sur le climat et ensuite nous devons arriver à un préaccord. Il faut qu’il y ait un préaccord sur cette question du financement pour que les chefs d’Etat et de gouvernements reviennent à Paris en ayant la certitude que l’on va pouvoir conclure.Mais si l’on ne concluait pas - j’ai évoqué la situation des réfugiés, des déplacés - si il n’y avait aucune mesure qui était prise, substantielle, pour assurer cette transition, cette adaptation, mais alors ce n’est pas des centaines de milliers de réfugiés dans les 20, 30 prochaines années, que nous aurions à traiter, ce serait des millions. Ceux que l’on appelle les naufragés du climat, les déplacés, ceux qui suivent des zones désertiques, des pays qui vont être inondés pour un certain nombre de pays insulaires, des villes qui ne pourront plus être bâties, cela va être une suite de catastrophes. Je ne dis pas cela pour noircir encore le tableau, mais parce que nous sommes dans cette situation. Et il se trouve que c’est la France et que je suis dans cette responsabilité, alors je ferai tout pour que nous puissions avoir un accord sur le climat au mois de décembre. Et la France devra également en matière de financement montrer l’exemple et c’est pour cela que nous avons engagé de grandes réformes sur la politique de développement.JOURNALISTE : Vous avez annoncé une baisse d’impôts, vous nous en avez précisé le montant, en 2016. Quoi qu’il arrive, avez-vous dit, il faut faire des choix, nous avez-vous dit aussi. Alors, comment financer cette baisse d’impôts alors que la croissance est pour le moins fragile ? Et puis, question subsidiaire, dans la foulée de votre mea culpa sur la TVA sociale, est-ce que vous auriez aussi des regrets sur votre suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Alors, la croissance d’abord, reprend. Pas suffisamment, mais nous aurons sûrement un peu plus de 1 % de croissance cette année. Ce n’est pas encore suffisant pour faire baisser le chômage. Or, c’est notre volonté, c’est notre objectif, c’est aussi notre devoir. La croissance pourra être de 1,5 % l’année prochaine. C’est l’objectif que nous allons fixer, il est raisonnable. Nous pourrons éventuellement faire plus, mais je dois faire en sorte que nos prévisions correspondent à ce que peut être l’estimation de la réalité, sans la forcer.C’est à travers ces chiffres-là que nous devons présenter le projet de budget pour 2016. Les arbitrages sont en train de se faire autour du Premier ministre, pour les dépenses, c’est fait, pour les recettes, nous y sommes. Et j’ai demandé qu’il puisse y avoir, après ce que nous avons déjà fait en 2014- une baisse d’impôts d’un peu plus d’un milliard- après ce que nous avons fait en 2015- une baisse d’impôts sur le revenu de trois milliards et demi concernant neuf millions de contribuables- nous puissions faire deux milliards, un peu plus de deux milliards même de baisse d’impôts en 2016.Et notamment en faisant en sorte qu’il puisse y avoir des Français qui sont au-dessus, dans la première tranche de l’impôt sur le revenu, qui puissent en avoir le bénéfice. Ce sera financé par des économies, car il ne peut pas être question d’augmenter des taxes pour faire baisser des impôts, il ne peut pas être question d’augmenter le déficit. Pourquoi ? Parce que nous sommes dans ce processus de baisse du déficit : 3,8 % de la richesse nationale en 2015, 3,3 % en 2016, c’est le chiffre que nous fixerons, parce que c’est ma responsabilité aussi pour qu’en 2017, nous soyons en dessous de 3 %.Et ce qui me permet de revenir, puisque je parle de la fin du quinquennat, au début. C’est vrai que cela aurait été plus facile pour partir de ne pas avoir à solliciter les Français. Mon prédécesseur, la majorité précédente, avait fait voter une augmentation de la TVA de 1,6 point, cela veut dire, passée de 19,6, c’était son taux pour les produits les plus courants, à 21,2, ça nous permettait d’avoir plus de dix milliards, onze milliards exactement, de recettes. Le problème, c’est que cela avait été voté, mais n’était pas appliqué. C’était à nous de le faire.Alors, j’aurais pu dire : puisque cela a été voté, ce n’est pas appliqué, nous allons le faire, et cela nous dispensera de demander des sollicitations supplémentaires aux Français. Je ne l’ai pas voulu parce que c’était l’engagement que j’avais pris dans la campagne, et parce que ce n’était pas juste, parce que la TVA, ce n’est pas juste, en tout cas, quand elle est portée à ce niveau, puisque nous avons aussi augmenté de 0,4 seulement la TVA.Mais il est vrai qu’il y avait un effort à faire pour redresser nos comptes publics, pour améliorer la compétitivité, pour retrouver de la croissance, parce qu’on héritait d’une situation très difficile. Et si je dois avoir un regret, c’est peut-être de ne pas encore l’avoir assez dit aux Français, mais je pensais que tout avait été suffisamment clair dans la campagne, nous aurions pu être encore plus clairs après.Mais aujourd’hui, ce que j’ai à faire, c’est de permettre à ces Français qui avaient été sollicités d’avoir maintenant une baisse d’impôts. Vous avez évoqué les taxations sur les heures supplémentaires : la plupart des Français qui vont avoir ou qui ont déjà eu les baisses d’impôts, ce sont souvent ceux qui faisaient des heures supplémentaires, et c’est ainsi qu’il leur sera restitué, parce que c’est mieux de faire une baisse d’impôts sur le revenu que d’avoir un système qui crée une distorsion entre les heures supplémentaires et les heures normales pour les fiscaliser.Voilà ce que nous allons faire pendant trois ans, avec des ampleurs différentes : nous allons baisser l’impôt sur le revenu. Certains me disent : mais il faudrait peut-être baisser d’autres impôts. A chaque fois que l’on prend un impôt, ce n’est jamais le bon, d’ailleurs qu’on l’augmente ou qu’on le baisse, mais enfin, pour ceux qui ne paient plus d’impôt sur le revenu ou qui paient moins d’impôt sur le revenu, c’est plutôt une bonne nouvelle. Et donc je veux aussi préparer la suivante.Mais, si l’on devait baisser les cotisations sociales pour les salariés, nous avions voulu le faire, le Conseil constitutionnel a considéré que ce n’était pas possible, en tout cas, pour les salariés qui étaient dans des niveaux de rémunérations proches du Smic. Nous pourrions prendre la CSG, mais ce serait répartir sur énormément de contribuables, d’ailleurs, sans distinction de revenus. Alors j’ai préféré, avec le gouvernement de Manuel VALLS, faire que ce soit avec les baisses d’impôts sur le revenu. C’est fait et ça sera fait.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Une question concernant la réforme du droit du travail, que vous avez brièvement évoquée dans votre propos introductif. La réforme du droit du travail, cela génère forcément des inquiétudes avec cette crainte d’un amoindrissement de la protection des salariés. Pouvez-vous, Monsieur le Président, préciser votre pensée, nous donner les contours les plus précis possibles que vous souhaitez pour cette réforme du droit du travail ? Et puis, tracez-vous des lignes rouges qu’il ne faudra pas franchir, le temps de travail, le CDI, la baisse des salaires au sein d’une entreprise constituent-ils des totems auxquels on ne peut pas toucher ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Ce ne sont pas des totems, ce sont des tabous en l’occurrence, parce que dire à des salariés : « il n’y a plus de Smic, il n’y a plus de contrat de travail, il n’y a plus de durée légale du travail », enfin, ce serait l’abandon de ce qui fait justement le compromis sur lequel les salariés et les entrepreneurs vivent aujourd’hui. Alors qu’est-ce que nous pouvons faire ? Nous pouvons faire en sorte, une fois que des garanties ont été posées, contrat de travail, durée légale de travail, salaires payés au minimum le Smic, d’ouvrir des négociations pour adapter, pour ouvrir de nouveaux droits ou donner davantage de souplesse. Et c’est ce que nous allons proposer.Le rapport Combrexelle, je n’en connais que les principes, mais il va être remis au Premier ministre, il va nous servir justement de base pour aller dans cette direction. Quelle est l’idée ? Celle qu’une fois que l’on a fixé les garanties essentielles, il puisse y avoir dans les entreprises, dans ce qu’on appelle les branches professionnelles, des négociations, où entrepreneurs et salariés vont trouver les voies d’application qui permettront d’avoir un code du travail qui n’est pas un ensemble de dispositions faites pour toutes les entreprises de manière indifférenciée, mais d’avoir justement ce qui leur permet de mieux protéger, d’assouplir, de libérer des initiatives, de mieux organiser le travail, y compris le temps de travail, et d’avoir des formules qui peuvent, à chaque fois, favoriser l’emploi et l’amélioration de la situation de l’entreprise. C’est ça l’enjeu.Alors, une fois que la consultation des partenaires sociaux aura été faite, nous allons proposer un projet de loi qui permettra ces ouvertures de négociation, nous allons le faire vite, c’est-à-dire dans les prochains mois, pour qu’il puisse y avoir cette nouvelle donne qui puisse ouvrir des négociations. Car, ce que veulent finalement les citoyens, les salariés, les chefs d’entreprise, c’est pouvoir décider. Il faut donc que ces accords puissent aussi être respectueux d’un principe qui est l’accord majoritaire, pour qu’il n’y ait pas de pression qui puisse être faite du côté des employeurs au détriment des salariés, donc qu’il puisse y avoir cette négociation.Vous savez que le dialogue social, c’est ce que j’ai toujours considéré comme essentiel pour faire avancer le progrès dans notre pays. Nous allons ouvrir, ouvrir largement, le champ du dialogue social, et faites-moi confiance, au terme de ce processus, ce que l’on appelle le code du travail, ne sera pas un nombre de pages, ça sera finalement bien adapté la situation des entreprises, en protégeant les salariés.JOURNALISTE : Monsieur le Président. Depuis avril 2014, vous avez, à maintes reprises, lié une éventuelle candidature à la présidentielle de 2017 aux résultats sur le front du chômage. Cet été, vous parliez même d’une baisse longue et crédible, suffisamment longue pour être crédible, pourriez-vous nous en préciser l’ampleur, le volume, la temporalité exacte, et puis, y aurait-il éventuellement d’autres critères de choix, d’autres paramètres de décision, qui guideront celle-ci ? Pouvez-vous nous dire lesquels si c’est le cas ? Et enfin, vous abordez le dernier tiers de votre quinquennat. Sur la temporalité, pouvez-vous nous dire quand vous envisagez de prendre votre décision d’être candidat ou de ne pas être candidat, et selon les hypothèses, quand nous en serons informés ? Merci Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Pas aujourd’hui, pour la dernière question. Pour le reste, je me suis engagé sur la diminution du chômage, mais parce que c’était l’enjeu de la campagne de 2012. Mon prédécesseur, Nicolas SARKOZY avait connu, sans doute que la crise expliquait aussi cette explosion, un million de chômeurs supplémentaires, ce n’est sans doute pas pour rien dans le résultat de 2012. Là aussi, il y a une crise qui s’est poursuivie. Il n’empêche, ce que les Français demandent, ce sont des résultats. Ce n’est pas simplement des excuses, elles n’ont pas ici à être présentées, donc lorsque j’ai dit, c’était il y a plus d’un an, que c’était effectivement, s’il y aurait ou il y avait une baisse du chômage, que je devrais imaginer me présenter aux Français, c’était une évidence, je dirais presque une évidence morale.Est-ce qu’il y a d’autres précisions à donner ? J’ai dit : il fallait que ce soit sur une période suffisamment significative pour que ce soit crédible, si c’est sur un mois, ça ne sera pas regardé comme étant l’élément déterminant, surtout quand on connaît la fluctuation des statistiques. Donc ça sera sur une période plus longue. Est-ce que maintenant, il faut ajouter d’autres critères ? Eh bien écoutez, pour l’instant, ce que je veux, c’est que la France réussisse.  La situation de 2017 sera celle que l’on aura construite. Et ce que j’ai voulu vous faire comprendre, c’est ce qui m’intéressait aujourd’hui : pas mon sort personnel, pas des conditions que je devais me poser à moi-même, mais faire des choix pour que la France puisse être digne d’elle-même, être capable de réussir, de convaincre au plan européen et international.Et je vais faire ces choix quels que soient les risques, quelles que soient les conséquences, parce que j’estime que ce sont des choix qui aujourd’hui sont à la hauteur des enjeux et des défis que nous avons en face de nous. Je ne vais pas me fier à ce qui pourrait être un mouvement d’opinion ou à la faveur dont des partis pourraient être bénéficiaires parce qu’ils recueilleraient la peur. Je ne vais pas les suivre, je ne vais pas aller vers ce qui serait la facilité, pour moi, l’indignité.Il y a des moments où il faut être capable non seulement de fixer un cap, mais de le tenir. Un cap qui n’est pas qu’un cap économique, un cap de réformes, un cap pour renforcer la France - c’est mon objectif -, un cap qui est aussi un cap moral, parce que l’on sera jugé. On est toujours jugé : ceux qui gouvernent, mais aussi le peuple, à certains moments d’histoire, et on est jugé par ses enfants et ses petits-enfants, j’ai évoqué le climat, j’ai évoqué les réfugiés, je peux évoquer aussi ce que l’on fait pour l’économie, pour la modernisation, pour la justice, pour les libertés. On est toujours jugé.Nous-mêmes, nous avons jugé nos parents, nos grands-parents par rapport à d’autres situations qu’ils avaient pu rencontrer : la guerre, la décolonisation. Alors, faisons en sorte, pour ceux qui dirigent le pays à un moment, cinq ans, en tout cas c’est mon cas, d’être à la hauteur des choix que nous avons à faire.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Dans quelques semaines, vont se tenir des élections régionales, quelle sera, selon vous, votre part de responsabilité dans les résultats de ces élections, stricto sensu ? Ce n’est pas l’enjeu de l’élection, mais est-ce que ce n’est pas aussi, est-ce que ce n’est pas même d’abord sur votre action que les Français vont se prononcer à cette occasion ? Et si vous le permettez, je verse au dossier un commentaire qui nous ramène au soir des précédentes élections régionales, qui avaient vu le triomphe de la gauche, c’est un vote de défiance à l’égard du Président de la République, c’est ce que vous aviez dit ce soir-là.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Vous savez, j’ai connu des élections régionales victorieuses, au moins deux, dans mon existence de dirigeant politique : 2004, un triomphe, avec des personnalités symboles, un triomphe qui ne nous a pas empêchés de perdre l’élection présidentielle, même avec une candidate courageuse. En 2010, il y a eu des élections régionales également couronnées de succès, qui venaient après des élections municipales que nous avions remportées en 2008, et là aussi, ça a été un moment important, mais cela ne pouvait pas non plus préjuger du résultat de l’élection présidentielle.Parce que les élections locales ont toujours une dimension nationale, bien sûr, mais elles restent des élections à enjeu territorial. Elles ont cette double facette. Les Français, de toute façon, ont rendez-vous en 2017 avec les candidats à l’élection présidentielle, c’est là qu’ils feront le choix. Ce que je leur demande pour l’élection régionale, c’est de faire la meilleure décision pour leur région. Nous avons fait une réforme territoriale avec treize grandes régions, nous avons donné des compétences, nous avons clarifié les financements, les régions peuvent agir, et les régions peuvent non seulement déterminer ce que peuvent être leurs compétences qu’on connaît : lycées, action économique, mais l’image même de leur territoire.Et si une région est dirigée par une majorité qui prend des décisions qui enferment la région, qui confisquent ses pouvoirs, qui excluent un certain nombre de catégories ou de citoyens, alors, il y a des risques très sérieux pour cette région. Donc les électeurs auront le choix pour déterminer ce que va être leur avenir dans leur territoire, et ce que je leur demande, c’est d’y réfléchir. La politique du gouvernement doit forcément être présente, c’est une élection politique. Le gouvernement d’ailleurs aura aussi à s’engager pour expliquer ses choix, mais le rendez-vous national, c’est l’élection présidentielle.JOURNALISTE : Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le débat fiscal. 47 % des Français seulement paient l’impôt sur le revenu, or, neuf Français sur dix paient la CSG dès le premier euro gagné. Ma question, elle est double : est-ce que vous ne craignez pas en annonçant simplement une baisse de l’impôt sur le revenu, de dégrader le rapport entre les Français et l’impôt, donc le rapport à la chose publique ? Et est-ce que vous ne craignez pas d’entretenir une inégalité, ce qui avait été d’ailleurs votre thème central lorsque vous étiez candidat ? Est-ce que, en d’autres termes, ces propositions qui figurent dans un ensemble que Jean-Marc AYRAULT vient de présenter, de formuler, est-ce que vous allez enterrer un certain nombre de dispositions et vous contenter d’un prélèvement à la source, et pourquoi ne pas profiter du prélèvement à la source au contraire pour réformer davantage ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Les réformes fiscales sont un processus, et il ne se fait pas en un soir ou même en cinq ans.  Il est engagé et se poursuivra. Le prélèvement à la source permettra d’avoir des évolutions de notre système fiscal par une intégration entre ce qu’on appelle la CSG et l’impôt sur le revenu, puisque cela sera la même base avec des modes de prélèvements qui peuvent être comparables, et c’est là qu’il pourrait y avoir des choix pour faire en sorte de mettre davantage de cohérence et de justice dans notre système de prélèvements. Et notamment pour les plus bas revenus, ceux qui parfois ne paient pas l’impôt sur le revenu mais paient la TVA, la CSG, CRDS, l’impôt qui avait été créé en 1995, et puis également la taxe d’habitation.  Donc nous devrons regarder ce que nous pouvons faire dans ce cadre-là.J’ai voulu, à travers le prélèvement à la source et déjà des baisses d’impôts sur le revenu, répondre à une anomalie. Celle qu’une bonne partie des classes moyennes paient tous les impôts, y compris l’impôt sur le revenu. Et quand vous dites que certains français ne vont plus payer l’impôt sur le revenu, ils ne le vivent pas comme un désastre ou comme une malédiction. Parce que rentrer dans l’impôt sur le revenu, c’est aussi avoir des conséquences y compris sur un certain nombre d’autres prélèvements.Donc il me paraissait plus juste de faire sortir de l’impôt sur le revenu un certain nombre de contribuables, précisément ceux qui y étaient rentrés depuis 2010, puisqu’on va revenir à des chiffres qui seront inférieurs à ceux de 2010 en termes de nombre de contribuables, de nombre de foyers fiscaux soumis à l’impôt sur le revenu. Donc il me paraissait juste de leur restituer, de leur redonner ce qu’ils avaient finalement acquitté pour faire face à la réduction des déficits publics.Et si j’avais modulé la Contribution sociale généralisée, qui aurait payé ? Les classes moyennes et je le refusais car elles ont déjà été sollicitées. Donc pour moi, il était très important que ce soit vers les classes moyennes que la baisse des prélèvements puisse – pour cette étape, dans ce quinquennat – être d’abord la cible.Ensuite, il y aura une réforme plus large avec le prélèvement à la source. Depuis combien de temps le débat sur le prélèvement à la source existe-t-il ? Nous avons décidé de l’engager et en 2017, il y aura les bases qui permettront d’avoir le prélèvement à la source et des choix fiscaux correspondants.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Bonjour.JOURNALISTE : Vous reconnaissez plusieurs regrets sur la TVA, sur l’état de la société quand vous êtes arrivé au pouvoir. Pourquoi est-ce que vous faites ce mea culpa maintenant, est-ce que c’est une façon de renouer le lien avec les Français, lien perdu comme le montrent plusieurs sondages qui vous éliminent dès le 1er tour en 2017 ? Et question peut-être complémentaire : est-ce que comme Barack OBAMA, vous êtes prêt à participer à une émission de téléréalité type aventure ou survie ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je ne savais pas qu’il y avait des émissions comme celle-là, j’ai l’impression de participer à cette émission depuis 2012 et je vous remercie d’en être l’animatrice.Mais je ne crois pas que ce soit par des battements de coulpe que l’on arrive à convaincre. Il peut y avoir – je l’ai exprimé – des solutions qui n’ont pas été choisies parce qu’il y avait les engagements et je devais les rappeler. Mais pour le reste, c’est en agissant que je pourrai convaincre.Et pour le reste, sur des exercices de réalité, la réalité est suffisamment cruelle, suffisamment lourde, suffisamment exigeante pour que l’on n’y ajoute pas sa propre exhibition.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous avez annoncé 2 milliards d’impôts en moins pour les Français, récemment 3 milliards d’aides aux agriculteurs. Alors la question se pose : où allez-vous trouver les recettes, est-ce que vous allez faire des efforts dans certains secteurs, dans certains ministères, est-ce que vous êtes pour une augmentation de la redevance TV, comme le souhaite la nouvelle présidente de France Télévisions ? Et petite question supplémentaire, il me semble que vous n’avez pas été très précis sur les 35 h : est-ce un tabou, d’ici la fin de votre quinquennat n’y aura-t-il pas une réforme sur le temps de travail, resterons-nous à 35 h ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : C’est ce que l’on appelle une question « fourre-tout », pardonnez-moi l’expression. La durée légale de travail ne changera pas, c’est la durée légale de travail.Ensuite, qu’il y ait des négociations pour l’application de cette durée légale dans les entreprises, c’est déjà possible, beaucoup d’entreprises d’ailleurs s’y sont engagées et elles pourront encore davantage le faire avec la réforme que nous allons proposer. Mais cela se fait dans le cadre des lois qui valent pour tous et les garanties fondamentales.Ensuite, vous dites 2 milliards pour les baisses d’impôts, 3 milliards pour les agriculteurs. Non et je crois qu’il faut avoir là aussi le langage de la vérité et il a été prononcé ce langage. 3 milliards ce sont des prêts que les agriculteurs pourraient obtenir, ce sont des investissements qui pourraient se faire pour restructurer leurs exploitations ; et c’est une mobilisation d’un certain nombre de crédits qui ne sont pas budgétaires, certains peuvent l’être mais à des niveaux qui n’ont aucune comparaison avec les 3 milliards ; c’est ce que nous avons voulu faire pour les agriculteurs – puisque vous m’interrogez compte tenu de leur situation - mais ce n’est pas la situation des agriculteurs seuls qui nous détermine, c’est l’avenir même de l’espace rural. Ce sont de nombreuses professions qui sont engagées, qui sont concernées. C’est la capacité aussi pour un pays comme le nôtre de garder ses territoires, de préserver son alimentation, de pouvoir exporter un certain nombre de notre art de vivre, de nos produits. Donc ce que l’on fait pour les agriculteurs, c’est bien sûr pour répondre à des productions qui sont extrêmement menacées aujourd’hui, frappées. Et c’est la raison pour laquelle, Stéphane LE FOLL est au Conseil des ministres de l’Agriculture pour obtenir qu’il puisse y avoir des prix du lait, du porc qui puissent permettre aux agriculteurs de vivre décemment.Mais ce que nous faisons aussi, c’est pour l’ensemble du pays, pour les agriculteurs et pour le pays. C’est pour cela que l’argent que nous pouvons y mettre, ce n’est pas pour répondre à une revendication, c’est pour investir, c’est pour préparer l’avenir. Et il y aura des conséquences budgétaires, mais à un niveau bien plus faible. Ces dépenses sont déjà inscrites dans le budget et les économies ont été trouvées.Bien sûr que cela se fera au détriment d’autres actions, si nous voulons ne pas augmenter le déficit, même le réduire puisque j’ai évoqué le chiffre de 3,3 % par rapport à la richesse nationale. Si nous voulons permettre qu’il n’y ait pas de prélèvements qui s’ajoutent à ceux qui ont déjà été faits, nous voulons les baisser, il faut faire des économies.Au sujet de la redevance télévisée, j’ai entendu la présidente de France Télévisions, madame ERNOTTE, dire qu’elle voulait un service public audiovisuel fort et je la comprends, nous en avons besoin dans le cadre du pluralisme, dans le cadre aussi d’un certain nombre de principes que porte le service public audiovisuel. Elle a des initiatives, elles lui appartiennent : la chaîne d’information peut être aussi un moyen pour le service public d’exister, y compris sur le numérique. Il y a justement le numérique qui est un grand enjeu, il faut des financements.Mais la redevance télévisée ne peut pas être la variable d’ajustement, c'est-à-dire que là aussi, il faut maîtriser l’appel à la contribution. Il faut que le service public puisse être financé, la redevance a son rôle mais pas seulement. Et c’est pourquoi des solutions et des réflexions sont engagées, les arbitrages viendront à la fin du mois. Il y a l’idée d’élargir l’assiette de la redevance aux objets connectés, je n’y suis pas favorable. Il peut y avoir d’autres pistes et c’est à partir de la nécessité de financer le service public, ne pas en appeler à la redevance de manière exagérée que nous aurons à fixer nos décisions.JOURNALISTE : Monsieur le Président, bonjour. Vous disiez « les sondages ne font pas une élection », c’est vrai mais quand ils disent tous la même chose, ça peut avoir du sens. Et ce qu’ils disent aujourd’hui tous les sondages, c’est que vous êtes en grande difficulté pour 2017. Or à gauche en ce moment, dans votre propre famille politique, germe à nouveau l’idée d’une primaire à gauche. Est-ce que pour vous, c’est une solution qui peut être utile pour la gauche, vous êtes le fruit vous-même d’une primaire ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Le fruit, n’exagérez pas.JOURNALISTE : Certains sont déjà candidats à gauche : Benoît HAMON est prêt à l’être si une primaire avait lieu, est-ce que ce n’est pas un moyen de se relégitimer tout simplement, d’éviter une candidature concurrente chez les écologistes, ce n’est pas le moment pour vous mais sur le principe même, utile pour la gauche, utile pour vous la primaire ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je vous remercie pour la patience avec laquelle vous me posez ces questions régulièrement - d’ailleurs depuis que j’ai été élu - et l’affection que vous me portez, la bienveillance pour me conduire à prendre des décisions. Mais je vais vous répondre : aujourd’hui ce n’est pas ma préoccupation, ce n’est pas ma priorité de savoir comment, de savoir quand, de savoir avec qui.Ma seule préoccupation, ma seule priorité, mon seul devoir c’est d’agir. Après il y aura, lorsque l’échéance sera proche, des décisions à prendre. J’en ai donné les conditions et les partis ont aussi vocation à proposer des procédures. Et je suis Président de la République et je n’ai pas aujourd’hui à me mettre dans des procédures qui ne sont même pas introduites par les partis politiques. Mais je veux vous dire aussi que ce n’est pas une obsession comme vous pouvez l’imaginer peut-être, il y a d’autres exemples qui vous conduisent à le penser mais ce n’est pas une obsession. Il se trouve que je suis Président de la République depuis un peu plus de 3 ans, qu’il me reste un peu moins de 2 ans et que je veux que pendant toute cette période, soient posés des actes, des décisions qui soient prises.Et j’ai une préoccupation plus que d’autres par rapport aux Français qui m’ont fait confiance, et même à ceux qui ne m’ont pas fait confiance et qui ne me font toujours pas confiance, c’est de pouvoir les servir. Et je pense à ces familles qui s’interrogent parce que c’est leur seule question par rapport à l’emploi de leurs enfants, je pense à ces familles qui peuvent avoir comme obsession – et c’est la seule qui à mon avis est compréhensible – l’éducation de leurs enfants pour qu’on puisse donner toutes leurs chances. Je pense à ces personnes qui sont à un âge avancé de la vie, qui se posent la question de savoir si elles pourront accéder à la retraite, la retraite qui a été garantie, qui veulent savoir si elles pourront être soignées dignement, c'est-à-dire le plus souvent gratuitement parce que c’est ainsi que nous avons voulu préserver les droits de nos compatriotes.Oui, c’est ça qui doit être jusqu’au bout ma volonté et en même temps, je dois faire plus que garantir. Je dois faire avancer le pays, le mettre dans le mouvement, lui permettre d’avoir davantage d’opportunités et de chances. C’est pour cela que l’on va faire des réformes, des réformes qui n’ont jamais été faites, car oui, il y a des réformes qui n’ont jamais été faites. La baisse du coût du travail telle que cela avait été conçu, à 40 milliards, n’a jamais été faite, elle ne s’est jamais mise en place. Dommage d’ailleurs parce que nous n’aurions pas eu à le faire. Des réformes sur le Code du travail, ce que je viens d’évoquer, qui n’ont jamais été évoquées. Il y a d’autres réformes qui ont été faites, celles-là ne l’a pas été et cela fait des années qu’on en parle. La transition énergétique, jamais elle n’avait été menée avec cette obstination pour atteindre nos résultats et pour être exemplaires, nous l’avons fait.Nous allons continuer sur les opportunités économiques, sur les secteurs, sur le numérique, pour que jusqu’au dernier jour je puisse me dire quelle que soit la décision que j’aurai à prendre : j’ai fait ce que j’avais à faire. Et plus j’en ferai moins j’en aurai à imaginer comme regrets ou comme propositions.JOURNALISTE : Monsieur le Président, Éric Hacquemand du Parisien. Il y a quelques jours, la semaine dernière je crois, vous vous êtes rendu dans une école maternelle dans l’Aisne à l’occasion de la rentrée scolaire. Et vous avez fait ce déplacement sur le thème du vivre ensemble, le vivre ensemble c’est la lutte contre les discriminations. Un grand projet de loi est annoncé pour la fin de l’année, on n’en connaît pas trop les contours ni les modalités. Qu’est-ce que vous voulez faire avec ce projet de loi, est-ce que c’est le retour du CV anonyme en matière d’emploi, est-ce que c’est le retour du récépissé dans la lutte contre le faciès dans la police nationale, en matière de logement qu’en est-il, est-ce que vous pourriez préciser ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Oui, je confirme qu’il  y aura un projet de loi sur la lutte contre les discriminations et, d’une manière générale, pour l’égalité. Cela vient assez logiquement après ce qui s’est produit le 11 janvier, cette espèce de volonté collective de vivre ensemble qui s’est exprimée et que nous devons poursuivre, d’ailleurs de multiples façons : le service civique, la réserve citoyenne, tout ce qui, on le voit encore aujourd’hui, peut être la liberté de donner aux citoyens de faire eux-mêmes et de prendre leurs responsabilités. Mais pour vivre ensemble, il faut que nous soyons dans une société où l’on se respecte au-delà de nos origines, au-delà de nos couleurs de peau ou au-delà de nos quartiers. Et pour cela, il faut être vigilant car il y a des discriminations, des inégalités qui sont fondées sur d’autres critères que la seule compétence, le seul savoir, le seul talent.Nous allons avoir cette loi parce qu’elle a été préparée par le Parlement, il y a eu déjà de nombreux travaux, de réflexions. Nous pourrons ainsi faire que la discrimination ne soit pas simplement par rapport au travail - c’est déjà beaucoup quand on regarde les taux de chômage des jeunes, on s’aperçoit que ce n’est pas forcément des mêmes quartiers qu’il y a les mêmes taux - mais également dans les moyens de transport, dans les lieux de loisirs, dans tout ce qui fait la vie quotidienne. Il y a trop d’exemples où des jeunes ou des moins jeunes sont victimes et c’est intolérable. On le voit à travers des incidents qui peuvent survenir dans des grandes manifestations culturelles ou sportives, et nous ne pouvons pas le tolérer parce que nous sommes la France.Quelle forme cela prendra ? Des actions collectives, elles sont déjà introduites et elles vont l’être, l’action de groupe qui pourra donc agir au nom des individus. Sur le certificat pour les contrôles, vous savez ce que nous avons préféré, c'est-à-dire plutôt une déontologie, que ce soit les agents qui sont chargés de ça qui doivent eux-mêmes avoir le respect de ceux qu’ils contrôlent. Nous devons faire en sorte d’encore améliorer ce dispositif, que celui qui est contrôlé ne le vive pas comme si c’était une suspicion mais comme une protection. Et puis également en ce qui concerne le certificat anonyme, nous avons considéré que ce n’était pas une bonne idée, et que cela se retournait même contre ceux qui étaient supposés en être les bénéficiaires. Donc le CV anonyme n’a pas été retenu.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Vous avez confessé dans un livre de ma consœur Françoise FRESSOZ que vous aviez fait le pari que la gauche était devenue mature. Vous avez ajouté que ce pari a été déçu et cet espoir n’a pas été tenu. Est-ce que selon vous cela veut dire que la gauche traverse une crise d’immaturité et si oui comment la soigner de cette étrange maladie ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Vous le faites tous les jours dans votre journal, pourquoi ? Parce que la gauche, je n’en suis pas chargé, je ne suis pas un dirigeant de parti, je suis le chef de l’Etat. Ce que j’ai voulu, c’est convaincre la gauche qu’elle devait gouverner, qu’elle pouvait gouverner, qu’elle savait gouverner. Donc, elle doit se mettre dans la situation de prendre des décisions parfois qu’elle n’avait pas prévu parce qu’il y a des événements qui surgissent, parce que quand on affronte le terrorisme, quand on affronte les réfugiés, quand on affronte aussi des crises économiques, des crises européennes, on n’avait pas forcément tout prévu, donc on doit réagir avec ses valeurs, avec ses principes, mais aussi en faisant en sorte de prendre des décisions et des responsabilités.Il y a toujours, et pas simplement à gauche ceux qui veulent se mettre de côté, qui considèrent qu’on n’en fait jamais assez, qui préfèrent une bonne manifestation plutôt qu’une élection. Et puis même dans les élections, parfois ne pas assumer l’idée de l’union. Moi, je vais vous donner une recette qui vaut pour d’ailleurs toutes les familles politiques : la dispersion, c’est la disparition, c’est aussi simple que cela.Qu’est-ce qui se passe aujourd'hui en Europe, et je ne parle pas de la France seulement ? Il y a la montée de mouvements populistes - quelquefois ils sont même au pouvoir - qui veulent s’enfermer dans leurs propres frontières, dans leur propre idéologie, et qui même sont maintenant atteints par ce que j’appelle le principe de pureté : on veut être dans l’entre-soi. Il y en a même qui disent qu’il faut être dans la même religion, ici en Europe. Alors quand on est devant ce risque, quand on est devant cette confrontation qui ne va pas cesser compte tenu de la gravité des problèmes que l’on rencontre, compte tenu de ce qu’est aujourd'hui le monde, si on ne prend pas pleinement, à bras le corps la responsabilité d’affronter ceux qui veulent diviser, séparer, ségréger, exclure, alors on pourra avoir sa conscience, on n’aura à aucun moment pris sa responsabilité et si j’ai un conseil à donner, c’est qu’il peut y avoir de la diversité, heureusement qu’il y en a, du pluralisme à droite, à gauche, cela ne manque pas, mais il y a des moments où le rassemblement doit se faire autour de l’essentiel.Et cela va bien au-delà des frontières politiques sur cette question des réfugiés, sur cette question de la lutte contre le terrorisme, sur cette question même de l’avenir de notre économie. Il y a un moment où il peut y avoir des décisions qui puissent être partagées. On parle beaucoup de l’Allemagne en ce moment, avec l’accueil qui est fait aux réfugiés - il y a sans doute le poids de l’histoire, je pense à la réunification. Il y a aussi - certains le disent, ce n’est pas forcément la bonne approche - les intérêts, parce qu’il y a aujourd'hui une démographie qui est déclinante, mais qu’est-ce qui fait qu’il y a cette unité ? C’est parce que aussi, les forces politiques en présence, parfois dans la coalition, parfois en dehors de la coalition, sont là et elles tiennent bon, elles ne font pas de surenchère. C’est pourquoi il y a une responsabilité qui n’est pas simplement celle du pouvoir, qui est celle de l’ensemble des familles politiques. Et face à des menaces, face à des risques, face à des dérives, il y a un moment où il faut savoir choisir son camp.Moi, mon camp, c’est le camp de la France. La France telle qu’elle a toujours été, parfois elle a pu connaitre elle aussi des défaillances, mais la France, quand elle est à la hauteur de la France, elle gagne toujours à la fin.JOURNALISTE : Vous avez annoncé 11 milliards de baisses des dotations de l’Etat aux collectivités locales, mais souvent dans notre pays ce sont les villes qui construisent, les villes qui investissent, et elles sont aujourd'hui très très inquiètes, qu’est-ce que vous leur répondez ? Et autre question annexe, vous avez annoncez en même temps que vous attendiez l’évaluation du pacte de responsabilité et que vous ne changerez rien, est-ce que vous pouvez expliquer ça ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Le pacte de responsabilité va jusqu’en 2017, et donc l’évaluation peut se faire dès la fin de l’année 2015, début de l’année 2016 permettant de faire des choix pour la suite. Mais pour l’année 2016, parce que je veux de la stabilité, je veux de la confiance, je veux des règles qui ne changent pas en fonction des circonstances, il y a l’application de ce qui avait été promis et voté et décidé. Pour ce qui concerne les économies à faire puisque nous avons été amenés à en engager des économies, l’Etat a fait son devoir, il a baissé le niveau de sa dépense, et pour beaucoup de ministères, cela a été une réorganisation, une réforme de l’Etat parce que cela n’a pas été fait de manière aveugle et parce qu’il y a une mobilisation, une modernisation, on l’a encore vu pour un certain nombre de ministères, notamment le ministère des Affaires étrangères,  mais on pourrait en citer d’autres, où cette réforme s’est faite.La Sécurité sociale, madame Marisol TOURAINE a mené des politiques particulièrement justes et courageuses : réduire, moduler un certain nombre de prestations selon les revenus, et en même temps améliorer un certain nombre d’autres parce que justement il y avait, notamment pour le grand vieillissement nécessité à faire davantage ou pour les familles monoparentales. Mais aussi pour la santé, être capable de ne pas prendre en compte un certain nombre de médicaments qui n’ont pas d’indication thérapeutique tout à fait décisive et en revanche garantir le remboursement, améliorer le remboursement. Donc on est capable de faire des économies et en même temps de faire de la justice, de faire du progrès. Et en plus les nouvelles technologies nous aident d’une certaine façon à être plus efficace.La simplification aussi, l’abandon d’un certain nombre de normes, mais je reviens aux collectivités locales, moi-même j’ai été élu, maire, président de Conseil général à l’époque. Nous avons à faire des économies partout dans les grandes villes aussi, tout en les faisant avec un certain échéancier, une certaine prudence aussi, mais on a dit 11 milliards : 11 milliards sur trois ans et les collectivités locales ne pourraient pas s’adapter ?Certains avaient été beaucoup plus lourds dans leurs annonces, c’était le cas de la majorité précédente où ils parlaient de plusieurs dizaines de milliards qui devaient être économisés sur les collectivités locales. Ce sont les mêmes d’ailleurs qui seront bientôt dans la rue pour dire qu’il faut maintenir ces dotations qu’ils voulaient supprimer hier. Donc nous devons demander à chaque collectivité notamment celles qui sont les plus riches, parce qu’il y a aussi des collectivités qui sont plus riches que d’autres, pour le milieu rural c’est très difficile, donc nous allons maintenir les dotations dans le milieu rural, nous allons faire une réforme de ce que l’on appelle la dotation globale de fonctionnement entre les collectivités pour que les plus prospères puissent aider les autres, et nous allons faire en sorte aussi que ces communes qui sont dans les quartiers difficiles puissent avoir le maintien voire l’amélioration même de leur dotation.Voilà cela s’appelle la justice. On demande la justice fiscale, il y a aussi la justice territoriale, elle sera menée - le Premier ministre l’a annoncé, et je le confirme ici - il y aura un milliard de plus pour les collectivités locales qui investissent car cela a été pour nous le critère, en disant qu’il y a des dépenses de fonctionnement sûrement - les Français ont suffisamment d’exemples à l’esprit sans que je les énonce ici - à revoir, mais il faut préserver l’investissement parce que l’investissement, ce sont les bâtiments, les travaux publics et donc un milliard vont être décidés en faveur des collectivités locales avec des critères justement qui tiendront compte des travaux publics, de l’investissement dans la transition énergétique et tout ce qui permettra justement d’améliorer la vie de nos concitoyens.JOURNALISTE : Monsieur le Président, bonjour. Dans l’ouvrage de ma consœur Françoise FRESSOZ, déjà évoqué, vous sembliez donc exprimer quelques regrets notamment sur la non-instauration de la TVA sociale, si j’ai bien compris vous n’envisagez pas de l’instaurer d’ici la fin de votre quinquennat.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Vous avez bien compris.JOURNALISTE : Mais je voulais savoir si vous aviez d’autres regrets, d’autres choses que vous ne referiez pas de la même façon, par exemple au début d’un deuxième mandat, ou est-ce que c’est le préliminaire d’une sorte d’inventaire, de droit d’inventaire, que vous feriez sur votre propre quinquennat, qui finalement vous distinguerez de votre prédécesseur ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je ne suis pas pour une distinction sur tous les sujets, je ne me détermine pas par rapport à ce qu’ont pu faire mes prédécesseurs. Quand on me pose une question, j’y réponds, mais quand on m’en pose plusieurs sur le même sujet, je n’y réponds plus, parce que j’ai déjà tout dit.On m’a demandé s’il aurait été plus facile de faire l’application d’une mesure décidée par mon prédécesseur ? Oui, cela aurait été plus facile, ce n’est pas ce que j’ai fait. Est-ce que tout a été bien fait dans le quinquennat ? On verra à la fin parce que c’est la cohérence qui doit en être le fruit, c’est cette cohérence-là qui compte, et on la voit à la fin. Est-ce que tout ce que nous avons fait, modifié, réformé, dans notre pays, donne un paysage, donne un tableau ? Est-ce que le pays va se sentir plus fort ? Pour l’instant il n’en n’a pas encore conscience, donc je dois lui dire, je dois lui démontrer, et je dois surtout le faire. Ce qui va compter c’est de savoir si le pays est plus fort, s’il a plus de capacités ? Donc je dois libérer toutes ces capacités, jusqu’au bout. Et je ne vais pas me regarder. Le côté miroir, « qu’est-ce que j’ai fait, qu’est-ce que j’ai bien fait, qu’est-ce que je vais faire, qu’est-ce que pensent les autres », se comparer même, généralement c’est rassurant, mais quand même, je ne vais pas faire cela, je n’ai pas de temps à perdre dans cette démarche esthétique - et encore, cela dépend des goûts. Donc faire en sorte que ce soit sur les actes plutôt que simplement sur les mots, les paroles, les livres, pardon, que vous écrivez, et que je ne lis pas.JOURNALISTE : Vous avez beaucoup parlé de choix pendant cette conférence de presse, je voudrais vous parler d’un choix qui a été fait dans la nuit du 28 au 29 août sur l’autoroute A1 où on a laissé en plein retours de vacances, 60 personnes, en conflit avec la justice, bloquer la circulation pendant toute une nuit, pour finir, obtenir satisfaction. Est-ce que ce jour-là les services de l’Etat ont fait le bon choix ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je ne vais pas reprendre l’historique, mais vous le connaissez, l’historique, avec un drame, avec un gendarme mort, avec des familles qui se sont déchirées, dans une aire de gens du voyage, et qui étaient encore armés, et avec un individu qui voulait venir aux obsèques, dont on ne savait pas ce qu’il pouvait faire, et en plus ce n’est pas l’Etat qui peut décider, c’est la justice. Ce n’est pas madame TAUBIRA qui peut décider, c’est le juge d’application des peines. Alors, est-ce qu’il fallait envoyer les forces de l’ordre faire en sorte que ces gens-là soient mis de côté, avec des risques très sérieux pour leur propre vie ? Alors, cela a perturbé la circulation, et c’est très dommageable, et notamment par rapport à tous ceux qui revenaient de vacances, et de ce point de vue là j’en suis profondément désolé, mais le maintien de l’ordre et la sécurité c’est pour moi l’essentiel, et je ne veux jamais mettre en difficulté nos agents, je sais ce qu’ils font dans cette période, je sais le sacrifice qui a été le leur, le nombre de policiers, de gendarmes, de militaires, qui payent de leur vie le service de la France.Ensuite, il y a d’autres manifestations - ce n’est pas la première, quelquefois beaucoup plus importantes. A Paris, il y a eu une manifestation agricole, avec des tracteurs. J’allais l’interdire, dire « les tracteurs n’ont pas le droit de venir à Paris parce que ça peut perturber » ?  Je sentais bien la colère aussi de ces agriculteurs, qui n’en peuvent plus, qui étaient venus de loin, de Bretagne parfois, avec leur véhicule, de travail, parce qu’ils exprimaient quoi ? Ils exprimaient une volonté de vivre, et d’être traités dignement. Alors cela a pu entraîner des perturbations, des mesures étaient de toute façon préparées par le gouvernement et auraient été annoncées au-delà même de cette manifestation, mais c’est un droit la manifestation, et nous allons continuer à agir pour ces agriculteurs, comme je vous l’ai dit, parce que ce n’est pas simplement une profession qui est en cause, c’est toute la France qui doit se sentir solidaire, elle s’est sentie solidaire, ce qui explique d’ailleurs qu’il n’y a pas eu de protestation, même s’il y avait eu de la gêne.Voilà, nous sommes dans un pays où nous devons assurer l’Etat de droit, assurer la sécurité, et en même temps comprendre qu’il peut y avoir des moments où il y a des perturbations qui existent et, même si elles créent des difficultés elles doivent être comprises.JOURNALISTE : Bonjour Monsieur le Président. Vous venez d’évoquer l’égalité. Lors de votre passage en Guadeloupe vous avez confié à l’ancien ministre des Outre-mer Victorin LUREL une mission sur l’égalité réelle, or, vous le savez, les causes de cette inégalité est structurelle, l’Union européenne l’a reconnu, alors je souhaiterais que vous précisiez votre objectif et ce qu’il y a lieu de transformer, comment et quand ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Oui, je me suis engagé pour que l’égalité soit réelle partout en France et notamment dans les Outre-mer. C’est vrai qu’on a mis la parité, ce que l’on appelle la parité, c'est-à-dire pour les prestations, pour les salaires, il y a une forme maintenant de justice qui a été rendue, mais il y a encore un chômage beaucoup plus élevé dans les Outre-mer, il y a des modes de transport qui sont forcément plus compliqués pour les Outre-mer, il y a des risques de pollution qui aggravent aujourd'hui la situation dans les Outre-mer, mais il y a aussi des atouts considérables dans les Outre-mer et notamment par rapport aux énergies renouvelables, par rapport à la biodiversité, par rapport à un certain nombre d’industries et d’artisanat, et de tourisme. Donc, ce que nous voulons faire c’est, à travers une loi, qui sera, je l’espère, une loi de tous, faire en sorte que nous puissions, sur 10 ans ou 15 ans, faire un grand plan pour l’égalité dans tous les territoires d’Outre-mer.Je n’ai plus beaucoup de temps à vous réserver, donc quelques questions, je vais répondre brièvement. Allez-y.JOURNALISTE : Le Premier ministre finlandais a indiqué qu’il allait recevoir chez lui, dans sa maison secondaire, des réfugiés, il donne ainsi l’exemple à l’ensemble des chefs d’Etat européens. Est-ce que vous-même, à titre personnel, vous seriez prêt à accueillir des réfugiés chez vous ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Si je puis dire, je n’ai pas de résidence secondaire aujourd'hui disponible, mais je comprends ce geste, et puis il peut être démultiplié, mais, franchement, ce que l’on attend du chef de l’Etat, des ministres, vous pensez que c’est simplement de dire ce que l’on peut faire à titre personnel, ça c’est une affaire de choix, personnel, individuel. Ce que l’on attend, c’est de prendre des décisions pour tous et de faire en sorte que tous ceux qui veulent accueillir puissent le faire, mais cela sera organisé, coordonné, et cela passera essentiellement par les communes parce que ce sont les maires, on en parlait, les élus, qui pourront – le ministre de l’Intérieur y travaille – avec les préfets, pouvoir coordonner ces efforts. Mais c’est bien qu’il y ait ces initiatives.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous vous étiez engagé en 2012 à réformer les institutions et notamment à introduire la proportionnelle à l’Assemblée, est-ce que finalement aujourd’hui vous jugez que la crise démocratique n’est telle en France qu’elle nécessite une réforme de la représentativité des institutions, ou bien est-ce que vous envisagez toujours, d’ici la fin du quinquennat, d’introduire la proportionnelle ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Je pense que la crise démocratique ne répond pas simplement à une obligation de changer un scrutin, il peut y avoir des justifications pour changer les règles d’un scrutin, mais ce n’est pas ainsi que l’on pourra être à la hauteur de la crise démocratique. Par ailleurs, il y a des réformes qui vont être engagées, sur le plan institutionnel, et je considère que la procédure législative est tout à fait nécessaire à corriger, à améliorer, à simplifier, et à rendre plus rapide - les présidents des deux Assemblées y travaillent, le gouvernement sera bientôt saisi d’un projet, et nous travaillerons pour qu’il puisse y avoir une évolution. Moi je considère que pour beaucoup de Français, ce qui est insupportable, ce n’est pas de savoir simplement comment l’Assemblée est constituée, comment le Sénat est élu, c’est de savoir – ce peut être une question légitime – si l’on peut prendre des décisions rapidement et aussi avec la sagesse nécessaire pour la délibération collective. C’est aussi d’associer beaucoup plus les Français à l’élaboration de la loi et des textes en général.JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous insistez depuis longtemps sur l’importance de la COP21, qui aura lieu à la fin de l’année à Paris. Au moment d’aborder cet événement les écologistes ne sont toujours pas revenus au gouvernement, à qui la faute et est-ce que la porte leur est toujours ouverte ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : La réponse est oui, et la ligne est connue. Le gouvernement fait ses choix, et tous ceux qui veulent travailler dans cette équipe sont bienvenus à partir des règles qui viennent d’être posées.JOURNALISTE : Monsieur le Président, allez-vous réunir le Congrès à Versailles sur la refonte des langues régionales, et allez-vous l’ouvrir au Conseil Supérieur de la Magistrature, dans ces cas-là est-ce que vous espérez avoir cette majorité, l’avez-vous aujourd'hui ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Nous le verrons, mais je suis effectivement favorable à ce que deux réformes constitutionnelles puissent être votées, ce qui suppose des majorités larges, la première réforme sur les langues régionales, c’est un texte qui depuis 20 ans n’a pas été encore ratifié parce qu’il n’a pas été regardé comme pouvant être conforme à la Constitution, donc je veux tenir la parole de la France qui a été exprimée il y a déjà plus de 20 ans. Et, deuxième sujet, le Conseil Supérieur de la Magistrature, oui, je pense que, d’ailleurs dans l’intérêt du pays tout entier, de ce qu’on pense être la garantie d’une justice indépendante, il est tout à faire nécessaire d’avoir cette évolution et je ne comprendrais pas, d’ailleurs, qu’elle ne soit pas partagée par tous.Est-ce que l’on peut introduire un troisième sujet ? J’ai évoqué la procédure législative, il peut y avoir, de ce point de vue là, une simple réforme du règlement intérieur, s’il faut aller plus loin j’y suis, pour ma part, favorable.JOURNALISTE : Monsieur le Président, bonjour. Depuis votre élection quatre ministres, ministres délégués ou secrétaires d’Etat, se sont succédés à la politique de la ville, il y a quelques jours madame EL KHOMRI a été nommée au ministère du Travail, est-ce que ce n’est pas regrettable, finalement, qu’il n’y ait pas aujourd'hui un ministre de plein exercice pour ces problématiques-là particulièrement, alors qu’on aborde, ce sera dans quelques semaines, la date anniversaire des émeutes de 2005 et que votre Premier ministre, Manuel VALLS, a parlé il y a quelques mois d’apartheid social et territorial ? Merci.LE PREDISENT DE LA REPUBLIQUE : Il y a un ministre de plein exercice de la Ville, qui est monsieur KANNER, et ce ministre en est chargé depuis déjà plus d’1 an, et il travaillait, jusqu’à récemment avec madame EL KHOMRI devenue ministre du Travail, de l’Emploi et du Dialogue social, et je pense que c’est un bon signal justement, qu’une ministre, qui jusque-là était chargée de la ville, puisse être aussi, maintenant, chargée de la politique de l’emploi, et notamment dans ces quartiers difficiles ou dans ces espaces ruraux fragiles. C’était son rôle, et avec notamment un projet qui va maintenant être abouti, d’Agence de développement économique pour ces espaces. Et finalement il n’y avait pas plus belle confirmation de cette priorité, de plus beau symbole que de faire la nomination qui a été faite, de madame EL KHOMRI, pour signaler notre volonté.Je vais prendre deux autres questions et après ce sera terminé.JOURNALISTE : On a vu avec les manifestations des agriculteurs qui dénoncent le dumping social de leurs homologues allemands et espagnols, on a vu des travailleurs détachés intervenir de plus en plus en France, y compris sur des rassemblements de partis politiques. Alors est-ce que l’Europe, ça fonctionne encore ou, au contraire, ça crée une concurrence qui devient insupportable pour beaucoup de Français ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : L’Europe ce sont des règles. La règle c’est la liberté de circulation, ce qui explique qu’il puisse y avoir des travailleurs détachés en toute légalité. Ce qui me permet d’ajouter que les pays qui mettent en cause la liberté de circulation aujourd’hui sont précisément ceux qui envoient des travailleurs détachés en France ou en Allemagne. Je leur demande d’y réfléchir car si on remet en cause un certain nombre de principes, les travailleurs détachés ne pourront plus être reçus comme ils le sont.Après, il y a des travailleurs qui sont faussement détachés et qui sont en fait en dehors du droit. Et nous avons fait voter une loi dans le cadre du dialogue social justement, la loi Macron, pour faire en sorte que les employeurs qui se livrent à l’abus de travailleurs détachés puissent être plus sévèrement surveillés et sanctionnés.C’est la dernière question, dépêchez-vous.JOURNALISTE : Merci monsieur le Président. Quand vous avez parlé de la Conférence sur le climat, selon vous quel sera le rôle que la Chine puisse jouer pour les problèmes de climat ? Et qu’est-ce que vous pensez de l’économie et de la finance de la Chine actuelle ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE : Alors d’abord, il y a un ralentissement de la croissance chinoise. C’était déjà vrai en 2014 et cela semble se confirmer en 2015, mais à des niveaux qui restent significatifs et élevés, plus de 7 %. Il y a des soubresauts boursiers mais il faut rappeler que les marchés financiers chinois avaient beaucoup augmenté au niveau de leur valeur. Donc si j’ai un message à faire passer, c’est qu’il peut y avoir des ajustements, il peut y avoir effectivement des conjonctures, et cela vaut pour un certain nombre de pays comme la Chine ou des pays émergents. Mais pour ce qui concerne la Chine, j’ai toute confiance dans la capacité des autorités chinoises à mettre l’économie dans un sentier de croissance de long terme, même s’il peut y avoir des ralentissements.Mais comme il y a ces mouvements de conjoncture, il est très important qu’en Europe – aux Etats-Unis aussi, qui sont aujourd’hui dans une dynamique positive – on fasse davantage de croissance, et c’est tout ce qui a trait au plan JUNCKER, aux investissements et à la politique monétaire de la Banque centrale.Sur le deuxième sujet, la Chine : c’était dans cette pièce même que le Premier ministre chinois a annoncé la contribution de ce grand pays pour la Conférence sur le climat à Paris. La Chine va être un acteur majeur pour emmener aussi, non seulement l’un des pays les plus peuplés mais aussi l’un des pays les plus pollués, pour faire en sorte que d’autres pays puissent suivre l’exemple chinois. Et je me rendrai en Chine au début du mois de novembre pour lancer avec le Président Xi JINPING un appel, pour que nous puissions réussir la Conférence sur le climat.La Conférence sur le climat, ce n’est pas simplement les pays développés, c’est les pays émergents, les pays en développement, c’est pourquoi l’apport de la Chine est majeur.Je vous remercie beaucoup d’avoir posé cette dernière question, et je vous dis à la prochaine conférence de presse pour d’autres questions qui peuvent parfois ressembler à celles d’aujourd’hui. Merci.Publié le 12 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseLE PRESIDENT :« Mesdames, Messieurs, un sommet pour l’emploi des jeunes s’est tenu cet après-midi, ici à l’Elysée. Il traduit une mobilisation qui est à la hauteur des enjeux : celle de tous les chefs de Gouvernement – qui étaient représentés ici – et aussi des institutions européennes – le Conseil, la Commission, le Parlement européen, la Banque européenne d’investissement – et des partenaires sociaux.L’enjeu, c’est l’avenir d’une génération, celle qui est touchée par le chômage depuis des années et que la crise a encore placée dans une situation de doute, voire même de désespérance. Il y a six millions de jeunes chômeurs en Europe. C’est trop, c’est beaucoup trop.Après l’initiative qu’avait prise Angela MERKEL, au mois de juillet à Berlin, nous avons donc décidé d’avoir ce sommet pour préparer, autant qu’il sera possible, la mise en œuvre des programmes que nous avons déterminés, au plan européen, et que nous voulons traduire, au plan national, le plus tôt possible.L’objet de ce sommet, c’est à la fois de faire l’évaluation des dispositifs, Etat par Etat, pays par pays, qui marchent pour qu’ils puissent être transposés ; et c’est de mobiliser, autant qu’il sera possible, tous les financements en direction de l’emploi des jeunes.Nous avons défini un calendrier et un objectif avec trois priorités.Le calendrier, c’est les deux prochaines années. L’objectif, c’est de pouvoir mettre en place la « garantie jeunesse ». La « garantie jeunesse », c’est ce qui permettra à chaque jeune de pouvoir disposer d’un emploi ou d’une formation ou d’un accompagnement, c’est-à-dire d’une solution. Nous voulons arriver à cet objectif à travers trois priorités :La première, c’est la formation, l’apprentissage. Formation aux métiers d’avenir, utilisation de toutes les formes de l’alternance pour mobiliser  tous les dispositifs pour qualifier les jeunes.La deuxième priorité, c’est l’insertion dans l’emploi notamment pour les jeunes qui sont les plus en difficultés, les plus éloignés du marché du travail. Ce qui suppose là-encore, la mobilisation de tous les instruments permettant d’aller chercher ceux qui sont oubliés, ceux qui sont exclus pour les ramener vers l’emploi.La troisième priorité, c’est la création d’activités et la création d’entreprises. Cela touche tous les jeunes, ceux qui sont dans un certain nombre de nos quartiers et qui sont souvent les plus dynamiques, ceux qui ont des diplômes et qui peuvent avoir la volonté de créer une entreprise, à condition que nous leur apportions simplification et financement.Nous avons donc un calendrier, des priorités, nous avons aussi des instruments financiers. Ces instruments financiers se trouvent, en partie déjà, dans le budget européen et pourront encore être amplifiés dans ce que l’on appelle « le cadre financier pluriannuel », c’est-à-dire les prochains budgets européens.Il y a 6 milliards qui ont été dégagés avec l’initiative Emploi des jeunes, qui s’ajoutent aux financements du Fonds social européen et qui s’ajoutent aussi aux interventions de la Banque européenne d’investissement.Tout l’enjeu, c’est d’aller vite. Une décision a été prise au cours de ce sommet. C’est que tous les pays qui auront adressé à la Commission européenne leur programme pour la mise en place de la garantie jeunesse, tous ces pays pourront, dès le 1er janvier, avoir la mise à disposition des financements correspondants.Je termine, s’il y a trois mots qu’il faut retenir de notre sommet, c’est : rapidité, parce qu’il y a urgence ; c’est solidarité, parce que nous ne pouvons pas abandonner une génération ; et enfin, c’est qualité, parce que nous devons proposer des emplois et des formations qui correspondent à de véritables perspectives pour les jeunes.Pour réussir, nous avons besoin de cette mobilisation, nous avons besoin de croissance. C’est ce que nous avons à faire, au plan européen et au plan national : soutenir l’activité, créer de la richesse, améliorer notre compétitivité. C’était aussi cela le sommet pour l’emploi des jeunes.Je vais donc donner la parole à Angela, puisque elle avait organisé le précédent sommet et elle avait insisté, notamment, sur la mobilisation des services publics pour l’emploi. » ANGELA MERKEL, CHANCELIERE DE LA REPUBLIQUE ALLEMANDE :« Cher François, Chers Collègues. Je voudrais remercier François HOLLANDE d’avoir repris l’initiative que nous avons lancée à Berlin, d’avoir poursuivi cette deuxième conférence.Pourquoi le faire en dehors du rythme normal des rencontres européennes ? Parce que c’est de la responsabilité nationale de combattre le chômage des jeunes. Nous avons, d’un côté, les décisions européennes en ce qui concerne les décisions financières ; et l’obligation, d’un autre côté, de dépenser de l’argent pour qu’il arrive à destination des jeunes. Nous savons tous que le destin de l’Europe se dessine à travers la perspective que nous proposons aux jeunes. Voilà pourquoi nous avons eu un débat aujourd’hui.Nous nous sommes informés sur les initiatives, sur les activités des ministres du Travail. Ils ont créé un réseau pour créer les cadres et les fondements juridiques des administrations du travail, les services publics de l’emploi et pour mettre en œuvre les réformes structurelles. Nous avons face à nous un réseau de services publics pour l’emploi. Le chef de notre « Pôle Emploi », par exemple nous a fourni un rapport aujourd’hui. Ces services publics de l’emploi en Europe ont créé un réseau et se sont mis d’accord sur un plan, une feuille de route pour appliquer les meilleures méthodes qui sont utilisées dans les différentes nations pour faire profiter les différents acteurs des meilleures expériences.Il y a aussi des accords bilatéraux entre l’Allemagne, la Grèce et l’Espagne par exemple. La coopération entre les chefs de services publics pour l’emploi, c’est un travail qui est déjà très concret parce que ce sont les interlocuteurs directs des jeunes pour leur proposer des qualifications.Ce qui est important aussi c’est la présence des partenaires sociaux qui assument leurs responsabilités, par exemple, dans le domaine des conditions de travail. Mais d’un autre côté, il est aussi clair que la politique ne crée pas d’emplois : c’est l’entreprise qui crée de l’emploi en mettant les conditions-cadres nécessaires.Nous avons aujourd’hui aussi assisté à la présentation des résultats de la Banque européenne d’investissement qui fournit les prêts et qui a déjà pris les initiatives nécessaires. Ce qui est important maintenant c’est que le Parlement européen vote le cadre financier pluriannuel. Ensuite, il est très important que les différentes nations présentent leur plan devant la Commission européenne pour que les fonds puissent être libérés en faveur des jeunes. Et nous, les Etatsmembres de l’Union européenne, nous faisons bien sûr un maximum pour créer un cadre pour la croissance, parce que sans croissance il n’y aura pas de nouveaux emplois et c’est ce dont souffrent bien sûr les jeunes.Merci donc d’avoir parcouru une nouvelle étape, merci pour cette initiative parisienne. J’ai l’impression que, pour améliorer les activités nationales, nous avons fait un pas, nous avons lancé une initiative. Nous avons aussi lancé une coopération très confiante dans l’intérêt des jeunes. Merci ». DALIA GRYBAUSKAITE, PRESIDENTE EN EXERCICE DE L’UNION EUROPEENNE« J’aimerais ajouter quelques mots peut-être, au vu de notre expérience de la présidence, des tout premiers jours de notre présidence.Les questions d’emploi des jeunes et du chômage des jeunes sont devenues immédiatement une grande priorité, notamment à l’occasion de toutes nos réunions du Conseil européen, à partir de septembre. Tout ceci sera finalisé en décembre.Je voudrais dire il ne s’agit pas, évidemment, de contredire ce qu’a dit Angela. Mais mon expérience, c’est que les emplois peuvent également être créés par les jeunes pour les jeunes – pas nécessairement par les hommes ou les femmes politiques. Nous avons besoin d’hommes et de femmes politiques, mais c’est pour qu’ils créent le bon cadre et des incitations. Et cela nous pouvons le faire en mettant en place des politiques, en tout cas en Lituanie nous avons pu le prouver.Je voulais donc vous dire que, lors du Conseil des affaires sociales notamment, nous avons pris de nombreuses décisions depuis octobre à Vilnius – le Conseil pour la compétitivité, les ministres de l’Economie, des Finances dans l’ECOFIN – pour le financement des PME notamment. Ensemble, avec la Commission, nous avons mis au point des instruments avec la Banque européenne d’investissement bien sûr.Nous nous préparons également pour le Conseil de décembre sur les télécommunications et nous étudierons l’emploi des jeunes en particulier dans le domaine de la formation des télécommunications. Nous allons identifier notamment un certain nombre d’aspects Internet et nous concentrer sur cette question qui est vraiment une ligne rouge pour tous les Etats-membres.Bien sûr, pour réussir d’ici à la fin de l’année, tous les Etats-membres au niveau national ont besoin de recevoir, de bénéficier d’une certaine acceptation de la part de la Commission européenne de nos programmes nationaux pour l’emploi des jeunes afin de pouvoir bénéficier des six milliards convenus. Je suis donc très heureuse de vous dire et de reconnaitre, ce soir, que cette journée a été véritablement un succès comme toutes les initiatives précédentes.Grâce au Parlement et à la Commission, tous ensemble, nous avons trouvé un accord sur le budget 2013-2014. Cela va nous permettre de finaliser tout cela, nous espérons un vote très rapide du Parlement européen pour le cadre financier pluriannuel pour les sept années à venir. C’est une question pour la cohésion, l’agriculture, l’emploi des jeunes. Pour tous ces sujets, l’argent sera disponible à partir du 1er janvier si les Etats-membres sont prêts à les absorber. Merci… » MARTIN SCHULZ, PRESIDENT DU PARLEMENT EUROPEEN« Monsieur le Président, Messieurs, Mesdames. Je n’ai rien à ajouter à ce que le président de la République et Madame la Chancelière ont dit sur le contenu de notre conférence. Je partage l’opinion que cette conférence est un signal en soi, parce que les chefs des gouvernements et d’Etat et les institutions européennes montrent qu’ils prennent au sérieux le chômage des jeunes dont les chiffres – dans quelques Etats-membres de l’Union européenne – dépassent largement les 50%. C’est le défi de l‘Union européenne.Cela ne concerne pas seulement les jeunes, cela concerne leurs familles, leurs parents aussi, et c’est un problème de société. Si nous avons un dispositif immédiat disponible pour sauver le système monétaire économique, nous devons aussi être capables de donner une chance, une perspective durable et crédible à la prochaine génération. Je trouve donc que le sommet d’aujourd’hui et la conférence à Berlin sont des signaux d’une importance cruciale.Le Parlement européen va, sans doute, adopter, la semaine prochaine, les perspectives financières pour les années 2014-2020 et le budget annuel pour l’année 2014, pour rassurer les institutions européennes et les Etats-membres qui ont besoin de l’argent. Cet argent sera disponible. Je vous rassure donc… Je ne peux pas parler pour tous les députés du Parlement européen, mais je crois que je suis assez – ou pas trop ! – courageux pour vous assurer que la majorité des députés du Parlement européen va adopter ces deux projets la semaine prochaine ». JOSE MANUEL BARROSO, PRESIDENT DE LA COMMISSION EUROPEENNE« Tout d’abord, je me joins bien sûr aux remerciements adressés au président HOLLANDE pour l’organisation de cette conférence européenne, une conférence qui à mon avis a été un grand succès. Elle a permis la confirmation de certains objectifs avec, maintenant, un état beaucoup plus avancé en termes de structuration, non seulement entre les Etats-membres mais aussi avec les institutions européennes et aussi avec les partenaires sociaux. En fait, il n’y a pas de chose plus urgente, aujourd’hui, que de faire en sorte que l’on puisse offrir à notre jeunesse de réelles perspectives d’avenir. Et là notre priorité, bien sûr, c’est d’avoir des résultats concrets. C’était sur cette urgence et avec cet esprit du concret que nous avons eu aujourd’hui cette réunion.Vous savez que la Commission a présenté déjà, en décembre 2012, un paquet « emploi jeunes » et notamment cette initiative qui s’appelle « garantie pour la jeunesse ». Cela a été approuvé par tous nos Etats-membres. Maintenant, c’est aux Etats-membres de le mettre en œuvre. C’est pourquoi j’ai aujourd’hui appelé les Etats-membres à finaliser rapidement leur plan d’action. Nous avons déjà reçu certains plans d’action et nous avons eu la garantie aujourd’hui que les différents Etats-membres – tous les Etats-membres – nous enverraient pendant le mois de décembre les plans définitifs pour l’exécution de cette « garantie jeunesse » dans leur propre pays.Nous avons aussi proposé des mesures susceptibles d’avoir des effets immédiats. Nous avons ainsi anticipé la mise en œuvre de l’initiative pour l’emploi des jeunes en engageant, dès 2014 et 2015, les six milliards d’euros prévus à cet effet. Ce que l’on va donc faire, c’est le « fund clouding ». Les six milliards d’euros – voire même huit milliards d’euros – les six milliards d’euros qu’on a pu déjà affectés directement et qui ont été approuvés lors des négociations au Conseil européen pour le budget pluriannuel…, nous avons décidé de faire le « fund cloud », cela veut dire le concentrer sur les deux premières années.Mais nous avons déjà anticipé, en fait, même dans le cadre actuel avant le prochain budget, car grâce aux équipes d’action dans huit Etats-membres – qui ont un problème de chômage des jeunes plus élevé que les autres – la reprogrammation de 3.7 milliards d’euros du Fonds social européen a déjà permis à 1,14 million de jeunes de bénéficier de formations, de stages en entreprise et de services d’orientation.La nouvelle politique de cohésion va d’ailleurs permettre de développer cela. A part l’initiative pour les jeunes, nous pouvons utiliser des montants que nous estimons à sept milliards d’euros du Fonds social européen pour des actions qui ont aussi comme but l’emploi des jeunes. Je salue d’ailleurs l’accord trouvé, cette nuit, sur le budget européen pour 2014. Nous attendons maintenant la formalisation de l’adoption du budget pour les sept années à venir mardi prochain à Strasbourg.Nous offrons également à quatre millions de jeunes étudiants et apprentis une perspective de mobilité via le programme ERASMUS +, un programme qui a 14.7 milliards d’euros d’ici 2020. Cela, c’est la nouveauté : à part le programme ERASMUS pour étudiants que tout le monde connait en Europe, nous avons maintenant un programme ERASMUS pour apprentis. Cette mobilité sera un atout pour les jeunes aussi en termes de marché du travail de demain. D’ailleurs, il y a aussi la coopération des services publics et il y a le système qu’on appelle EURES : c’est un réseau pour permettre aux Etats-membres d’échanger leurs offres d’emploi sur toute l’Europe.Autre initiative que la Commission a lancée, par exemple : l’Alliance européenne pour l’apprentissage et la Coalition pour l’emploi dans le secteur numérique – Global coalition for jobs – qui a comme objectif de répondre à ce que l’on attend. C’est 900 000 places libres dans ce secteur jusqu’à 2015. Il est important de le souligner : le rôle des entreprises est essentiel parce que la lutte contre le chômage et le chômage des jeunes, c’est bien sûr une tâche des Etats-membres en premier lieu, c’est aussi une tâche pour les institutions européennes, mais c’est une tâche pour toutes nos sociétés !C’est pourquoi je tiens à souligner que les partenaires sociaux ont récemment, non seulement appuyé l’initiative de la « garantie pour les jeunes », mais se sont mis d’accord pour un cadre pour l’emploi – ce que je salue parce que ce n’est pas tous les jours que nous voyons les entreprises et les syndicats se mettre d’accord sur un plan. Cela montre aussi l’urgence qu’il y a dans ce domaine ! La Commission s’est donc engagée, bien sûr, à utiliser pleinement tous les moyens qu’elle a à sa disposition, dans cet esprit d’urgence, de rapidité que le président de la République a souligné.En tout cas, il faut relever que l’essentiel des compétences et des moyens politiques, administratifs et financiers sont dans les Etats-membres. Ils doivent se mobiliser pour éviter cette génération perdue. Et la mobilisation a été précisément le mot d’ordre aujourd’hui dans notre réunion et notre message aujourd’hui est simple : il faut du concret, il faut des résultats vite. Cela se fera seulement, s’il y a l’engagement des Etats-membres. Le gros du travail reste à faire sur le terrain, dans les Etats-membres, dans nos régions au niveau local, aussi au niveau régional. Et là, on soutient les initiatives de ces acteurs.C’est donc un défi fondamental. Je crois qu’aujourd’hui nous avons plus de moyens, plus d’engagements, plus le sentiment d’urgence qui est nécessaire pour avoir la victoire dans cette bataille tellement importante. Je vous remercie ». HERMAN VAN ROMPUY, PRESIDENT DU CONSEIL EUROPEEN« Bonsoir tout d’abord Mesdames et Messieurs. Avant toute chose, je tiens à remercier le président François HOLLANDE d’organiser cette conférence. Le chômage des jeunes est sans aucun doute l’un des sujets les plus urgents pour notre Europe. C’est pourquoi on est aujourd’hui avec plus de 20 présidents et Premiers ministres et avec pas mal de ministres de l’Emploi et de l’Education. En juillet, la chancelière MERKEL a invité les Etats-membres à Berlin. Aujourd’hui, on se revoit à Paris en ce mois de novembre et on se reverra au printemps prochain à Rome.J’avais déjà placé ce thème du chômage des jeunes – c’est beaucoup plus que simplement un thème – au premier plan lors du Conseil européen de juin. En octobre, nous avons évalué le progrès concernant nos engagements pour l’emploi des jeunes. Nous allons continuer à revenir, à l’avenir, sur cette question au Conseil européen autant de fois qu’il le faudra. Car nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre de ne pas le faire humainement, socialement, économiquement et politiquement.Lors du Conseil européen de juin, les 28 présidents, Premiers ministres et moi-même, le président de la Commission européenne avons appelé tous les acteurs à se mobiliser pour permettre aux jeunes européens et européennes motivés de trouver un emploi ou poursuivre leur formation. Et la conférence d’aujourd’hui confirme une nouvelle fois le niveau de mobilisation et d’engagement.On sait bien, hélas, que l’emploi ne réagit qu’avec un certain retard à une reprise économique. La reprise économique est en train de se réaliser. Selon les dernières prévisions, l’emploi augmentera en 2014 et 2015 ensemble d’environ 1% dans l’euro zone et dans l’Union européenne, même si le chômage restera malheureusement encore trop élevé. Je sais bien sûr qu’il faut être prudent avec des prévisions, mais nous pouvons espérer que, d’ici 14 mois, presque tous les pays de la zone euro connaitront une évolution positive quant à l’emploi.Il y a une perspective, il y a un espoir. C’est capital après des années difficiles, extrêmement difficiles. Nous savons ce que nous devons accomplir pour poursuivre sur cette voie, nous sommes d’accord sur ce qu’il faut faire. Ce qui importe maintenant, c’est de le mettre en œuvre et de le mettre en œuvre rapidement.Tout d’abord il faut continuer à réformer les marchés du travail pour les rendre plus intensifs en termes d’emplois. Le problème du chômage structurel précède largement la crise. En 2008, le niveau de chômage dans l’euro zone étai de 9%. 10 ans avant 2008, c’était de plus de 10%. Donc on reste, pendant toute une période de croissance économique, il y avait un taux de chômage très élevé.Certains pays ont réussi, par le passé, à faire diminuer de manière substantielle le chômage structurel. D’autres pas du tout. La jeunesse sera la première à bénéficier de politiques globales d’emploi. Le marché du travail est une compétence nationale et donc une responsabilité nationale. Le rôle que peut jouer l’Union européenne est un rôle de facilitateur, via les budgets européens un rôle d’impulsion et les huit milliards prévus dans la MFF en témoignent.Deuxièmement, les Etats-membres doivent finaliser leur plan pour la « garantie jeunesse » au plus vite. Le président de la Commission et le président de la République viennent de le dire, sinon le financement communautaire ne pourra être mis à profit des régions les plus touchées, dès le 1er janvier 2014. Ce serait vraiment une occasion manquée.Troisièmement, nous devons donner suite à nos décisions du Conseil européen d’octobre pour veiller à ce que la jeunesse ait des compétences numériques. Sinon, dès 2015, nous pourrions nous trouver confrontés à une pénurie de main-d’œuvre qualifiée dans le secteur du numérique de près de 900 000 personnes, un comble en période de fort chômage.Quatrièmement, nous devons également encourager l’esprit d‘entreprise chez les jeunes. Après tout, monter une entreprise c’est aussi un moyen efficace pour créer de l’emploi. L’Union aussi a mis sur pied des initiatives nouvelles.Cinquièmement et finalement, nous devons veiller à renforcer la reprise économique à laquelle nous assistons aujourd’hui. En fin de compte, la principale solution contre le chômage, c’est la croissance économique. La politique monétaire, des politiques budgétaires plus flexibles, maintenant, une monnaie stable, y contribuent. Mais la croissance ne suffit pas et des mesures à impact direct sont nécessaires spécialement pour les jeunes.Pour conclure, je compte donc bien continuer à tout faire pour maintenir la dynamique nécessaire et assurer un suivi régulier au Conseil européen d’ici mars. Lorsque nous nous réunirons à nouveau à Bruxelles et plus tard à Rome, l’initiative européenne pour l’emploi des jeunes et les plans nationaux de mise en œuvre de la « garantie jeunes » devront être mis en place et, espérons-le, déjà livré leurs premiers résultats. Ce sera une bonne occasion pour faire le point où nous en sommes et sur les prochaines actions. C’est plus qu’une occasion, c’est un devoir, il y va de notre crédibilité, l’Europe des résultats convaincra les Européens. Merci ». QUESTION :« M. le président de la République, Adrien GINDRE pour BFM TV. La conférence que vous avez organisée aujourd’hui intervient dans un contexte très particulier, tendu en Europe, en France en particulier. Vous-même, vous avez été hué, sifflé hier à l’occasion des commémorations du 11 novembre. Deux questions : avez-vous pris cela comme une condamnation de votre politique, de ce que vous êtes en train de faire et pourriez-vous, le cas échéant, revoir votre équipe, votre gouvernement comme certains dans votre propre majorité vous l’ont demandé aujourd’hui même ? » LE PRESIDENT :« Quels sont les efforts que j’ai demandés aux Français depuis 18 mois ? C’est d’abord de redresser les comptes publics. Ils avaient été dégradés. C’est ensuite de rétablir la compétitivité parce que sans compétitivité, il ne peut pas y avoir de croissance ni d’emploi. Enfin, c’est d’améliorer la formation, l’éducation. Ce sont des efforts difficiles, je les mesure et je sais ce que cela peut représenter. Ce sont des efforts indispensables. Si je ne les avais pas engagés, où en serait notre pays alors que la reprise aujourd’hui s’annonce ?Ensuite, quel est l’objectif ? Le seul objectif que je poursuis, c’est l’emploi et notamment pour les jeunes. Depuis maintenant 4 mois, l’inversion de la courbe du chômage est acquise pour les jeunes en France. Il y en a encore trop qui sont dans cette situation. Ce que j’ai à faire avec le gouvernement, c’est d’inverser la courbe du chômage pour l’ensemble de la population active, donc des Français. Voilà pourquoi je continue à assurer le cap et cette direction.Quant aux outrages et insultes qui ont pu être proférés au cours de cette cérémonie qui devrait rassembler, qui doit rassembler, et qui rassemble tous les Français, eh bien ces insultes, ces outrages déshonorent leurs auteurs. » QUESTION :« Une question à la Chancelière. Vous vous rencontrez maintenant pour la deuxième fois au bout de quelques mois seulement à un très haut niveau. Si vous me permettez ce commentaire, les annonces que vous faites ce sont des annonces bien connues avant. Alors la question, est-ce qu’on ne risque pas, surtout parce que vous vous réunissez à haut niveau, qu’à la fin vous ne provoquiez une sorte de déception chez les jeunes ? Et si vous me permettez une deuxième question en tant que journaliste économique, l’Union bancaire, des banques saines, c’est très important pour la création d’emplois. Est-ce que vous pouvez dire à quel moment l’Union bancaire verra le jour ? Quand est-ce que cette Union bancaire sera mise en effet ? » ANGELA MERKEL, CHANCELIERE DE LA REPUBLIQUE ALLEMANDE« Si vous me permettez de commencer par la deuxième question je ne suis pas en mesure de répondre très précisément, parce que vous en tant que journaliste économique vous connaissez bien sûr les faits. En 2014, nous aurons la supervision unique bancaire. Avant il y aura les stress tests, c’est-à-dire les examens des banques, les ministres des Finances y travaillent très intensément pour préparer cette directive sur la résolution bancaire avant Noël. Ensuite, il faut résoudre la question de la recapitalisation directe des banques systémiques et, à la fin, on aura donc le bâtiment, l’édifice.Ensuite, le Parlement doit voter les dispositifs. C’est bien sûr un processus législatif intense qui s’en suit, mais en ce qui concerne la directive sur la résolution des banques européennes, c’est un premier pas et à ce moment-là nous aurons une même norme. Lorsqu’on regarde les différents projets législatifs dans l’Union, je dois dire que nous avons suivi quand même un rythme assez considérable pour la création de cette Union bancaire. C’est exemplaire, ce ne sont pas des questions très simples. Ma conviction : la zone euro a fait preuve de sa capacité d’agir et tous ceux qui ne font pas partie y ont aussi contribué.En ce qui concerne la conférence maintenant, ce n’est pas la seule conférence où on connait déjà les premiers résultats d’avance. Mais je considère que cette conférence est très importante. Pourquoi ? Parce que nous, en tant que chefs d’Etat et de gouvernement, nous devons nous pencher très concrètement, très précisément sur les structures existantes dans nos pays pour savoir quel est le bon, la bonne méthode de qualifier les jeunes, de qualifier la main d’œuvre, comment créer les conditions nécessaires pour créer de l’emploi.Cela, c’est déjà une valeur en tant que telle parce que c’est un encouragement pour ceux qui font le travail concret, parce que cela constitue une confirmation du travail des entreprises, et parce que c’est un travail très concret pour savoir où sont recherchés les jeunes, où peut-on les recruter, et ce que cela signifie pour l’agenda de l’Union européenne.C’est donc très intéressant et il faut vraiment s’y intéresser pour voir, dans vingt-huit pays où les structures sont très différentes, comment on essaye de les harmoniser. Lorsqu’on parle de compétitivité, bien sûr, l’efficacité des structures étatiques, cette efficacité est également très importante et je pense que nous pouvons progresser. J’apprends toujours des choses, j’en tire toujours des leçons très satisfaisantes ». DALIA GRYBAUSKAITE, PRESIDENTE EN EXERCICE DE L’UNION EUROPEENNE« Je rajouterai simplement un point plus pratique. Au cours des conseils traditionnels, nous n’avons pas vraiment le temps de nous concentrer sur des sujets très précis, très particuliers. Or, là, c’est vraiment très important et c’est un cadre très positif que nous avons créé cette année pour nous rassembler, en parler et donner nos directives aux gouvernements pour qu’ils préparent ce que nous souhaiterions les voir faire. Ensuite nous pourrons nous présenter au prochain Conseil avec d’autres sujets et en ayant insisté sur ce que nous pouvons faire dans d’autres secteurs, avec d’autres instruments pour l’emploi des jeunes.L’idée, c’est de créer ce cadre qui permette non seulement de créer de l’emploi, de créer des postes de travail, mais aussi pour leur permettre de se créer leurs propres postes de travail. Nous avons parlé de start-up. On voit que la jeunesse peut faire beaucoup si on les aide, si on leur met le pied à l’étrier ou à tout le moins si on ne les entrave pas. C’est donc un nouvel élan, une nouvelle possibilité de nous rassembler au plus haut niveau. Donc, oui, c’est opportun et c’est important. C’est un élément important de nos nouvelles relations, de notre nouvelle manière de prendre les décisions et je crois que ce forum peut être utilisé pour d’autres sujets, s’ils apparaissent comme étant particulièrement urgents et importants ». QUESTION« Nous sommes à la veille des élections européennes et l’Europe pâtit d’une image dégradée dans plusieurs de nos pays. En matière d’emploi notamment – c’est le cas en France – des citoyens ne comprennent pas pourquoi il y a du dumping social, les salaires ne sont pas les mêmes en Europe, les charges sociales non plus. Est-ce que vous comptez vous saisir de cette question, peut-être pour rassurer, donner des explications, trouver des solutions ?Et puis j’ai une deuxième question, toujours à la veille des Européennes. Hier, nous avons parlé des commémorations du 11 Novembre où des partisans d’extrême-droite ont hué le Président. Est-ce que vous pensez que le populisme est un danger réel et qu’il risque de peser très lourd au moment des élections, ou est-ce que vous pensez qu’il est encore temps d’expliquer aux électeurs que le populisme n’est peut-être pas la réponse ? Merci ». LE PRESIDENT :« Qui veut répondre à cette question ? Pour ce qui concerne le travail… » ANGELA MERKEL, CHANCELIERE DE LA REPUBLIQUE ALLEMANDE« Tels que nous sommes ici, je pense pouvoir dire que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir – même si nous appartenons à différents partis politiques – pour renforcer l’Union européenne et l’Europe. Cent ans après l’éclatement de la Première Guerre mondiale, nous disons justement « oui à l’Europe ». Parce que pour la première fois, les gens peuvent être sûrs qu’il n’y aura plus ces drames, qu’ils ne se répéteront plus ; on aura encore beaucoup de travail devant nous, mais l’Europe, c’est la direction qu’il faut poursuivre ». LE PRESIDENT :« Peut-être Jose Manuel, pour les questions de travail, peut-être sur la directive détachement ». JOSE MANUEL BARROSO, PRESIDENT DE LA COMMISSION EUROPEENNE« Très bien. C’est important, nous avons effectivement aujourd’hui discuté un peu. Ce n’était pas la question directe, mais comme il y avait un impact sur les questions d’emploi, nous avons discuté des problèmes de la directive « détachement des travailleurs ».En fait, ce qui se passe, c’est que nous avons en Europe la liberté de circulation. C’est quelque chose à laquelle les Européens donnent la plus grande valeur. Un Européen, aujourd’hui, est citoyen de son pays, mais il est aussi citoyen de toute l’Europe. Il peut se déplacer, il peut étudier, il peut vivre, il peut travailler dans un autre pays. C’est un grand progrès civilisationnel, qu’on n’a réussi en aucune part du monde, sauf en Europe : avoir cette capacité de jouir de cette liberté.Le Traité européen est fondé sur les quatre libertés : la liberté de circulation, bien sûr, des biens, mais aussi des services, du capital et des personnes. Et nous voulons beaucoup maintenir ce principe. Mais c’est vrai qu’il y a parfois des abus ! Des abus, par exemple en termes détachement de travailleurs. Aujourd’hui, on a parlé de cela, de la directive « détachement des travailleurs » qui a été élaborée il y a quelques années précisément pour éviter ces abus. Elle prévoit qu’un travailleur, quand il est dans un pays qui n’est pas le sien, doit avoir le salaire, le congé, la période de repos et la sécurité du travail dans le pays où il travaille. Et que l’essentiel, en ce qui concerne les pensions et les assurances, est dans le pays d’origine.Qu’est-ce qui se passe parfois ? Des entreprises sans scrupule exploitent ces travailleurs. Ils mettent les travailleurs à travailler dans un pays, par exemple, ici, en France, avec des conditions qui ne sont pas celles dont les travailleurs français peuvent bénéficier. Cela, c’est un abus, c’est illégal. Nous pensons donc que cela doit être poursuivi avec détermination. La Commission a même présenté, en 2012, une autre directive pour renforcer l’application de cette directive, « Enforcement Directive », pour garantir que ces abus n’existent plus.Aujourd’hui, j’ai dit encore une fois que ce serait important – et c’est dans le cadre des priorités qui ont déjà été acceptées au niveau des chefs d’État et de Gouvernement – de conclure cette directive. On doit faire un effort pour éviter précisément certaines situations – qui sont d’ailleurs une exception mais qui peuvent être exploitées par ce que vous avez appelé, à juste titre, les populistes – puissent nuire à l’image de l’Europe.L’Europe, elle protège. L’Europe, elle a des règles. Nous sommes dans une Europe des règles. Il n’y a aucune autre place au monde. Ce n’est sûrement pas en Asie, sûrement pas en Amérique, sûrement pas en Afrique. Vous avez tellement de règles pour garantir l’économie sociale de marché, pour garantir un modèle social comme celui que nous avons. L’Europe protège mais, bien sûr, il y a des abus. Alors, là, combattons les abus. Et c’est pourquoi j’ai fait un appel aujourd’hui au Conseil mais aussi au Parlement européen pour qu’on trouve une décision sur cette directive car je sais bien que dans certains pays – par exemple, ici en France mais pas simplement en France –, dans certains pays, cela devient une question majeure.Concluons la réponse à votre question plus générale, en disant tout mon appui à ce que vient de dire la Chancelière MERKEL et la féliciter parce que, dans la campagne en Allemagne, elle a dit exactement cela : elle allie l’avenir de l’Allemagne à l’avenir de l’Europe.Je crois que si l’Europe va mal, nous avons besoin que les leaders au niveau national assument l’Europe comme leur projet. L’Europe, ce n’est pas eux à Bruxelles ou à Strasbourg. L’Europe, c’est nous tous, dans toutes nos capitales. Si les forces politiques modérées – centre gauche, centre droit – veulent gagner la bataille pour l’Europe, elles ne doivent pas laisser l’initiative aux forces extrémistes, elles doivent avoir le courage d’expliquer ce qu’on peut faire ensemble, comme on a fait aujourd’hui précisément dans ce sommet pour l’emploi : montrer que l’Europe est une partie de la solution.Ce n’est pas l’Europe le problème. Les problèmes que nous avons n’ont pas été créés par l’Europe. C’est par d’autres causes qu’ils ont été créés. Donc, travaillons ensemble mais en montrant, comme l’a dit le président du Conseil européen, ce qui est surtout une responsabilité nationale : la question du marché du travail, c’est une responsabilité nationale.Comme l’a dit aussi le président du Conseil européen, certains pays ont répondu très bien à cela ! Certains pays ont fait des réformes ! Ils n’ont pas un problème de chômage des jeunes, certains de nos pays ; d’autres ont des problèmes immenses ! Alors ce n’est pas l’Europe qui a créé les problèmes, ce sont différentes politiques qui ont créé les problèmes. Alors, travaillons ensemble pour que l’Europe puisse appuyer les efforts nationaux.Mais ne mettons pas, s’il vous plaît, sur le dos de l’Europe tout ce qui n’est nécessairement pas la faute de l’Europe. Cela, je crois que c’est très important, précisément pour les raisons que vous avez mentionnées, pour éviter la percée des populismes ou des extrémismes qui veulent menacer ce qui est un grand projet de paix.L’année prochaine, nous allons évoquer le début de la Première Guerre mondiale. L’Europe a reçu, l’année passée, le Prix Nobel de la paix. Nous devons être fiers d’être Européens et ne pas être tout le temps à mettre l’Europe comme le bouc émissaire parfois d’autres difficultés qui existent à d’autres niveaux ». LE PRESIDENT :« L’Europe s’est construite, s’est bâtie, s’est faite contre l’extrémisme. Je ne laisserai pas faire,ous ne laisserons pas faire l’extrémisme défaire l’Europe. Mais nous ne pourrons pas en rester à ces proclamations. L’Europe doit être une protection, une prospérité. Elle doit être un espoir. Elle doit donner des forces supplémentaires aux Etats Nations. Si je voulais illustrer mon propos, l’emploi des jeunes est une responsabilité de chacun des pays. Ce n’est pas l’Europe qui est chargée des politiques d’emploi. Si l’Europe peut, à travers son budget, à travers ses instruments, à travers ses structures, notamment pour financer les dispositifs pour les jeunes, alors, elle est pleinement dans sa mission.Deuxième illustration, la directive dite détachement, le principe est bon. Permettre la libre circulation des travailleurs, ça vaut dans tous les sens. En même temps, on ne peut pas accepter les abus, les utilisations parfois contestables, déplorables que certains employeurs peuvent faire de ces facilités. Dès lors, et l’Europe, et les Etats Nations lutteront contre ces abus et contre ces méthodes-là qui finalement nuisent à l’idée européenne. Parce qu’on ne peut pas accepter que ce soit l’Europe qui soit regardée comme responsable de tout. Parce que l’Europe, elle dépend d’abord de la volonté des citoyens et notamment par leur vote, pour chacun des gouvernements qui la composent et pour le Parlement européen. »  QUESTION :« Une question très concrète. Sur le document que j’ai lu aujourd’hui, il n’y a pas de référence aux quatre mois à propos de la garantie jeunesse. Je voudrais savoir si, en effet, vous confirmez l’engagement à réaliser la garantie jeunesse sur une période de quatre mois ? C’est-à-dire à offrir aux jeunes un travail ou une formation dans une période au maximum de quatre mois après la fin des études, après le commencement, le début de la période de chômage. Merci. »  LE PRESIDENT :« C’est l’objectif que nous avons posé. A partir du 1er janvier, tout sera fait par chacun des pays qui ont présenté un programme et par les crédits européens pour arriver à cet objectif : permettre que chaque jeune puisse disposer ou d’un emploi, ou d’une formation, ou d’un apprentissage, ou d’un accompagnement. En France, nous avons déjà commencé à le faire, avant même qu’il y ait les crédits européens à partir du 1er janvier. Merci. »Publié le 01 Septembre 2014Rubrique : EuropeLe Sommet européen de ce soir devait investir deux personnalités pour, l’une conduire la politique étrangère de l’Union européenne, l’autre présider le Conseil européen. Et ce fut sans doute la décision la plus rapide que l’on puisse imaginer, puisque le débat a été réduit à quelques minutes tant il avait été préparé en amont.C’était d’autant plus nécessaire que le Conseil européen se tenait dans un contexte international particulièrement lourd, avec ce qui se passe en Ukraine mais aussi en Syrie, en Irak et ce qui s’est produit à Gaza pendant plusieurs semaines. Il était aussi important de montrer que toute l’attention du Conseil devait être portée sur la situation économique et les rendez-vous qui doivent être fixés pour la traiter au mieux, dans l’intérêt des peuples et de l’Europe elle-même.Sur les désignations, depuis plusieurs jours pour ne pas dire plusieurs semaines, il y a eu bon nombre de consultations. J’avais souhaité qu’une démarche consensuelle puisse être trouvée pour la présidence du Conseil européen.Pour la fonction de Haut représentant, nous étions plusieurs pays à poser comme condition que, dès lors que la présidence de la Commission était exercée par Jean-Claude JUNCKER, qui est un ami mais qui est membre du PPE, c’était à un socialiste d’occuper la fonction de Haut représentant. Ce matin encore, je réunissais les dirigeants sociaux-démocrates d’Europe sur la situation économique, sur l’Ukraine à l’évidence mais également sur la question des désignations. Et nous avions convenu de soutenir madame MOGHERINI.Pour la présidence du Conseil européen, cette démarche de consensus ne pouvait donc pas être une affaire partisane, il s’agissait de choisir une personnalité pouvant rassembler et pouvant incarner. Rassembler au-delà de son propre parti ou de sa propre famille politique, rassembler au-delà de la géographie, rassembler aussi pour incarner, incarner l’Europe dans toutes ses dimensions, incarner l’Europe dans l’expression de ses valeurs, incarner l’Europe dans ses exigences politiques. Plusieurs personnalités pouvaient correspondre à ce profil, et c’est sur Donald TUSK que le consensus s’est fait. Pourquoi ? Parce que d’abord il a l’expérience, il est chef de son gouvernement depuis 7 ans. Ensuite parce qu’il  a une histoire qui est celle de Solidarnosc, également parce qu’il représente un grand pays, la Pologne, avec laquelle la France a des rapports depuis longtemps historiques, humains. Et puis enfin parce que dans ce contexte, il y avait le souci d’équilibrer la géographie de la représentation européenne.Le président de la Commission est luxembourgeois, la Haute représentante est italienne, le président de la Banque centrale européenne est italien, il y avait donc la volonté de mettre à la tête du Conseil européen un pays qui est entré depuis peu dans l’Union, il y a 10 ans, et qui par son histoire incarne l’élargissement, mais un élargissement qui n’est pas simplement une extension, un élargissement des valeurs de l’Europe, et la Pologne les représente tout particulièrement. Voilà pourquoi, il a été finalement assez facile – après la tentative du mois de juillet – de choisir les deux personnalités qui vont incarner l’Union européenne avec le président de la Commission, pour les prochaines années.L’essentiel donc du débat s’est porté sur l’Ukraine, pourquoi ? Parce qu’il y a une tension encore plus forte qu’il y a quelques jours ou quelques semaines. Nous avons reçu le président POROCHENKO et son témoignage a été utile. Tout laisse à penser que non seulement la Russie aide les séparatistes, ce qui n’est pas nouveau, mais que des matériels ont été fournis, importants, sophistiqués et qu’il y a sans doute – même si les éléments de preuve ne sont pas encore réunis – mais la présence (disons) de conseillers, pour ne pas dire plus, russes auprès des séparatistes.En conséquence, il y a une escalade et il doit y avoir une réponse européenne appropriée. Cette réponse c’est à la fois la fermeté et le dialogue, et c’est ce que la France d’ailleurs a toujours fait depuis le début de cette crise. La fermeté, ce sont les sanctions qui non seulement doivent être prononcées, elles l’ont été, mais appliquées pleinement, durablement, en tout cas autant qu’il sera nécessaire. Ensuite, ces sanctions peuvent être augmentées, il a été demandé à la Commission européenne – comme à madame ASHTON d’y travailler et de pouvoir donner une réponse dans la semaine, de façon à ce que les 28 puissent se prononcer. C’est la fermeté. Mais il y a le dialogue toujours possible, puisque lundi il y aura la réunion du groupe de contacts. Il s’est déjà passé des éléments intéressants à Minsk, le président POROCHENKO a vu le président POUTINE, et moi-même je me suis entretenu avec le président russe. Donc le dialogue est toujours possible, mais faut-il encore qu’il y ait une base pour le dialogue et, surtout, qu’il y ait une conclusion. C’est pourquoi, il ne doit pas y avoir de perte de temps. Il ne peut pas y avoir une suspension de ce dialogue ou un report au prétexte qu’il y a un voyage qui est effectué par le président russe, alors même qu’il y a des morts en ce moment même en Ukraine et qu’il peut y en avoir encore beaucoup d’autres dans les prochains jours.Les sanctions, ce n’est pas fait pour punir, c’est fait pour empêcher, prévenir et ramener les Russes, les autorités russes vers le dialogue. Vous savez qu’on parle d’un format Normandie depuis le 6 juin, ce format est toujours possible et je l’ai moi-même indiqué à Vladimir POUTINE. Et ce format ne peut valoir que s’il y a une issue à la discussion et à la négociation. Il y a des risques encore majeurs d’escalade, nous sommes arrivés déjà à un point particulièrement dangereux et qui doit être le point ultime. Au-delà c’est quoi ? C’est l’enchaînement des opérations militaires, c’est le déchaînement des forces armées, c’est une provocation qui en entraîne une autre et c’est un débordement qu’il sera de plus en plus difficile à contenir.Cette crise, n’est pas simplement pour l’Est de l’Europe, elle est pour le monde quand il s’agit de l’Europe, de ses frontières et d’un grand pays comme la Russie. Il y a eu une longue discussion parce qu’il y a toujours la même question : est-ce que les sanctions sont utiles, efficaces, est-ce qu’elles ont une portée ? Mais ce n’est pas ainsi qu’il convient de poser simplement le sujet. S’il n’y a pas de sanction, que se passe-t-il ? Ce sont les opérations militaires qui devront être menées, qui l’imagine ? Et s’il ne se passe rien, s’il n’est rien décidé, alors cela voudrait dire qu’en toute impunité un pays peut voir son intégrité territoriale mise en cause, son unité être gravement atteinte et qu’en marge de l’Europe, avec un pays qui est maintenant associé à l’Europe, il y ait des opérations de guerre qui y soient menées ? Donc la voie, la solution – et j’ai défendu cette position au Conseil européen, d’ailleurs en plein accord avec Angela MERKEL et d’autres – c’est d’aller vers les sanctions.L’autre sujet a été, toujours sur le plan international, l’Irak, la Syrie et la coordination des efforts pour venir en aide aux populations qui sont menacées et pour aussi combattre l’Etat islamique. Vous savez que la France a fait une proposition, a pris une initiative : la conférence qui pourrait se tenir, qui se tiendra sur l’Irak et sur la lutte contre l’Etat islamique. L’Union européenne, le Conseil européen a approuvé cette démarche et cette initiative. De la même manière, il a été jugé indispensable de poursuivre l’aide humanitaire et de laisser les pays qui le veulent et qui le peuvent, fournir des armes à des Etats, en l’occurrence l’Irak ou à des groupes qui luttent contre l’Etat islamique. Donc là-dessus, unanimité du Conseil et volonté de prendre en considération une menace qui va bien au-delà de la région concernée, avec notamment ces combattants qui partent de pays – les nôtres – et qui ensuite se livrent à des exactions, à des actes de barbarie et peuvent revenir en commettre d’autres sur notre propre territoire.Nous avons aussi parlé de la Libye. J’avais à la Conférence des ambassadeurs souhaité que les Nations Unies puissent être saisies de l’appel qui avait été lancé par le Parlement libyen, le seul légitime pour que la communauté internationale prenne ses responsabilités en Libye. Sous quelle forme ? D’abord aider à la reconstitution de l’Etat libyen et lutter aussi contre les groupes terroristes qui déstabilisent ce pays. Mais pas simplement la Libye, l’ensemble de l’Afrique de l’Ouest et même de l’Afrique centrale, car il y a des liens entre tous les groupes terroristes, et notamment Boko Haram avec les terroristes qui se situent au Sud de la Libye.Il y a aussi le dossier Ebola qui a été traité par le Conseil européen pour aider les pays là encore, pour faire en sorte qu’ils puissent faire face à cette épidémie. Leur économie est très endommagée par les obligations qui leur sont faites de protéger les populations et d’empêcher un certain nombre d’échanges. Nous souhaitons qu’il puisse y avoir toujours la possibilité pour ces pays, bien sûr de lutter contre la maladie, contre sa propagation mais de pouvoir encore vivre avec une économie ouverte, et c’est toute la difficulté. Nous avons donc fait en sorte aussi de protéger les ressortissants européens et d’avoir, autant qu’il est nécessaire, les veilles indispensables.Voilà les sujets que nous avons abordés sur le plan international, mais il y en a un autre qui appelle aussi notre préoccupation, c’est la faible croissance en Europe, la très basse inflation et le très haut chômage. Ce constat, il est incontestable, il est hélas général. Et même si certains pays sont en récession, peu mais il y en a, on a vu au second trimestre que d’autres font à peine 1 ou 1,5 % de croissance, la moyenne est autour de 0,5, comme ce que nous avons pu constater en France pour le second trimestre et partout, l’inflation a atteint un point bas historique. Donc il y a bien un problème européen que l’on pourrait caractériser par une insuffisante demande. Il ne s’agit pas de nier les efforts que chaque pays doit engager, notamment de réformes pour améliorer la compétitivité, c’est ce que je fais en France avec le gouvernement, ou de maîtrise de nos comptes publics. Mais autant il y a des problèmes d’offre qu’il faut traiter à l’échelle nationale, autant à l’échelle européenne c’est un problème de demande.Pour pouvoir prendre les bonnes décisions, il y aura trois grandes rencontres qui vont avoir lieu. La première au début du mois d’octobre en Italie, à la demande de Matteo RENZI qui assure aujourd’hui la présidence de l’Union européenne, la présidence tournante. Il y aura un Sommet pour l’emploi, et donc la croissance où nous ferons le constat de ce qui a déjà été prévu, pour l’emploi des jeunes notamment, ou pour l’utilisation des fonds structurels et de ce que nous avons encore à faire. Ce sera aussi l’occasion d’apprécier la conjoncture économique et les premières décisions de la Banque centrale européenne qui sont prévues pour le mois de septembre.Il y aura une seconde étape à la fin du mois d’octobre, d’abord un Conseil européen, le 23 donc, puis un Conseil de la zone euro, c’est ce que j’avais demandé pour élaborer une stratégie et demander à la Commission, la nouvelle, de préparer ses propositions. Elles pourraient être présentées dans un Conseil européen du mois de novembre, Jean-Claude JUNCKER pouvant à ce moment-là étayer le plan d’investissement de 300 milliards d’euros qu’il a évoqué devant le Parlement européen, à la fois le contenu de ce plan, le calendrier et le financement.J’ai évoqué aussi les autres responsabilités qui doivent être maintenant précisées par le président de la Commission. Vous savez qu’il y a l’Eurogroupe, la décision a été de reporter au moins en 2015 cette question. Et puis il y a la composition de la Commission européenne et les responsabilités qui peuvent échoir aux personnalités qui la composent. Je rappelle que la France a présenté Pierre MOSCOVICI et que j’ai fait valoir – compte tenu de ce que représente la France dans l’Union européenne – qu’une responsabilité économique devait lui être confiée. Mais c’est à Jean-Claude JUNCKER qu’il appartient de faire ses choix, puisque c’est le président de la Commission européenne et le président seul de la Commission européenne qui a cette capacité de décider. Ensuite, c’est le Parlement européen qui approuve l’ensemble du collège.Pour conclure, c’était un Conseil important, pourquoi ? Parce que l’Europe était attendue, c’était un rendez-vous. Est-ce qu’elle allait être capable de désigner ses plus hauts responsables sans ces heures et ces heures de discussions, de négociations, de trocs, d’échanges, de compromis. Elle a été capable d’y arriver parce que l’Europe est consciente de sa responsabilité.Ensuite il y avait une deuxième question, est-ce que face à l’Ukraine, cela allait être le constat de la déploration mais en même temps de l’impuissance ? Non, l’Europe a affirmé qu’il y avait des situations qui ne pouvaient pas être tolérées à ses frontières, ou plus largement pas acceptées dans un pays qui a des institutions démocratiques, où le peuple a voté et où il y a une règle qui s’impose qui est l’intégrité territoriale.Enfin il y avait une dernière question, est-ce que l’Europe est lucide, est consciente qu’il y a un problème économique qui la frappe particulièrement. Ce problème s’appelle le chômage, s’appelle la faible croissance, s’appelle la reprise insuffisante, s’appelle le manque de demandes, s’appelle aussi pour plusieurs pays une insuffisante compétitivité ou de réformes qui n’ont pas encore atteint leurs objectifs. Donc l’Europe ce soir a été au rendez-vous.QUESTIONBonsoir monsieur le président, François BEAUDONNET, FRANCE 2. Une question sur les sanctions. En fait j’avais cru comprendre que la Commission européenne avait déjà préparé un certain nombre de sanctions. Dans ce que vous avez dit, je crois que ce n’est pas ça, la Commission européenne aurait une semaine pour le faire. Est-ce que vous pouvez nous préciser comment cela va se passer, quel est le calendrier et comment une éventuelle décision va ensuite être prise ? Merci.LE PRESIDENTCe sont de bonnes questions, donc je vais essayer de donner les réponses. Un, oui la Commission a depuis plusieurs semaines préparé un certain nombre de décisions qui ne devaient être prises que s’il y avait escalade. Deuxième point, le délai qui est laissé à la Commission est donc particulièrement court, une semaine. Je rappelle que dans quelques jours il y a la réunion de l’Otan, donc mieux vaudrait que les sanctions aient pu être précisées au moment où nous nous rencontrerons avec des partenaires extra-européens. Troisième point, est-ce que cette nouvelle échelle de sanctions devra être décidée par un Conseil ? Oui, pas forcément un Conseil européen, ce peut être un Conseil des ministres ou un Conseil des représentants permanents. Mais il y aura nécessairement une réunion des Européens pour acter une nouvelle échelle de sanctions.QUESTIONCatherine CHATIGNOUX, Les ECHOS. Vous avez évoqué 3 Sommets économiques dans les semaines à venir. A quel moment pensez-vous que la question éventuelle de l’adaptation du rythme de réduction des déficits à la situation économique va être évoquée, voire discutée ? Est-ce que ça ne risque pas d’être un peu tard par rapport à l’élaboration du budget français pour 2015 ?LE PRESIDENTLes règles européennes n’ont pas forcément à être regardées en fonction des calendriers nationaux.Nous avons notre propre calendrier, nous ne demandons rien pour nous en particulier, nous demandons que les flexibilités puissent être maximales dans l’application des règles pour le rythme de réduction des déficits. A partir de là au mois de septembre – puisque nous, nous avons ce calendrier pour la présentation de notre loi de finances – nous aurons des discussions avec les autorités européennes, avec la Commission notamment. Au mois d’octobre, première réunion, là il s’agit d’un constat qui sans doute révèlera le caractère exceptionnel de la situation, compte tenu de la très faible inflation. Et comme je vous l’ai dit, nous aurons eu aussi les décisions de la Banque centrale européenne qui, normalement, sont attendues pour le mois de septembre. Fin octobre, là il s’agit d’une stratégie qui est celle de l’Europe, c'est-à-dire stratégie d’investissement, stratégie de croissance, mobilisation des fonds pour l’emploi, utilisation des prêts de la BEI, peut-être d’autres. Le président JUNCKER est en train d’y réfléchir, de voir comment il peut mobiliser des fonds qui, pour l’instant, ne sont pas véritablement utilisés, je le laisse là-dessus s’avancer et ce sera dans la réunion du mois de novembre.Pourquoi il y a cet échéancier ? Parce que d’abord il y a la Banque centrale européenne qui doit jouer son rôle, c’est la politique monétaire ; ensuite il y a des ajustements en termes de politique budgétaire, il y a la question prioritaire de l’emploi et de ce qu’elle justifie comme utilisation de fonds. Et puis c’est après qu’on peut définir la stratégie économique de l’Europe et avec les moyens correspondants, d’où le Sommet également du mois de novembre avec la nouvelle Commission. Tout le problème était qu’en octobre, nous étions avec une Commission dont le mandat se termine, alors même que la nouvelle ne peut pas encore faire valoir ses propositions. C’est ce qui explique ce calendrier.QUESTIONMonsieur le président, une question sur la nomination de monsieur Donald TUSK. On a bien compris votre choix collectif, vous l’avez paré de nombreuses qualités. Ce qui frappe les observateurs ici, c’est que monsieur TUSK ne parle ni l’anglais ni le français. Alors pour la langue de SHAKESPEARE, il nous a dit très rapidement tout à l’heure qu’il allait s’amender, il ne nous a rien dit sur la langue française. C’est quand même la première fois que pour un poste de ce haut niveau, la personnalité choisie ne parle aucune des langues officielles de l’Union européenne. Ma question est la suivante, est-ce que ce combat pour la francophonie dans les instances internationales relève d’un combat de « has-been » ?LE PRESIDENTJe ne comprends pas le dernier mot de votre phrase d’interrogation, je demanderai donc une traduction. Il y a des traducteurs ici, il y a des interprètes, c’est un métier, moi je suis pour le maintien de l’emploi, sinon ça voudrait dire que tout le monde devrait parler la même langue, et d’ailleurs laquelle ? Bientôt, vous nous direz qu’il ne faut parler qu’une seule langue qui ne serait pas nécessairement la langue française, mais ce n’était pas prévu par nos traités. Donc monsieur TUSK a dit qu’il allait apprendre d’autres langues que celles qu’il pratique, c'est-à-dire non seulement le polonais mais l’allemand, et qu’il aurait une formation accélérée en français et en anglais. Bien sûr que je suis très sensible à l’utilisation de la langue française, mais je ne voulais pas en faire un critère parce que je considère que pour un pays comme la Pologne, c’eut été une forme d’empêchement, sauf à dire qu’il fallait absolument parler l’anglais. Donc à partir de là, je pense que sa première réaction, il savait que cette observation pouvait lui être faite, je me demande même s’elle ne lui a pas été faite par certains chefs d’Etat ou chefs de gouvernement, il a tout de suite dit qu’il allait utiliser les 3 mois qui lui sont donnés pour faire cette formation accélérée. Mais je continuerai de lui parler en français.QUESTIONBonsoir monsieur le président, Camille LANGLADE, ITELE. Vous souhaitiez porter ici la voix des sociaux-démocrates pour demander une inflexion de la politique européenne, mais la semaine difficile que votre gouvernement vient de vivre et les turpitudes, les divisions affichées au Parti socialiste aujourd’hui à La Rochelle, l’une de vos ministres qui s’affiche avec les frondeurs qui critiquent eux-mêmes ouvertement votre politique, tout cela ne contribue-t-il pas à affaiblir votre voix et la position de la France en Europe ?LE PRESIDENTJ’ai le sentiment exactement inverse, non pas qu’il faudrait se réjouir de ce qui s’est passé la semaine qui vient de s’écouler, parce que c’était des décisions nécessaires, mais elles auraient pu ne pas être prises si les comportements ne l’avaient pas justifié. Mais la clarification qui est intervenue, la cohérence, la cohésion, le message que j’ai voulu faire porter, c'est-à-dire de poursuivre sur la ligne que j’avais fixée, le pacte de responsabilité et de solidarité, la modernisation mais en même temps la justice, tout cela a été compris comme plutôt un renforcement de la position française. De la même manière que la politique étrangère, celle que j’exprime au nom de la France, sert l’Europe et nous permet de mobiliser nos partenaires sur les grands sujets. Nous l’avons montré aussi bien pour l’Irak, la Syrie, le Liban, l’Afrique et l’Ukraine. Donc je pense que la France est pleinement dans son rôle. Et que ce que j’ai fait aussi ce matin en réunissant les sociaux-démocrates, c’était la deuxième fois, les sociaux-démocrates m’ayant également confié cette mission de veiller à ce que nous puissions trouver des solutions aujourd’hui au Conseil européen, était un signe supplémentaire de confiance qui était fait à la France et à celui qui la représente.QUESTIONJ’avais une question concernant les différents conflits qui sont en cours dans nos frontières. Sur l’Ukraine, est-ce que vous avez eu un entretien en bilatéral avec le président POROCHENKO, est-ce qu’il y a une demande de livraison de matériels militaires qui était faite à la France, est-ce que c’est une demande à laquelle vous pourriez ou pourrez accéder ? Sur l’Irak, sur ces questions de livraison d’armement militaire, est-ce qu’on continue de livrer du matériel aux Kurde ? Et sur la Libye, quel pourrait être le type d’intervention internationale que l’on pourrait faire, connaissant la difficulté du sujet ?LE PRESIDENTTrois questions, donc je vais répondre. Première question : est-ce que j’ai eu un entretien bilatéral avec le président POROCHENKO ? Non, personne n’a eu d’entretien bilatéral dès lors que le Conseil se tenait. Certains, notamment le président du Conseil Européen, le président de la Commission, ont eu des entretiens avec Monsieur POROCHENKO. Moi je l’ai eu plusieurs fois au téléphone, donc nous nous parlons. Mais il n’y a pas eu de demande d’aide militaire. Il y a une demande d’aide humanitaire, qui a été adressée au Conseil Européen.Sur l’aide militaire, nous ne pouvons pas aujourd'hui penser qu’elle serait fructueuse, utile, dès lors qu’il y a des opérations qui sont engagées. Ce que nous devons demander, c’est le cessez-le-feu ; ce n’est pas d’entretenir un conflit, c’est de l’arrêter. Et c’est ce que nous disons d’ailleurs aux Russes : de ne plus fournir de matériels et d’armes. A partir de là, il n’y a pas eu de demande qui nous a été signifiée.En revanche, pour l’Irak et la Syrie, j’entends par-là pour l’Etat irakien et pour les groupes qui sont ceux qui combattent, ce qu’on appelle l’EI, oui, là il y a une demande qui nous a été adressée, et vous savez que la France y a répondu. Je pense même que la France y a répondu non seulement la première, mais peut-être encore aujourd'hui, véritablement pour les armes qui ont été livrées, la seule. Je sais ce que font les Etats-Unis par ailleurs, là je parle des pays européens.Mais les pays européens vont suivre maintenant, et vont fournir les moyens qui sont nécessaires. Pour coordonner ces efforts, c’est la Conférence sur l’Irak qui sera la bonne réponse, le bon cadre. Car il ne s’agit pas simplement de fournir des armes pour les armes, ou même de l’aide humanitaire qui ne serait pas forcément bien ciblée. C’est pour cela que j’ai voulu cette Conférence, et que maintenant nous sommes en voie de pouvoir la tenir, dès lors que le gouvernement irakien aura été constitué.Sur la Lybie, là il ne s’agit pas d’une intervention militaire ; il s’agit de permettre à l’Etat, ce qu’il en reste, au gouvernement, le seul légitime, au Parlement qui a été élu, de pouvoir avoir l’appui de l’ONU pour reconstituer toutes les formes institutionnelles, toutes les administrations qui sont nécessaires pour qu’il puisse y avoir la sécurité et qu’il puisse y avoir un fonctionnement dans le pays.Pour l’instant, il y avait eu des demandes de coopérations policières qui n’ont jamais été menées à bien ; pareil pour les coopérations militaires. Là, il n’est plus possible de laisser la Lybie dans cette situation. Par ailleurs, et c’est vrai, il y a la concentration de groupes terroristes au sud de la Lybie, et là-dessus nous devons coordonner nos services de renseignements.QUESTIONMonsieur le président, pour revenir à la politique intérieure, vous avez parlé tout à l’heure de clarification, de renforcement de la position de la France en Europe. Alors ce soir je voudrais vous inviter à une clarification, parce qu’il y a quelque temps, en mai 2013, quand on vous interrogeait sur votre politique, votre ligne politique, vous nous disiez : Je suis un socialiste qui veut faire réussir la France. Quelques mois plus tard, en janvier – j’ai repris les termes de votre conférence de presse –, vous admettiez être social-démocrate. Alors la question, vous la devinez : est-ce qu’aujourd'hui vous êtes social-libéral, comme on le dit ?LE PRESIDENTNon, je n’ai pas changé de ligne. La même ligne s’applique depuis que j’ai défini – c’était au lendemain du rapport GALLOIS – ce que devait être la politique économique de la France. Mais pas simplement sa politique économique, sa politique industrielle, sa politique sociale, sa politique de redressement des comptes publics. J’ai donné un cadre, le 14 janvier de cette année, avec le pacte de responsabilité, pour qu’il puisse y avoir une visibilité, une clarté sur les allègements de coût du travail pour les entreprises, de fiscalité pour les ménages, pour que chacun comprenne bien le sens de ce que nous avions décidé, et qu’il n’y ait pas d’incompréhension, mais surtout de changements, d’inconstance, qui puissent ne pas donner pleine mesure aux choix politiques qui sont les miens.Après, sur « socialiste », « social-démocrate », j’ai réuni ce matin des partis socialistes et socio-démocrates. Etre social-démocrate c’est être socialiste. Et dans ma conception, être socialiste c’est être social-démocrate. Mais ce que je veux réussir, c’est la France. J’ai besoin d’avoir un parti dans la majorité qui soit à l’unisson de ce que je propose. Cela n’empêche pas le débat, cela ne coupe pas la discussion ; mais elle doit être menée à bien dans la perspective que j’ai définie. Parce que les Français ont besoin d’y voir clair. Et en même temps, tous ceux qui font confiance à la gauche doivent également comprendre que cette politique-là, elle est faite pour la réussite de la France, et également conforme à mes engagements, ceux que j’avais pris devant les Français.Voilà ce que j’avais à dire. Et aujourd'hui, au Conseil Européen, puisque je siégeais au nom de la France, j’ai fait en sorte que ce soit conforme à mes engagements : c’est-à-dire à la fois de pouvoir réorienter la construction européenne, de la mettre, comme je l’ai fait dès le mois de juin 2012, sur le chemin de la croissance et de l’emploi, et de ne pas faire de l’austérité la ligne d’horizon de l’Union Européenne, qui finirait par désespérer les peuples. En même temps, mes engagements c’est aussi de faire les réformes qui sont indispensables pour le pays, c’est-à-dire les réformes qui n’ont pas été faites depuis dix ans, douze ans : celles sur la compétitivité, l’amélioration de la situation des entreprises, mais aussi la justice fiscale et le redressement des comptes.Donc voilà, il est possible d’être en défense de la France et fidèle à son engagement politique. Le mien, vous le connaissez depuis longtemps, et je n’en change pas. Et je n’ai pas besoin de faire des mouvements sur les mots : j’ai dit que j’étais social-démocrate, je l’ai toujours été, c’est parce que je suis socialiste. Merci. Publié le 21 Mars 2014LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, le Conseil européen ce matin a commencé par la cérémonie de signature de la partie politique de l’accord d’association entre l’Union et l’Ukraine. Il fallait y voir essentiellement un symbole : celui de la solidarité de l’Europe à l’égard de l’Ukraine, à un moment où elle est menacée quant à son intégrité territoriale. L’accord d’association n’est pas encore complet puisqu’il devra être complété par la partie commerciale. Je voulais vous rappeler aussi les décisions prises par le Conseil européen - ce que je vous disais hier soir, ici même. A la suite du rattachement de la Crimée à la Russie, des sanctions individuelles ont été adoptées, notamment à l’égard de 33 personnalités. Je ne vous donnerai pas la liste puisqu’il convient encore d’adopter les actes juridiques qui auront les conséquences que l’on sait, à la fois, sur la circulation de ces personnes et sur leurs avoirs financiers. La deuxième décision a été de suspendre et même d’annuler un certain nombre de réunions qui devaient avoir lieu, notamment celle entre l’Union européenne et la Russie. Enfin, il a été décidé de réduire les relations commerciales, économiques et financières entre l’Europe et la Crimée. L’Europe souhaite par ailleurs être utile et ouvrir une possibilité de dialogue, de discussion, de négociation pour qu’il puisse y avoir une désescalade en Ukraine. C’est le sens de la mission de l’OSCE qui doit être mise en place dans les prochains jours et qui permettra d’évaluer la situation et de préparer, dans les meilleures conditions, l’élection présidentielle du 25 mai en Ukraine. Si cette mission de l’OSCE ne pouvait pas être organisée dans de bonnes conditions avec les effectifs suffisants, ce serait une mission européenne qui, à ce moment-là, s’y substituerait. Il y a eu aussi la décision d’aider massivement l’Ukraine à travers un soutien financier exceptionnel qui complète celui apporté par le FMI et par d’autres institutions.Enfin, il y a la nécessité, j’allais dire l’obligation, de donner la parole au peuple ukrainien pour décider de son avenir. Tout doit être fait pour que l’élection présidentielle du 25 mai puisse se tenir dans des conditions d’impartialité, de liberté et de transparence. Voilà pour l’Ukraine. Ensuite, le Conseil européen a abordé la question du climat, vous savez que la France y est particulièrement attachée. D’abord pour des raisons de principe. Nous considérons qu’il y a un enjeu majeur pour nos économies et aussi pour nos populations : avoir une maitrise de notre transition énergétique et avoir une diminution des émissions de gaz à effet de serre. Mais nous y tenons aussi parce que la France va organiser, à la fin de l’année 2015, la conférence sur le climat, pour faire en sorte que ce qui a échoué à Copenhague puisse réussir à Paris. Ce n’est pas gagné d’avance. L’Europe a nécessairement un rôle majeur à jouer. Lequel ? Non pas d’être un meilleur élève que les autres au risque de perdre sa compétitivité, mais d’être capable de démontrer que la transition énergétique, c’est bon pour la santé des populations, c’est bon pour les générations futures et c’est bon pour l’économie. Et capable d’emmener ainsi un certain nombre de pays qui avaient été réticents – c’est le moins que l’on puisse dire à Copenhague – vers un accord global et équilibré. Je pense aux Etats-Unis et je me souviens encore du discours qu’a prononcé Barack OBAMA y compris en ma présence lors de ma visite d’Etat. Je pense à la Chine. Je recevrais dans quelques jours le président XI Jinping qui est particulièrement engagé dans cette direction. Je pense aussi aux pays d’Afrique. Il va y avoir le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique dans quelques jours, j’y reviendrais. Alors pour marquer notre volonté de trouver un accord, l’Europe devait elle-même déterminer sa position. Elle le fera par étape, c’est sa méthode. Nous aurions préféré tout de suite, au mois de mars, délibérer sur la position de l’Europe. En réalité il y aura trois temps et j’espère qu’un seul mouvement. Le premier temps, c’est aujourd'hui, c'est-à-dire la fixation des principes. Le second temps, ce sera au mois de juin pour déterminer les orientations précises. Et le troisième temps, ce sera la position de l’Europe, ce sera au mois d’octobre. Cela viendra après la conférence de l’ONU, avant donc la réunion de Paris. D’ores et déjà, il y a eu plusieurs principes et des objectifs qui ont été posés. Le premier principe, c’est de tout faire pour respecter les objectifs que l’Europe s’est elle-même donnée : 80 % de réductions des émissions de CO2 en 2050. Cela doit donc se traduire pour 2030 avec l’objectif d’une réduction de 40 % des émissions sur le sol européen. C’est un chiffre qui doit être comparé à ce qu’était le rejet des émissions de gaz à effet de serre en 1990. Voilà l’ambition que nous allons porter. Deuxièmement, cela suppose de réformer profondément le marché du carbone, de façon à ce que les industriels aient une prévisibilité, une visibilité sur ce que représente le coût de leurs émissions. Deuxième objectif, intégrer les renouvelables dans la politique énergétique y compris en réformant les aides de l’Etat. Là aussi, c’était une position française. Elle a été adoptée au sein du Conseil. L’objectif, c’est d’atteindre 27 % de renouvelables dans le bilan énergétique au niveau européen en laissant chaque pays déterminer souverainement les moyens d’y parvenir. Ensuite, il y a l’objectif de l’efficacité énergétique. Nous aurons en France à le traduire dans la loi de transition. Là, il s’agit de faire toutes les économies possibles sur les consommations d’énergie, aussi bien celles des particuliers que celles des entreprises. Ceci permet de redonner du pouvoir d’achat, des marges de financement. Nous devons donc y mettre les instruments financiers indispensables. Quatrième objectif, la recherche – notamment pour le stockage des énergies – doit être une recherche à l’échelle de l’Europe et à l’échelle de chacun de nos pays. Enfin il y a la réduction de la dépendance énergétique. Il ne vous a pas échappé que ce débat a lieu au moment même où des inquiétudes sur l’approvisionnement en gaz d’une partie de l’Europe se lèvent. Certains pays peuvent, à un moment, hésiter en se posant des questions sur leur propre dépendance à l’égard du gaz. Il est donc très important que nous puissions assurer la sécurité des approvisionnements. C’est tout l’enjeu aussi des interconnexions auxquelles tiennent beaucoup de pays d’Europe du sud. Ils font valoir, non sans raison, que c’est une manière aussi de pouvoir fournir à l’Europe les produits énergétiques dont elle a besoin sans les risques qui sont aujourd’hui relevés. Il y aura donc un plan complet pour la réduction de la dépendance énergétique de l’Europe qui sera présenté au mois de juin. Voilà ce qui a été décidé sur cette question importante. Je suis pleinement mobilisé parce que je veux que nous puissions aboutir à un accord en 2015. Non pas simplement, comme certains l’ont dit, parce que la France l’organise et que ce serait bon pour sa diplomatie – même si nous avons pris le risque… Mais parce que je considère que, après l’échec de Copenhague, s’il y avait un échec à Paris, il n’y aurait plus d’engagement à l’échelle planétaire pour la réduction du réchauffement de la planète. Nous avons enfin abordé la question de l’Afrique, puisqu’il y a, les 2 et 3 avril, le Sommet entre l’Union européenne et l’Afrique à un moment important où les yeux s’ouvrent sur ce qu’est l’Afrique. Bien sûr, nous parlons beaucoup des questions de sécurité, de terrorisme, parfois sur des réalités humanitaires qui sont particulièrement bouleversantes. Chacun les a à l’esprit. Mais l’Afrique, c’est un continent d’avenir. L’Afrique, c’est un enjeu de développement économique pour elle-même mais aussi pour l’Europe. C’est pourquoi des pays qui jusqu’à présent n’avaient pas les yeux tournés vers l’Afrique commencent à regarder vers elle. La France veut montrer aussi qu’elle a une politique africaine qui n’est pas simplement pour elle-même, mais dans la volonté d’associer l’Europe à cet enjeu-là. Il y aura donc trois volets dans le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique. Un volet sécuritaire : comment permettre à l’Afrique d’assurer sa propre défense par elle-même  notamment par rapport aux nouvelles menaces (trafic, terrorisme, banditisme et parfois aussi piraterie). Le second volet, c’est l’économie. Et j’y ajoute le troisième volet que j’ai présenté et qui est le climat. Parce que s’il y a un continent qui souffre particulièrement du dérèglement du climat, c’est bien l’Afrique à travers la désertification et parfois aussi un certain nombre de catastrophes humanitaires. Sur la Centrafrique, j’ai présenté l’état de la situation. Madame ASHTON ainsi que Monsieur Van ROMPUY ont pu aller dans le même sens que moi. Il y a une amélioration incontestable sur le plan de la sécurité aussi bien à Bangui que dans certaines villes. Mais il y a toujours des déplacements de population, il y a une crise humanitaire, il y a des difficultés notamment pour les Musulmans de pouvoir rester là où ils ont toujours vécu. Nous devons donc agir. Il y avait vous le savez depuis plusieurs semaines la perspective d’une opération européenne. Elle doit pouvoir être maintenant non seulement décidée – c’est fait –, mais concrètement mise en œuvre. J’ai insisté là-dessus parce que c’est une question de crédibilité pour l’Europe. Bien sûr, l’Europe fait beaucoup, notamment sur le plan des crédits humanitaires. Mais elle doit aussi faire la démonstration que, sur le plan militaire, elle est capable d’apporter aux Africains un soutien indispensable. Je recevrais pour ma part la présidente de la Centrafrique au début du mois d’avril, avant le Sommet. Au Sommet, je pense que nous aurons toutes les conditions pour aboutir sur cette opération qui va d’ailleurs être préparée, dès lundi prochain, avec les pays concernés. Voilà ce que je voulais vous dire sur ce Conseil qui bien sûr a été essentiellement consacré, sur le plan politique, à l’Ukraine. Mais sur la question du climat et la question de la relation avec l’Afrique, il a aussi été un Conseil important. Je n’oublie pas les deux décisions qui ont été prises hier et qui sont peut-être passées inaperçues, compte tenu d’une actualité internationale et parfois nationale. Il y a deux décisions qui sont majeures et qui sont le fruit de tout ce qui a été engagé depuis au moins deux ans : c’est d’abord la levée du secret bancaire dans tous les pays européens, et donc l’échange d’informations qui est maintenant institué dans tous les pays de l’Union ; la seconde décision, c’est l’Union bancaire qui a fait l’objet d’un accord général entre le Parlement, le Conseil et la Commission. Je ne vais prendre que deux, trois questions.» QUESTON : « Monsieur le Président, sur l’Ukraine et les conclusions de ce Conseil, vous avez signé le volet politique, avec le Premier ministre ukrainien, qui est hautement symbolique. Mais n’est-il pas seulement symbolique ? Autrement dit, l’Union européenne veut une réponse graduée, mais est-ce qu’on n’est pas trop timide ? Surtout est-ce que cela va vraiment gêner aux entournures Vladimir POUTINE ? Est-ce que c’est en train de le pousser à la table des négociations ou pas ? » LE PRESIDENT : « Cela, nous le verrons dans les prochains jours. Mais il était très important d’abord de prendre des sanctions. Il y en a d’immédiates. J’ai évoqué la liste des personnalités et les conséquences que nos décisions vont avoir pour leur circulation et pour leur patrimoine. Il y a également des suspensions de rencontres y compris de coopération qui pouvaient avoir lieu. Et puis, il y a le doute qui s’installe ... C’est le doute qui permet de revenir à la négociation, à la discussion, au dialogue, parce que nous avons demandé à la Commission européenne de préparer des mesures ciblées en cas de poursuite de la tension et de l’escalade. Chacun doit donc bien réfléchir. Nous, nous l’avons fait à 28, ce n’est pas si simple ... Le Président russe doit bien prendre en compte que la volonté du dialogue est là, que la volonté d’apaisement est également là. Il est nécessaire d’en terminer avec cette montée des tensions qui rappelle, effectivement, des moments particulièrement lourds de notre histoire récente – je pense à la Guerre froide – et qui ne peuvent pas durer sans conséquences, notamment économiques. Aujourd’hui, la dissuasion n’est pas militaire, elle est économique. » QUESTION : « Justement dans ce contexte, le 6 juin, c’est le 70ème anniversaire du Débarquement. C’est une célébration de la paix aussi. Est-ce que vous pouvez dans ce contexte continuer à inviter Vladimir POUTINE, dont vous dites vous-même qu’il a d’une certaine façon provoqué un regain de tension mondiale ? Et si vous me le permettez, une deuxième petite question : dimanche les Français sont appelés à voter et on dit que l’abstention menace. Est-ce que vous avez un message à adresser à vos concitoyens ? » LE PRESIDENT : « Il n’y a pas de lien entre les deux questions j’imagine ! J’ai invité le président POUTINE pour les célébrations du Débarquement le 6 juin et je maintiens cette invitation, car là nous sommes dans une commémoration. Nous avons en partage les millions de morts qui ont été les victimes de ce conflit et aussi ses héros. Nous devons effectivement trouver l’apaisement sur la question de l’Ukraine. Il peut y avoir des suspensions de rendez-vous, notamment pour ce qui concernait la réunion entre l’Union européenne et la Russie. Mais, pour ces commémorations, nous devons tout faire pour que ce soit l’esprit de paix qui l’emporte. Nous ne devons pas considérer seulement la Russie d’aujourd’hui – pour laquelle nous avons d’ailleurs de l’amitié – mais aussi la Russie qui a été solidaire de la France dans l’épreuve et qui a payé un lourd tribut pour lutter contre le nazisme. Sur la seconde question, je ne crois pas que ce soit le cadre, ici, à Bruxelles. Mais chacun doit penser à faire son devoir. Et son devoir, c’est de s’exprimer, toujours de s’exprimer. Je parlais de l’élection présidentielle en Ukraine … Elle doit être le rendez-vous pour les Ukrainiens, pour donner leur vision de leur propre pays.En France, il ne s’agit pas de cela, il s’agit d’élections locales. Mais quand chacun a les moyens de changer une partie de la vie quotidienne à travers son vote, à chaque citoyen de saisir cette opportunité. » QUESTION : « Le ministre de la Défense Jean-Yves Le DRIAN a annoncé aujourd’hui l’envoi d’avions de chasse français en Pologne et aux Pays baltes. Est-ce que vous pouvez nous expliquer dans quel cadre ces annonces se situent ? Est-ce qu’il ne faut pas y voir finalement le signe d’une escalade militaire qui est en cours malgré tout ? » LE PRESIDENT : « Sûrement pas de notre côté. Il s’agit simplement d’assurer à nos amis, à nos alliés, l’expression de notre solidarité et de veiller à ce que des exercices liés à la sécurité puissent être menés. Il n’y a pas d’autre message que celui-là. C’est une preuve de coopération et de solidarité » QUESTION : « Sur l’opération Eufor en République centrafricaine, je voulais savoir si vous espériez d’ici lundi avoir les quelques effectifs qui vous manquent ? Est-ce que vous avez eu des rencontres bilatérales ? » LE PRESIDENT : « Oui. » QUESTION : « Avec des chefs qui vous ont fait des engagements, soit fermes soit politiques ? » LE PRESIDENT : « J’ai insisté là-dessus au cours de ce Conseil auprès de chefs de gouvernement qui avaient déjà fait des gestes ou qui avaient émis des promesses, pour que nous puissions, lundi, avoir les effectifs suffisants. Il faut 500 personnels, il y en a pour l’instant 375. Il y a donc un effort à faire. Je pense que l’appel que j’ai lancé – qui a été relayé par Monsieur Van ROMPUY et Madame ASHTON – sera à mon sens entendu. Il s’agit non pas de troupes combattantes mais essentiellement de personnels qui pourraient se déployer pour le transport, notamment des troupes africaines, pour la logistique et pour la santé. C’est une opération très importante, non pas pour la France – la France est présente, elle fait là aussi son devoir – mais pour l’Europe, notamment à la veille de cette rencontre entre l’Europe et l’Afrique ».Publié le 21 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : « Bonsoir, ce Conseil européen a en fait deux ordres du jour. Le premier porte sur l’aboutissement d’un processus avec la conclusion de l’Union bancaire et la fin du secret bancaire. Deux grandes décisions – qui étaient préparées depuis de longs mois et attendues depuis des années –  ont enfin trouvé leur traduction.Pour l’Union bancaire, c’est souvenez-vous au mois de juin de l’année 2012 qu’avaient été posés les principes de cette Union bancaire. Deux ans après nous avons trouvé le compromis indispensable, pas simplement entre les chefs d’Etat et de gouvernement, pour le mécanisme de résolument, mais également avec le Parlement européen. C’est le signe le plus évident que non seulement nous sommes sortis de la crise de la zone euro, de ce qu’on avait appelé « la crise de la zone euro », mais que nous avons en plus introduit les dispositifs qui permettront de ne pas connaitre – en tout cas pas avec la même ampleur – les turbulences qui ont frappé l’Europe ces dernières années.Cette Union bancaire, en plus, s’est faite aux conditions que la France avait dès le départ souhaitées, c'est-à-dire une procédure de décision simple, puisque c’est la Banque centrale européenne qui déclenchera le mécanisme de résolution. Un fonds de résolution pourrait lui-même être activé rapidement, plus rapidement même qu’il avait été prévu, puisqu’en 8 ans il sera prêt et dès la première année il aura été mutualisé à hauteur de 40 %.Cela veut dire quoi concrètement ? Cela veut dire que ce seront les banques qui paieront pour les banques et en aucune manière les contribuables. Alors que c’est ce qui s’est produit avec la crise de la zone euro qui a été une crise bancaire, puis une crise budgétaire. Maintenant le mécanisme qui a été trouvé permettra de faire financer des éventuelles défaillances des banques par les banques elles-mêmes.Enfin le dispositif est crédible et opérationnel puisqu’il sera mis en œuvre dès 2016. C’est donc une satisfaction. Il faut saluer les avancées de l’Europe quand il y en a. Nous sommes à la veille d’une consultation électorale. Je ne parle pas des municipales, je parle du renouvellement du Parlement européen ! Cela sera mis à l’actif du Parlement européen lui-même, des gouvernements qui ont permis cet accord et surtout de l’Union économique et monétaire qui a ainsi progressé.Et puis, il y a une deuxième décision qui a été actée dans ce Conseil, c’est la levée du secret bancaire. Vous savez que là aussi cela faisait 15 ans que le sujet était abordé, qu’il y avait des reports, des délais, des grâces si je puis dire, qui avaient été accordés à quelques pays qui demandaient que d’autres soient alignés sur leur propre situation… Tous les pays de l’Union européenne seront enfin, maintenant, confrontés aux mêmes règles,  avec cet échange automatique d’informations et l’impossibilité d’échapper à l’impôt. Pour des pays – je dois reconnaitre les efforts qui ont été accomplis par, par exemple le Luxembourg ou l’Autriche – ce n’était pas évident d’en terminer avec cet historique et ces facilités. Ces pays ont accepté, ce qui permet maintenant d’avoir les mêmes règles partout dans l’Union européenne.Il y a eu également dans ce Conseil des principes qui ont été posés sur l’industrie, sur ce qu’elle devait être en Europe, sur à la fois le soutien qui pouvait lui être apporté et sur les technologies nouvelles et sur les efforts de recherches qui pouvaient être davantage soutenus. Et là-dessus il y a eu là encore des progrès, à la fois parce que l’Europe a engagé une politique de recherche et d’innovation, a mieux protégé la propriété intellectuelle (puisque maintenant il y a un brevet européen), a considéré que la politique commerciale devait tenir compte de la réciprocité, notamment en matière industrielle et enfin que la politique de concurrence devait elle aussi prendre en compte l’industrie et l’énergie. Car l’énergie va être – ce sera l’objet de la réunion de demain matin – la grande question.Cette question est double. Elle est à la fois pour faire en sorte que nous soyons au rendez-vous de la conférence sur le climat, que l’Europe puisse être une référence notamment pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. En même temps nous devons tout faire pour que l’Europe puisse avoir des sources d’énergies suffisamment diversifiées pour avoir un niveau d’indépendance – nous ne sommes pas loin de la question que nous allons traiter sur l’Ukraine et la Russie – et en même temps que cette énergie puisse être au moindre coût pour ne pas connaitre des écarts de compétitivité notamment avec les Etats-Unis d’Amérique. Voilà ce que sera aussi la discussion de demain au Conseil européen.L’autre ordre du jour était lié à la situation grave que connait l’Ukraine et notamment les décisions qui ont été prises suite à la fausse consultation – ou, en tout cas, vrai référendum, mais fausse procédure – qui a été engagée en Crimée. L’Union européenne, il y a une dizaine de jours, avait posé un certain nombre de principes et avec une échelle de sanctions. Déjà certaines mesures avaient été prises, c’est ce qu’on appelait le niveau 1.Il y avait lieu de prendre d’autres dispositions dès lors qu’il y a eu cet acte très grave qui a consisté à remettre en cause l’intégrité de l’Ukraine et d’avoir une procédure de rattachement de la Crimée à la Russie. Dès lors, l’Union européenne a décidé de porter au niveau 2 ses sanctions. Cela va concerner un certain nombre de personnalités quant aux visas et à leurs avoirs financiers. Il y aura 33 personnalités qui seront sur cette liste. Il y a aussi la volonté d’envoyer un signe clair à la Russie pour qu’elle comprenne qu’elle ne peut pas continuer. Et qu’elle doit trouver le chemin du dialogue. A cet égard, le sommet qui était prévu entre l’Union européenne et la Russie a été annulé, ainsi que les rencontres bilatérales, au niveau des Etats membres qui devaient avoir lieu ou qui pouvaient avoir lieu dans la même échelle de temps.Il y a eu aussi la volonté de tout faire pour que l’OSCE puisse envoyer des observateurs en Ukraine avec un niveau d’effectifs suffisants pour évaluer la situation. C’est dans les jours prochains que cette mission doit être mise en place. S’il n’était pas possible pour des raisons de blocage de la partie russe de procéder à la mise en place de cette mission, alors ce serait l’Europe qui devrait s’y substituer.Enfin, s’il devait y avoir de nouvelles décisions qui traduiraient une tension supplémentaire, une escalade, une déstabilisation de l’Ukraine, alors il a été demandé à la commission de préparer des mesures ciblées qui pourraient être la riposte à ce qui n’est pas souhaité, mais qui peut éventuellement se produire. Je dis « qui n’est pas souhaité » parce qu’il y a place pour le dialogue et pour la négociation. Mais il ne peut pas y avoir de la part de la Russie, l’idée qu’il serait possible de continuer à ne pas considérer l’Ukraine dans ses choix et dans sa volonté et de chercher à désorganiser le processus.Quel est le processus ? C’est celui qui doit conduire à une élection présidentielle le 25 mai prochain. Tout doit être fait pour que cette élection soit transparente, libre et garantie par la présence, là aussi, d’observateurs internationaux.Il y a aussi de la part de l’Europe la volonté d’aider l’Ukraine.  Demain, il y aura la signature de la partie politique de l’accord d’association et très rapidement le volet commercial sera également mis en place. Il y a de la part de l’Union européenne la réaffirmation du soutien, de l’aide qui doit être apportée à ce pays qui souffre depuis déjà de longs mois, qui doit engager des réformes économiques importantes et qui doit également faire face à des échéances. Tout doit être fait, c'est-à-dire avec l’Union européenne mais aussi le Fonds monétaire international et l’ensemble du système financier international pour que l’Ukraine puisse répondre aux échéances qui sont devant elle.Voilà l’essentiel du travail du Conseil européen, ce n’était pas si facile de parvenir à un accord unanime sur la riposte nécessaire, sur l’appréhension de la question de l’Ukraine, sur l’échelle de sanctions qui pourraient être décidées dès lors qu’il y aurait une escalade supplémentaire. Les 28 y sont parvenus avec les mêmes volonté et fermeté par rapport à des actes qui ne sont pas acceptables et qui ne sont d’ailleurs pas acceptés par la communauté internationale : la remise en cause des frontières, l’atteinte à l’intégrité territoriale et à la souveraineté d’un pays, l’organisation d’une consultation qui n’est pas légale, le rattachement d’une partie d’un territoire, celui de l’Ukraine et le rattachement à la Russie – quels que soient les liens qui existent, qui sont historiques, qui sont culturels, qui sont militaires entre la Crimée et la Russie.Il y a eu cette unanimité face à cette situation aussi bien pour aider l’Ukraine, que pour définir cette échelle de sanctions, que pour chercher la voie du dialogue et l’envoi de cette mission de l’OSCE, et à défaut de l’Union européenne. Demain donc, je le rappelais, il y aura la signature officielle de l’accord d’association dans son volet politique. Je pense que c’est aussi la meilleure réponse que pouvait faire l’Union européenne à la fois pour montrer sa solidarité à l’égard de l’Ukraine et sa volonté de mettre un terme à cette tension qui maintenant a des conséquences sur l’ensemble de la vie internationale. QUESTION : Si j’ai bien compris, en ce qui concerne les sanctions, il y a donc 12 personnes supplémentaires, puisqu’il y en avait 21 au départ. LE PRESIDENT : Oui. QUESTION : Est-ce que vous pouvez nous en dire un petit peu plus sur le profil de ces personnes ? Est-ce que ce sont des personnes qui sont un peu plus proches de Vladimir POUTINE que dans la première liste de sanctions ? Merci, beaucoup. LE PRESIDENT : Oui, la liste sera publiée demain. Elle est assez proche de celle que les Etats-Unis ont pu eux-mêmes établir. Elle concerne à la fois des personnalités ukrainiennes, qui ont pu jouer un rôle dans l’organisation de cette vraie/fausse consultation et des personnalités russes qui ont pu contribuer à la décision de rattacher la Crimée à la Russie. QUESTION : Dans une tribune ce soir, Nicolas SARKOZY évoque des principes sacrés de notre République qui sont foulés au pied. Il vous montre du doigt d’une certaine manière. En tant que président de la République, justement, quelle est votre réaction ? Quelle est votre commentaire ce soir ? Merci. LE PRESIDENT : Nous sommes sur un autre sujet. Pour ceux qui n’aurait pas suivi les évènements de la soirée... Quel est mon devoir comme Président de la République ? J’allais dire « comme tout président de la République » ? C’est d’assurer l’indépendance de la justice, la séparation des pouvoirs, l’exercice des droits de la défense, la présomption d’innocence, le respect des décisions de la chose jugée, notamment par le Conseil Constitutionnel qui s’impose à tous. C’est de faire en sorte que les magistrats puissent faire leur travail dans notre pays, comme ils le pensent. Non pas comme ils le pensent individuellement, mais comme le droit leur fait obligation d’agir. C’est aussi de veiller à ce que les droits de la défense, les avocats puissent assurer la tâche qui est la leur.Je ferai ce devoir, j’assurerai ce devoir, chaque fois que la justice sera mise en cause. Car vouloir atteindre ces principes-là, c’est altérer la confiance que les citoyens doivent avoir à l’égard de la justice. Ce sont les principes de la République. C’est le devoir du Président – celui d’aujourd’hui, celui d’hier ou d’avant-hier, celui de demain – que de chaque fois, veiller à ce que ces principes soient respectés. QUESTION : Nicolas SARKOZY, dans sa tribune, évoque les activités de la Stasi pour faire état des écoutes dont il a été l’objet, lui et son avocat. J’aimerais avoir votre commentaire sur le terme employé ? LE PRESIDENT : Moi, je ne répondrai à aucune polémique. Pourquoi ? Parce que je suis Président de la République, et que j’ai ce devoir d’assurer le respect des principes qui fondent notre organisation judiciaire et notre République.Les écoutes, dans notre pays, sont de deux sortes.Il y a les écoutes administratives qui sont encadrées par une loi et qui sont respectueuses puisqu’il y a une commission qui doit en délibérer. C’est ce que l’on appelle les écoutes administratives, il y a cette procédure lorsque des faits peuvent justifier qu’il y ait des personnes qui soient ainsi écoutées, pour des activités de terrorisme ou d’autres faits qui sont aussi graves pour notre pays.Et puis, il y a les écoutes judiciaires, c'est-à-dire décidées par des juges indépendants, sans que l’Exécutif, que ce soit le Garde des Sceaux et encore moins le ministre de l’Intérieur n’aient à intervenir. Ces écoutes judiciaires sont également encadrées par une loi, une loi de 2004. Dois-je rappeler qu’en 2004, ce n’était pas la majorité actuelle qui était aux responsabilités ? Cette procédure prévoit que ce sont des juges indépendants, sans intervention du Parquet, des magistrats instructeurs qui décident du déclenchement de l’écoute judiciaire. Ensuite dès qu’ils en ont décidé, ils doivent informer le Bâtonnier quand il s’agit d’un avocat. Ils doivent également au bout de 4 mois, demander le renouvellement. Et ils ont l’obligation, lorsque c’est un avocat, d’informer de nouveau le Bâtonnier.J’ai reçu les magistrats hier, et les avocats aujourd’hui. Nous avons regardé quelles étaient les procédures qui pouvaient encore être améliorées. C’est une réflexion qui doit être poursuivie. Et je veux que l’indépendance de la justice soit encore renforcée. C’est la raison pour laquelle, j’ai proposé une réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature, pour que ce que l’on appelle les « magistrats du Parquet » - ceux qui relèvent pour l’exercice de la politique pénale, du Garde des Sceaux – puissent être nommés après avis conforme du Conseil Supérieur de la Magistrature.Le CSM devra être encore plus indépendant qu’il n’est aujourd’hui, par les procédures de nomination. Je veux que cette réforme puisse aboutir. Mais pour qu’il puisse y avoir cette réforme, il faut une majorité large avec la majorité et l’opposition rassemblée. Chacun, là encore, est devant sa responsabilité.Notre pays est un pays démocratique, un pays qui est fier d’être reconnu comme celui des droits de l’Homme, où la justice – en tout cas j’y veille depuis que je suis Président de la République – peut agir en toute indépendance. Il n’y a plus d’intervention sur les affaires individuelles. Et où les atteintes possibles aux libertés sont clairement encadrées, pour qu’il n’y ait aucun abus, même si des évolutions sont possibles.Laisser penser que notre pays et notre République puissent ne pas être fondés sur les libertés, c’est introduire un doute qui n’a pas sa place. Et toute comparaison avec des dictatures, est forcément insupportable. Je ne répondrai plus à aucune question sur ce sujet. Je crois avoir tout dit. QUESTION : Sur l’Ukraine, pourquoi pas justement de phase 3 ? Des sanctions économiques plus fortes attendues après les actes d’annexions de la Crimée ? Et puis, deuxième question importante aussi, aux yeux du Premier ministre ukrainien que nous avons vu un peu plus tôt : il souhaite rejoindre l’Union européenne. Est-ce que vous reconnaissez, à terme, une vocation européenne à l’Ukraine ? LE PRESIDENT : Il y a 10 jours, nous étions dans la phase 1 des sanctions. Nous sommes passés – compte-tenu de ce qui s’est produit notamment en Crimée – à la phase 2 avec une liste de personnalités qui ne pourront pas circuler comme elles l’entendent et des avoirs financiers qui seront également contrôlés. Il y a l’annulation du sommet entre l’Union européenne et la Russie. C’est la phase 2.La phase 3 serait déclenchée, s’il y avait une nouvelle escalade. Pour la dissuader, pour l’éviter, pour la prévenir, il a été demandé à la Commission européenne de travailler sur des mesures ciblées qui pourraient d’ailleurs être elles-mêmes proportionnées à ce qui se produirait. Nous ne sommes pas encore dans cette phase 3 qui concernerait des secteurs économiques importants. La logique, qui avait été posée dès le Conseil européen d’il y a 10 jours, se trouve donc maintenant appliquée.Sur la deuxième question, nous sommes pour l’instant dans l’association et encore la signature n’est que partielle. J’ai toujours considéré que l’Ukraine devait être associée à l’Union européenne, mais ne pouvait pas prétendre être membre de l’Union européenne. QUESTION : J’avais une question sur la mission de l’OSCE dont vous avez parlé. Vous avez dit « quelques jours ». Combien de temps vous vous donnez, puisqu’apparemment à Vienne, les Russes font traîner les choses, en inventant, à chaque fois de nouveaux prétextes, d’après ce que l’on a compris ? Quel sera l’objectif de cette mission de l’Union européenne, s’il y a lieu ? Est-ce que la France y participera ? LE PRESIDENT : Deux questions en une. La première, quel délai donne-t-on à la recherche d’une mission OSCE ? Quelques jours. A défaut, s’il y avait blocage, il y aurait à ce moment-là une mission de l’Union européenne. Est-ce que la France y participerait ? Oui. D’ailleurs dans les deux cas !L’objectif de la mission est d’avoir un certain niveau d’effectifs, d’abord en terme de moyens, pour prendre en compte ce qui se passe sur le territoire et pour porter une évaluation sur un certain nombre de groupes, de comportements, de situations, de manifestations…, de façon à ce que l’élection présidentielle – prévue le 25 mai et qui doit se tenir à cette date – puisse être libre, transparente et sous contrôle international. QUESTION : Je voulais savoir si l’Union européenne envisageait, comme l’ont fait les Etats-Unis, de sanctionner une banque ou des banques russes spécifiquement ? Celles qui sont proches du pouvoir russe ? Est-ce que c’est une option que vous avez prise ou que vous considérez ? Est-ce que vous êtes d’accord pour dire que l’Union européenne est restée en-deçà de ce qu’ont fait les Etats-Unis aujourd’hui contre la Russie ? LE PRESIDENT : Pour la banque, il n’y a pas eu cette approche. Mais, comme je vous l’ai dit, deux décisions me paraissent très importantes. La première est sur les personnalités. Ce ne sont pas tout à fait les mêmes que celles de la liste dressée par les Etats-Unis. La seconde décision est l’annulation d’un certain nombre de rendez-vous internationaux – enfin européens pour ce qui concernait le sommet Russie/Union ; le G8 pourrait être transformé en un G7 – et la suspension aussi des sommets bilatéraux.D’ailleurs, c’est ce qu’a fait la France, puisque vous savez que mardi, il devait y avoir une visite du ministre des Affaires étrangères Laurent FABIUS et du ministre de la Défense Jean-Yves LE DRIAN à Moscou. J’ai décidé qu’ils n’iraient pas. Ce qui a été fait par la France sera fait par les autres pays membres.Je ne pense pas qu’on puisse faire des comparaisons « qui fait le plus, qui fait le moins ? » Ce qui compte, c’est l’efficacité, non pas pour créer une tension supplémentaire, mais pour que maintenant la voie du dialogue, de la négociation puisse être empruntée et que l’élection puisse avoir lieu en Ukraine, pour choisir un nouveau président. QUESTION : Sur la question de la liste des personnalités qui va être annoncée demain, est-ce que vous pouvez nous dire, si la liste européenne est comparable à la liste américaine, combien de personnes sur la liste américaine figurent également sur la liste européenne ? Y a-t-il des recoupements ? LE PRESIDENT : Il y a des recoupements, je vous le confirme. Je n’ai pas fait la statistique, mais enfin c’est assez proche. Il y a eu l’ajout de 12 autres personnalités, en concertation d’ailleurs avec les Américains. Demain, la liste sera donc publiée. Je préfère qu’elle soit connue d’un bloc, pour qu’il n’y ait pas de notation individuelle et que tous les intéressés puissent être prévenus ensemble. QUESTION : Il y a de plus en plus de voix en Europe et en France, je pense notamment à monsieur Luc FERRY, qui considèrent que ces sanctions sont contreproductives. Finalement, on voit bien que Vladimir POUTINE ne bouge pas. C’est un pouvoir fort, c’est un pouvoir autoritaire. On voit que vous renforcez le camp des nationalistes russes, qui sont en train de dire à l’Europe : « finalement, un jour, on pourra se passer de vous ». On voit bien que la phase 3, au-delà de la belle unanimité aujourd’hui, pourrait diviser profondément les Etats européens. Alors est-ce qu’avec le recul, vous n’êtes pas entrainé dans une espèce d’impasse ? LE PRESIDENT : Mais que dirait-on si nous ne faisions rien ? Si face à un acte qui est contraire au droit international, il y avait une inertie de l’Europe ? Que diriez-vous d’ailleurs, vous, la presse qui nous suivez depuis longtemps et qui attendez beaucoup de l’Europe : qu’une fois encore, elle a été hésitante, lente, et incapable de prendre une décision puisque l’unanimité est quand même recherchée ?Est-ce que ces sanctions sont efficaces ? D’abord, nous ne sommes qu’au début d’un processus qui peut ne pas connaître d’évolution si la voie de la discussion, de la négociation l’emporte. Mais à quel moment les sanctions pourront-elles être efficaces ? Si elles touchent des personnes qui sont tout à fait dans le cercle de la décision – sûrement – et si elles infligent un dommage économique qui créait pour la Russie une dissuasion pour aller plus loin.Mais je l’ai dit aux collègues dans ce Conseil européen : pour qu’une sanction soit efficace, il faut qu’elle coûte à ceux qui la décident et à ceux qui la subissent. Il n’y a pas de sanction qui serait à ce point miraculeuse qu’elle serait décidée et qu’elle n’aurait qu’un coût que pour ceux qui en sont la cible. Non, cela n’existe pas. Il y a donc nécessairement un effort à faire. L’effort, on le voit bien, est d’aider l’Ukraine. L’effort peut être aussi de passer à une étape nouvelle de sanctions. Est-ce, qu’aujourd’hui, la dissuasion est militaire ? Personne n’imagine que nous allons rentrer dans un conflit armé. La dissuasion ne peut donc être que sur la question économique.Il peut y avoir une tentation, comme vous l’avez-vous-même appelée, nationaliste, d’aller chercher un certain nombre de sentiment, dans une population. Cela existe partout. Et pas simplement en Russie. Convenons-en. Qu’est-ce qui, à moyen terme, est l’élément d’appréciation ? C’est de savoir ce que va représenter cette tension comme charge pour une économie. Et c’est ce que nous devons ici évaluer.C’est le rôle qui a été donné à la Commission de préparer des mesures ciblées, pour qu’elles soient les plus efficaces possibles. Mais dans une dissuasion, on préfère ne pas utiliser les armes dont on dispose. C’est le principe même de la dissuasion. Je pense donc que l’Union européenne a eu raison d’avoir cette échelle de décisions, de mesures et de sanctions, et de se tenir dans une logique de proportionnalité et de graduation. QUESTION : Sur quel secteur économique la Commission est-elle mandatée pour étudier des sanctions de phase 3 ? Y a-t-il un consensus entre les 28 sur ces secteurs ? Et dans l’hypothèse d’une nouvelle escalade de la Russie, faudra-t-il un nouveau Conseil européen pour les mettre en œuvre ? LE PRESIDENT : Je réponds tout de suite : oui, il faudra un nouveau Conseil européen. D’abord pour regarder les différents impacts que la Commission aura elle-même pu identifier, à travers le choix d’un certain nombre de mesures ciblées. Ensuite, quels sont les secteurs les plus importants, les plus stratégiques ? C’est ce sur quoi la Commission doit également travailler. Voilà ! Merci, beaucoup. Je suis désolé de ne pas pouvoir répondre à toutes vos questions. Mais vous avez une chance demain de pouvoir la poser ! Merci.Publié le 25 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonie LE PRESIDENT – « Bonsoir, ce Conseil européen a été marqué par trois questions.La première, sur la question posée à la suite des révélations, sur les surveillances, les interceptions que « l’affaire SNOWDEN » a mises à jour. La seconde question qui a été débattue est celle du numérique, c’est-à-dire l’objet même de ce Conseil européen, en tout cas pour cette première journée. La troisième question, c’est l’Union bancaire sur laquelle une conclusion importante a été adoptée.Je reviens sur chacun de ces points. Le premier, c’est qu’il y a des comportements et des pratiques qui ne peuvent pas être acceptés. Quand, à un certain niveau et avec cette ampleur, des surveillances sont pratiquées, en l’occurrence par les services américains, et qui peuvent concerner tous les citoyens y compris un certain nombre des dirigeants européens, il y a un coup d’arrêt à porter et il y a des clarifications à exiger.C’est ce qu’on fait les Européens ce soir, et de manière unanime, en considérant qu’il y avait, avec notre allié américain, un certain nombre de réponses qui devaient être obtenu. Ce soir, il y a eu une initiative franco-allemande pour, d’une part, provoquer ce débat qui s’imposait ; et pour faire avancer, de plusieurs manières, la cause des libertés.Certes, je suis le premier à souhaiter que les services secrets ou les dispositifs de sécurité soient pleinement mobilisés pour lutter contre le terrorisme. Mais, je suis également convaincu avec les Européens de la nécessité de protéger les libertés individuelles et les droits fondamentaux.A partir de là, il faut d’abord un code de bonne conduite entre Européens. Nous devons nous-mêmes être au clair et ne pas pratiquer ce que nous reprochons à d’autres. Donc, entre Européens, un code de bonne conduite doit être établi entre les services concernés.Ensuite, la France et l’Allemagne prendront l’initiative de provoquer une discussion avec les Américains pour établir un cadre commun de coopération et de clarification, d’ici la fin de l’année. Les Européens qui voudront se joindre à nous seront les bienvenus. Pour être plus précis, nous allons donc faire en sorte qu’entre les services, il puisse y avoir non seulement la clarification sur le passé, mais l’établissement de règles pour l’avenir. C’est ce que j’appelle le cadre commun de coopération.La France et l’Allemagne sont unies dans cette démarche. Elle n’est pas exclusive, elle vise à associer d’autres pays européens qui voudraient, avec nous, obtenir ce cadre commun.Il y a eu un groupe de travail européen qui avait été mis en place dès la révélation de « l’affaire SNOWDEN », en même temps que s’ouvrait d’ailleurs, la négociation commerciale avec les Américains. Il a été rappelé ce soir, tous les Européens l’ont fait, et ce sera d’ailleurs une conclusion du Conseil européen, que ce groupe de travail devait accélérer encore ces démarches avec les alliés américains. De manière à ce que cela porte sur le passé et que tous les éléments puissent être connus.C’est un sujet qui ne va pas cesser d’interpeler car nous savons qu’il y aura d’autres révélations. Chaque jour en apporte son lot. Plutôt que d’attendre ce que la presse prépare, à partir des documents « SNOWDEN », il convient d’engager tout de suite des procédures.Au niveau franco- allemand, cela sera fait. Et au niveau européen, ce groupe qui avait été établi au lendemain de la révélation de l’affaire, sera une nouvelle fois réactivé. Il y a une obligation de résultats, parce que la confiance est essentielle entre alliés. Si nous voulons travailler en bonne compréhension, avec le même souci de lutter contre le terrorisme et de permettre la sécurité de nos concitoyens, nous devons avoir des règles. Cela vaut pour chacun des pays, cela vaut pour l’Europe, cela vaut pour les Etats-Unis.Finalement, ces révélations « SNOWDEN » peuvent être utiles, puisqu’elles permettront d’avoir, à la fois, plus d’efficacité dans l’action des services et plus de protection des libertés des citoyens.Voilà le premier point qui a été évoqué dans ce Conseil et qui devait l’être.Le second, c’est l’économie numérique, et ce qu’elle représente pour l’avenir de l’Europe. C’est un enjeu de création d’emplois, c’est un enjeu de croissance, là aussi, c’est un enjeu de bien-être pour les citoyens européens. La France avait des propositions et elle se reconnait dans les conclusions.Cinq objectifs :Le premier : c’est de faire en sorte que nous ayons un marché unique du numérique. C’est-à-dire que nous puissions décloisonner et éviter une fragmentation. Avec une ambition technologique qui est de prendre de l’avance sur ce que l’on appelle l’informatique en nuage, « Cloud computing », et sur le traitement massif des données, « le big data ».Deuxième objectif qui a été atteint : avoir une réglementation en matière de protection des données, c’est-à-dire justement, permettant à nos concitoyens d’être en sécurité par rapport à l’usage du numérique. Une date a été fixée, l’échéance donnée, fin 2014, début 2015, le cadre réglementaire doit être fixé.Troisième objectif, là-encore que nous avions posé et qui se retrouve dans le communiqué final : c’est que l’internet doit être ouvert aux innovations. Il faut ouvrir le jeu et donc tous les principes d’ouverture de non-discrimination, d’interopérabilité, de portabilité ont été actés.  Ce qui permettra d’avoir une dynamique pour l’économie numérique.Quatrième point qui nous tenait particulièrement à cœur : la fiscalité. Harmonisation des règles fiscales en Europe sur le numérique mais aussi lutte contre l’optimisation fiscale. Un groupe d’experts va être mis en place. Au mois de décembre, nous aurons l’occasion déjà d’en faire une première évaluation.Enfin, le dernier enjeu : c’est celui de l’emploi. Il y a des perspectives très fortes en matière de création d’emplois. Faut-il encore qu’il y ait des formations. Cela vaut pour un pays comme la France, cela vaut pour toute l’Europe. Les fonds européens doivent être utilisés pour les actions de formation, aussi bien pour l’éducation que pour la formation professionnelle.Troisième point qui mérite d’être salué dans le travail du Conseil européen, c’est l’Union bancaire. L’Union bancaire a été précisée dans son calendrier et a été encore améliorée dans ses procédures.D’abord, le mécanisme de supervision a été adopté dans son texte juridique. La Banque centrale européenne va maintenant procéder à la revue des actifs des banques, « les stress test ». Le président de la Banque centrale européenne a défini la méthodologie, les filets de sécurité – dans le jargon « les Backstops » – nationaux et européens sont en place ou devront l’être. Et nous pourrons rentrer dans la voie de la résolution unique.Un accord devra être trouvé d’ici décembre pour que le mécanisme de résolution puisse être conclu avant la fin de la législature du Parlement européen actuel, c’est-à-dire avant les élections du mois de mai. Là-encore, il y a eu un bon compromis, entre la France et l’Allemagne, sur ce calendrier et sur cette procédure. Nous pouvons avoir la supervision et la résolution avec un calendrier qui nous permet d’assurer l’effectivité et donc la crédibilité.Sur la coordination des politiques économiques, le Conseil européen a également débattu, notamment de la dimension sociale de l’Union économique et monétaire. C’était aussi une proposition française et nous aurons l’occasion d’en débattre de nouveau, notamment sur la directive « détachement » et également sur la perspective d’un salaire minimum en Europe. Mais nous n’en sommes pas encore là.Voilà, moi, ce que je retiens du Conseil européen. C’était un Conseil dont l’objet essentiel était le numérique. Demain, il y aura la question qui s’est également imposée avec la tragédie que l’on appelle « Lampedusa » et qui n’est pas la première. Mais là, le Conseil européen a montré que l’Europe pouvait être unie pour répondre à des défis qui lui sont posés. C’est vrai sur la zone euro : depuis déjà un certain nombre de mois et nous avons progressé ; c’est vrai également sur la protection des libertés, l’exigence de sécurité et, en même temps, le respect que l’Europe doit susciter, y compris de son allié – surtout de son allié américain !Je suis prêt à répondre à vos questions ».QUESTION – « Monsieur le Président, concernant la multiplication des révélations sur les pratiques américaines, est-ce que quand vous dites « On va marquer un coup d’arrêt », est-ce que cela veut dire uniquement l’initiative franco-allemande, et une discussion avec les américains sur ce qui s’est passé et clarification ? Est-ce que cela ne va pas au-delà ? Est-ce, par exemple, ce qu’a demandé Martin SCHULZ, de faire une pause dans les négociations sur l’accord de libre-échange ? Comment l’interprétez-vous ? Comment réagissez-vous ? »LE PRESIDENT – « Il y a plusieurs procédures et plusieurs objectifs. La première procédure, c’est de savoir exactement ce qui s’est passé. Cela était déjà lancé avec ce groupe de travail européen qui avait été mis en place en même temps que s’ouvrait la négociation commerciale. Ce groupe de travail doit être de nouveau conforté compte-tenu de ce que l’on sait à partir des informations de presse, qui reprennent les « documents SNOWDEN ». Cela, c’est pour le passé.L’initiative franco-allemande va bien au-delà du passé : c’est fixer un cadre commun pour les fonctionnements des services et pour leur pratique. Cela doit se faire d’ici la fin de l’année. Si rien n’aboutissait d’ici la fin de l’année – mais je ne me place pas dans cette hypothèse, puisque Barack OBAMA lui-même a convenu qu’il devait y avoir non seulement, clarification sur le passé mais établissement de règles pour l’avenir – alors nous aurions à prendre un certain nombre de dispositions. Nous n’en sommes pas là.Maintenant, c’est la question de la confiance qui est posée. C’est-à-dire : vérité sur le passé, et règles de conduite pour l’avenir ».QUESTION – « Monsieur le Président, la vérité sur la passé dites-vous… Le quotidien britannique The Guardian, explique que dans son édition de demain, que 35 chefs d’Etat ont été écoutés par les services américains. Est-ce que vous disposez d’informations vous permettant de dire que vous-même avez fait l’objet d’une surveillance téléphonique, comme la Chancelière Angela MERKEL ? »LE PRESIDENT – « Non, je n’ai pas d’éléments d’informations. Cela peut viser des dirigeants qui m’ont précédé… The Guardian ne donne pas les noms, donc je ne peux pas faire de commentaires. Mais ce qui est en cause, ce n’est pas de savoir si tel ou tel dirigeant a été éventuellement surveillé, c’est de savoir quelle était l’ampleur du système. Parce que ce système concerne des dirigeants, mais également des entreprises et des citoyens. On parle de millions et de millions de communications qui ont pu être connues ou en tout cas surveillées.C’est un enjeu qui dépasse simplement les relations que l’on pourrait avoir, j’allais dire, d’Etat à Etat. C’est un problème majeur et c’est pourquoi il convient de savoir. C’est pour cela qu’entre Français et Américains, dans le cadre d’une coopération bilatérale, nous avons demandé à pouvoir disposer des documents qui sont révélés. Mais cela ne concerne que la relation franco-américaine. Nous, nous voulons connaître ce que la presse sait déjà. Et qu’elle va continuer à publier j’imagine, à partir des documents dit « SNOWDEN ». Donc, nous demandons à la partie américaine de nous fournir ce que la presse a déjà.Je pense que c’est l’intention, telle est en tout cas la réponse que j’ai eu de Barack OBAMA, des Américains. Mais, nous ne devons pas simplement régler le passé, il convient justement d’engager une discussion avec les Américains, et pas seulement les Français. Les services voudront avoir cette bonne règle de conduite pour que nous ne revivions pas ce qui s’est produit.Pour ce qui me concerne, je n’ai pas d’information, si vous en avez, je ne doute pas que vous les publierez ».QUESTION – « Monsieur le Président, vous avez évoqué à maintes reprises le chainon manquant dans cette histoire, tout en le saluant, qui est M. SNOWDEN lui-même. Le Front National a proposé il y a quelques jours, par la bouche de M. PHILIPPOT, de lui accorder le droit d’asile en Europe. Les Verts européens, il y a quelques semaines, avaient proposé qu’il soit nommé pour le « Prix Sakharov ». Est-ce que demain, dans les conclusions du sommet vous allez saluer d’une manière ou d’une autre ce lanceur d’alerte citoyen ? Et est-ce que les européens réunis ici, peuvent faire un geste ? »LE PRESIDENT – « Non, il ne s’agit pas de cela. Ce cas-là a été posé au moment où lui-même, lançait au-delà des alertes, des demandes. Aujourd’hui, il est en Russie. Cela n’a pas empêché la transmission d’informations à travers des intermédiaires.Il y a une procédure judiciaire qui est engagée, venant des Etats-Unis contre SNOWDEN. Nous avons un accord avec les Etats-Unis, je ne pense pas que ce soit la bonne méthode de se déterminer par rapport à SNOWDEN. Nous, nous constatons les informations. Ce qui compte aujourd’hui, c’est d’avoir la certitude que cela ne se reproduira plus.Voilà pourquoi je me bats et voilà pourquoi, avec Angela MERKEL, nous avons pris cette initiative ce soir. Faire en sorte que non seulement nous puissions établir ce qui s’est passé, obtenir des informations, mais surtout, tout faire pour que les règles de bonne conduite puissent être établies.C’est un point très important. Parce que qu’est ce qui est en cause ? C’est de préserver notre relation avec les Etats-Unis.  Nous sommes des alliés, cette relation nous y tenons les uns et les autres, Américains et Européens, Américains et Français. Elle ne doit pas être altérée par ce qui s’est produit. Mais pour qu’elle ne le soit pas, il faut que la confiance puisse être établie, puisse être même, renforcée. On ne s’espionne pas entre alliés. Au nom même de la relation entre les Européens et les Américains ou entre la France et les Etats-Unis, nous devons tout faire pour que justement la confiance puisse être établie.Mais il y a un deuxième enjeu, c’est de préserver les capacités du renseignement, des services. Nous ne sommes pas des naïfs. Nous ne sommes pas dans un monde où il n’y aurait que des gens qui voudraient notre bien. Il arrive même que des gens veuillent notre mal. Donc, à partir de là, il y a des risques pour notre population, en Europe, aux Etats-Unis, partout dans le monde. Il faut que nous ayons des services efficaces. Il faut que nous puissions lutter contre le terrorisme. Et, il est très important qu’il n’y ait pas de doute sur la capacité de ces services, mais en même temps qu’il n’y ait pas de suspicion par rapport aux libertés. Plus nous protégerons les libertés, plus il sera possible d’avoir des services efficaces ». QUESTION – « Vous avez parlé du besoin d’un cadre, mais il existe déjà un cadre entre les pays anglophones ? » LE PRESIDENT -  « Oui ». QUESTION -  « Est-ce que vous voulez faire partie de ce cadre ou est-ce que vous parlez de quelque chose de complètement différent ? Est-ce que je peux poser une deuxième question sur l’union bancaire ? Vous avez parlé d’un bon compromis entre la France et l’Allemagne, mais sachant qu’aujourd’hui, vous avez seulement vérifié le calendrier qui existait déjà… Je ne sais pas si vous parlez d’un compromis ce soir ou des compromis du passé ? » LE PRESIDENT -  « Vous évoqué d’abord ce qui existe entre certains pays britannique, australien, le groupe des cinq et les Etats-Unis… C’est à eux d’avoir des règles. J’imagine que ces pays en ont. Mais nous ne sommes pas dans ce cadre-là. Nous ne tentons pas de l’être. La France est un pays qui a une alliance qui est dans l’Europe. C’est un pays et j’insiste beaucoup là-dessus, indépendant dans ses décisions, dans ses choix. Donc, ce que nous avons à faire avec les Américains, sur le plan bilatéral, c’est d’avoir ces informations sur le passé et dans un cadre qui peut être, au-delà du bilatéral, avec les Allemands et avec ceux qui voudront bien nous joindre pour avoir des règles de conduite pour l’avenir. Sur le second point, l’Union bancaire, c’était très important de pouvoir ensemble dire que maintenant la supervision est arrivée à un niveau juridique – le texte est prêt ; la Banque centrale européenne pourra procéder aux vérifications des banques et que les filets de sécurité existent et pourront intervenir. A ce moment-là, nous pourrons passer à la suite, à la résolution unique. Avec la confirmation  que cela se fera dans le premier semestre 2014 pour le principe même de ce mécanisme. Donc, je considère que ce qui vient de se passer ce soir, c’est à la fois une confirmation et en même temps un engagement. L’Union bancaire est un processus maintenant irréversible ». QUESTION -  « Monsieur le Président, je voudrais prolonger la question de mon confrère du Monde. Vous dites qu’il faut que la confiance soit établie. Vous n’avez pas d’éléments concernant le fait que vous-même avez été écouté. Est-ce que vous avez pris des précautions particulières concernant votre téléphone personnel que toute la presse sait que vous continuez à utiliser ? Pardon de cette indiscrétion ». LE PRESIDENT -  « Ce n’était pas une indiscrétion. Vous avez parfaitement le droit et même le devoir de poser la question. J’utilise un téléphone heureusement. Je ne suis pas revenu à l’âge de pierre et même, sans aller jusqu’à l’âge de pierre, je ne communique pas par le morse par exemple ou par tout autre mécanisme… Ce n’est pas parce qu’il y a des risques d’interception, de surveillance, qu’il faudrait revenir à d’autres modes de communication qui d’ailleurs pourraient être eux-mêmes surveillés. Donc, nous avons pris toutes les dispositions, dès mon arrivée aux responsabilités pour que, en ayant un téléphone, il puisse être sécurisé. Ce n’est pas parce qu’on peut me joindre que la conversation est surveillée ». QUESTION – « Monsieur le Président, j’aurai deux questions. La première par rapport aux données personnelles. Vous avez évoqué fin 2014, début 2015 pour le règlement… Est-ce que ce n’est pas un petit peu tard puisque c’est après les élections européennes, alors que Viviane REDING demande depuis très longtemps que cela soit fait et justement avant les élections ? Pourquoi ce report de six mois après les élections ? » LE PRESIDENT -  « Pour la protection des données personnelles ? » QUESTION – « Oui ». LE PRESIDENT -  « Que l’on soit bien clair. La protection des données personnelles, c’était une volonté qui existait avant même les révélations surprises, parce que l’Europe doit assurer à ses concitoyens des règles de protection et de sécurité ». QUESTION -  « Mais pourquoi attendre ? » LE PRESIDENT -  « Ce qui était dans le communiqué tel qu’il était prévu, c’était fin 2014. Nous avons toujours donné cette date ». QUESTION – « Dans les projets de conclusions de début de semaine, c’était marqué printemps 2014… ». LE PRESIDENT -  « Il y a les élections européennes. Il faut un mécanisme juridique qui soit accepté par tous. Il y a encore toujours des réticences pour certains. Ce qui a été discuté et décidé ce soir, c’est que fin d’année 2014, début 2015, la réglementation serait prise. Certains voulaient plutôt une autre formule, prendre une réglementation dans les prochains mois ou dans l’urgence. Moi, je préfère, plutôt que ces formules qui ne signifient plus rien, avoir une date précise ». QUESTION – « Et sur la recapitalisation directe des banques, est-ce qu’a été évoqué avec la Chancelière Angela MERKEL l’accord de juin qui est remis en cause aujourd’hui par l’Allemagne ? » LE PRESIDENT -  « Qui n’est pas remis en cause ! Mais pour l’instant, nous devons aller vers le mécanisme de supervision et avec les filets de sécurité. Une fois que nous aurons passé ce stade et que nous serons dans la résolution unique, alors, il y aura cette question qui devra être réglée avec la réponse que vous connaissez du côté français, la recapitalisation ». QUESTION -  « Il y a quelques mois, le Monde a affirmé que la DGSE avait déployé un système de surveillance équivalent à celui de la NSA sur les échanges entre la France et l’étranger, un système qui sortirait du cadre légal prévu pour les interceptions. Est-ce que oui ou non ce système de surveillance existe ? » LE PRESIDENT -  « Nous, nous restons dans le cadre légal. C’est-à-dire la CNIL nous a demandé, il y a plusieurs semaines, de donner des informations. Le Premier ministre y répondra. De la même manière que la délégation parlementaire du renseignement souhaite un renforcement, nous y sommes prêts. Mais nous sommes dans le cadre légal. Je ne voudrais pas qu’on laisse penser que, finalement, cette pratique de prise serait générale. Donc, il y a un cadre légal, il doit être respecté. Avec la CNIL, nous veillerons à utiliser toutes les informations dans le respect de la loi ». QUESTION – « Plusieurs experts disent « qui contrôle les équipements, contrôle l’information ». Or, la plupart des équipements et des technologies sont d’origine américaine. Alors que nous reste-t-il comme arme pour demander aux Américains de respecter certains codes de bonne conduite à notre égard ? » LE PRESIDENT -  « Je pense que ce n’est pas simplement la fabrication des produits. Il y a des technologies de plus en plus raffinées, de plus en plus massives. Donc, penser que c’est simplement parce que nous aurions nous-mêmes le contrôle du produit que nous pourrions être protégés d’éventuelles surveillances ou interceptions, ce serait une illusion. Cela suppose, c’est le sens de la démarche que nous engageons, que les services eux-mêmes, aient des règles de conduite. La question n’est pas, comme on peut l’imaginer souvent dans l’opinion, un problème d’information politique. Très franchement, il y a suffisamment d’échanges entre chefs d’Etat pour qu’il n’y ait pas beaucoup de secrets qui demeurent, surtout entre alliés. L’enjeu, il est économique le plus souvent, parce que ces données ont un prix. Et enfin, il est bien sûr sur les libertés, même si l’objectif est la lutte contre le terrorisme et la sécurité. Il peut y avoir effectivement des risques. Ce que nous devons faire, c’est d’utiliser la technologie pour nous protéger. C’est toute la question de la cybersécurité qui figure parmi les objectifs de la loi de programmation militaire. Nous savons bien que cela existe, donc c’est la cybersécurité qui doit assurer notre protection mais en même temps, cela ne nous dispense pas d’avoir des règles de bonne conduite entre alliés et amis ». QUESTION – « Quelles sont ces règles de bonne conduite ? » LE PRESIDENT -   « C’est que l’on ne surveille pas et que l’on ne contrôle pas, par exemple, les portables de personne que l’on rencontre dans les sommets internationaux. Règles de bonne conduite, cela veut dire que lorsque l’on veut procéder à des surveillances, on s’informe mutuellement, cela peut arriver. Règles de bonne conduite, cela veut dire que l’on ne stocke pas les informations qui peuvent mettre en cause un certain nombre de libertés. Voilà ce que sont les règles de bonne conduite, qui doivent aussi assurer l’objectif, parce que nous sommes dans une monde dangereux, et parce qu’il y a ces révélations dites « SNOWDEN », de ne pas d’un seul coup baisser la garde. Cela serait une très grave responsabilité. Il n’y a donc pas de naïveté à avoir, il faut assurer la sécurité et donc faire des contrôles, faire des surveillances. C’est légitime, mais dans un cadre qui doit être organisé au plan national et au plan européen. C’est pour cela que j’ai dit qu’il fallait également avoir des règles de bonne conduite entre Européens et, bien sûr, au plan des alliances ». QUESTION – « Monsieur le Président, une question qui sort un tout petit peu du cadre du Conseil européen mais qui parle de l’Europe, sur l’offensive aujourd’hui au Mali, offensive importante dit-on. J’ai, en fait, une double question : quel est son objectif ? On pouvait avoir l’impression que la lutte sur le terrain était victorieuse de la part de la France ; est-ce que ce n’est pas un premier signe de risque d’enlisement au Mali ? » LE PRESIDENT -   « Nous n’avons jamais prétendu que notre intervention allait faire disparaitre le terrorisme dans la région. Il est installé au sud de la Libye, sans doute encore au nord du Niger, parfois en Algérie, au sud de l’Algérie. Il n’a pas été vaincu par notre simple intervention au Mali. Il a été abimé, il a été attaqué mais il n’a pas disparu. La meilleure preuve, c’est qu’il y a eu ces derniers jours des attaques kamikazes qui ont fait plusieurs victimes notamment du côté des forces tchadiennes. J’ai donc décidé qu’il y aurait, avec les forces françaises encore présentes au Mali, plus de 2 500 soldats, et avec les forces armées maliennes, une opération pour lutter contre les groupes qui avaient attaqué à Tessalit. Notre calendrier demeure. Il y a des élections législatives dans quelques semaines au Mali et on voit bien l’objectif de ces terroristes : c’est essayer de perturber ce scrutin. Nous faisons donc en sorte que ces élections puissent être organisées en sécurité. Après nous devrons diminuer notre présence et faire en sorte que la mission des forces des Nations Unies puisse prendre le relais, ce qui est d’ailleurs largement le cas, y compris dans l’intervention de ces dernières heures. Nous aurons aussi à lutter contre le terrorisme par rapport à des situations en Libye où il y a une forme de chaos qui s’est installé. Même si les autorités légitimes font tout ce qu’elles peuvent, elles sont assez désemparées. Nous devons donc coopérer et nous voyons bien que cela a des conséquences, y compris sur le sujet dont on parlera demain : celui des réfugiés. Sur les indiscrétions, ou je ne sais quel mot il faut utiliser par rapport à la situation de nos otages, vous connaissez là-dessus mes principes. C’est de ne pas parler et de ne pas mettre en danger la vie de nos otages. Donc les contacts – je l’ai dit déjà depuis plusieurs semaines pour ne pas dire déjà plusieurs mois – nous les recherchons pour obtenir leur libération. Il n’y a pas d’autres commentaires à faire et tout ce qui vient comme cela interférer n’est jamais bon. Il y a donc là un principe de responsabilité. J’ai vraiment ce devoir de tout faire pour permettre la libération de nos otages et en même temps de ne rien compromettre, notamment leurs vies ». QUESTION -  « Monsieur le Président, pour revenir à un sujet français mais qui est aussi d’une certaine manière européen : le chômage en septembre en France a bondi de 60 000 demandeurs d’emploi. Alors certes, il s’agit d’un contre-effet du bug de mois précédent, mais il traduit quand même une augmentation nette de 10 000 chômeurs en deux mois. Comme vous avez promis cette inversion de la courbe du chômage en fin d’année et que nous y sommes presque, est ce que vous comptez toujours tenir cette promesse ? » LE PRESIDENT -   « Nous parlons des deux mois d’août et de septembre qui marquent une stabilisation du chômage, pas une baisse du chômage si on fait la somme. Puisqu’il y a eu ces bugs statistiques, nous avons 5 000 chômeurs de plus chaque mois en août et en septembre, 10 000 sur les deux mois. C’est encore trop. Mais, il y a une évidente décélération par rapport à ce que nous constations depuis 1 an, où le chômage augmentait de 30 000 à 40 000 par mois. Aujourd’hui, nous sommes à 5 000 chômeurs de plus par mois, l’inversion de la courbe du chômage nous n’y sommes pas encore. Cela sera sur les chiffres que nous aurons en décembre et en janvier, que nous aurons à faire ce bilan. Mais je ne considère pas que ce soit chose faite sous prétexte que nous avons mis les dispositifs. Je demande donc chaque jour au gouvernement de se mobiliser pour que nous puissions atteindre cet objectif. Mais aussi puissants que sont les mécanismes dit « emploi d’avenir », « contrat de génération », « emploi aidé », ils doivent être accompagnés par la croissance. Donc, plus forte sera la reprise, pour l’instant elle est encore trop timide, plus certaine sera la perspective d’inverser la courbe du chômage. J’ai conscience que c’est extrêmement rude pour nos concitoyens qui sont dans cette situation ou qui risquent de l’être. Le chômage augmente maintenant depuis presque 5 ans continument. Mais tout ce que j’ai engagé va dans le sens de la reprise, de la croissance, de la compétitivité, et du soutien aux entreprises, même si cela peut parfois être discuté. Pourquoi je fais en sorte que nous puissions avoir un soutien à l’investissement ? Parce que c’est la clé de la croissance, de la reprise et donc de la création d’emplois. Et comme cela va prendre encore du temps, nous devons utiliser tous les mécanismes qui sont ceux des « emplois aidés », des « emplois d’avenir » et des « contrats de génération ». Quelle est l’autre solution ? Aujourd’hui, nous avons parlé de la croissance en Europe : une présentation a été faite par la Commission européenne et par la Banque centrale européenne. L’Europe vient seulement de sortir de la récession. De notre côté, cela fait déjà plusieurs mois, mais nous ne sommes pas encore dans une phase de croissance solide, durable donc c’est ce que nous avons à faire en Europe. Comment l’obtenir en Europe ? En mettant un peu plus l’accent sur la croissance, en faisant en sorte que les trajectoires budgétaires soient assouplies, et en mettant aussi les mécanismes de crédit. C’est ce que nous allons faire : Banque européenne d’investissement, garantie pour les entreprises, de manière à ce que la liquidité soit apportée – et le rôle de la Banque centrale est important. Voilà, vous me demandez si cet objectif sera atteint. Je fais tout pour qu’il soit atteint et les derniers chiffres, si on les regarde avec objectivité, c’est-à-dire sur les deux mois, compte tenu de ce qui s’est produit sur le plan statistique, nous montrent que nous sommes sur le chemin. Merci.  Publié le 29 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – « Mesdames, Messieurs, c’est la deuxième fois que je viens en Arabie Saoudite depuis mon élection. La première, c’était en novembre 2012, où j’avais rencontré le Roi Abdallah, à Djeddah. Nous avions convenu ensemble d’une visite officielle dans l’année 2013 et je suis donc là, dans les derniers jours de l’année.Nos relations bilatérales sont excellentes. Elles tiennent à l’histoire d’abord, puisque depuis des décennies la France et l’Arabie Saoudite ont porté ensemble un certain nombre de principes dans la vie internationale, et ont développé des relations qui se sont approfondies durant le temps. Mais il est vrai que, depuis plusieurs mois, notre coopération s’est renforcée.D’abord par une compréhension commune des crises régionales. Nous avons la même position par rapport à la Syrie : l’urgence d’une solution politique, la conférence de Genève II qui doit aboutir à une transition et non pas à une prolongation, et la volonté de soutenir l’opposition, celle qui reconnait la démocratie et qui veut participer à l’avenir de la Syrie.Nous avons également, sur la question du nucléaire iranien, une même volonté. Celle de laisser l’Iran poursuivre son programme pour le nucléaire civil - et j’y reviendrai - parce que cela, c’est le droit pour toute nation d’accéder à une énergie, qui peut être demain source de progrès. Mais, en revanche, nous sommes opposés à la prolifération nucléaire, cela a été tout le sens de la position de la France, notamment du ministre des Affaires étrangères, dans les discussions qui ont eu lieu à Genève et qui ont abouti à un accord intérimaire.Nous avons également la même position sur l’intégrité, l’unité du Liban, dont nous savons aujourd’hui combien l’équilibre peut être fragile, compte tenu de l’afflux de réfugiés. Il faut savoir qu’un tiers de la population libanaise est maintenant d’origine syrienne, compte tenu du nombre de déplacés. A partir de là, nous souhaitons conforter les Libanais et souhaiter qu’ils restent unis et rassemblés dans cette période. Nous avons aussi voulu prendre notre part pour le soutien du Liban, ce sera notre rôle dans le groupe international qui a été formé.Sur la question de l’Egypte, nous souhaitons, et c’est la position de la France, qu’il y ait une transition politique qui puisse aboutir à des élections à brève échéance.Sur la coopération bilatérale, c’est-à-dire la relation que nous avons entre nos deux pays, je constate que les progrès sont considérables. Nos échanges ont doublé en dix ans et sur la seule année 2013, ces échanges ont dépassé huit milliards d’euros. L’Arabie Saoudite est notre premier partenaire commercial au Moyen-Orient et la France y est le troisième investisseur étranger. Nous avons eu des contrats très importants qui ont été signés tout au long de l’année 2013, dans de nombreux domaines : je pense à Alstom pour le métro de Riyad, à Veolia pour la grande usine de dessalement d’eau de mer en Arabie Saoudite, à EADS pour les satellites, mais aussi à Thales, DCNS, je pourrais en ajouter tellement d’autres.Ce que je souhaite c’est que ce soit justement un mouvement continu. Nous ne sommes pas dans des moments où il faudrait signer à tout prix des contrats parce qu’il y aurait une visite présidentielle. C’est toute l’année que nos entreprises doivent faire la démonstration de leur excellence, ce qui est le cas, et de leur capacité à répondre aux demandes de nos amis saoudiens.Et là encore, avec le Roi Abdallah, nous avons regardé ce que pouvaient être des domaines sur lesquels nous pouvions avoir des perspectives, commerciales, industrielles. La santé en fait partie, nous avons d’ailleurs signé un accord très important pour favoriser le développement de grands projets pharmaceutiques, également de recherche. Sur le plan des échanges universitaires, scientifiques, culturels, nous avons un certain nombre d’objectifs très précis et que nous allons atteindre très rapidement, je pense notamment à l’apprentissage du français, à l’Institut du monde arabe…Mais, sur le plan économique, il y a plusieurs sujets sur lesquels je veux insister. Il y a d’abord tout ce qui est transport. Nous avons, avec les transports urbains, les réseaux de bus, mais aussi les transports de voyageurs à grande vitesse, de belles perspectives. Nous avons également, sur l’aéronautique, des négociations qui avancent. Dans le domaine de l’énergie, aussi bien sur le renouvelable que sur le nucléaire, nous avons des objectifs que nous voulons atteindre dans un délai proche. Par exemple sur le nucléaire civil : il y aura une prochaine réunion de la commission mixte au mois de mars, et dès lors que le Royaume voudra préciser ses objectifs, la France sera prête à y répondre.Pour symboliser et pour démontrer la force de notre relation, il y a un accord de partenariat économique et financier qui a été passé entre nos deux pays, dont l’objet est de favoriser l’innovation, l’investissement et l’exportation. Triple objectif : investissement dans les deux pays, innovation - la technologie - et aussi la volonté de porter ensemble des projets. C’est un signal de confiance que nous nous portons mutuellement.Je veux terminer en évoquant un sujet qui s’est produit, hélas, à Volgograd, c’est-à-dire un terrible attentat qui a fait de nombreuses victimes en Russie. Je tenais à adresser au Président POUTINE, au peuple russe, toute notre solidarité en cet instant. Nous condamnons cet acte terroriste comme nous condamnons le terrorisme partout où il a, hélas, à se manifester. Il n’y a aucune justification au terrorisme. Et c’est parce que nous luttons contre le terrorisme que nous prenons, partout dans le monde, nos responsabilités, la France, l’Arabie Saoudite. » QUESTION – « Monsieur le Président, au nom de mes collègues journalistes saoudiens, je voulais vous souhaiter la bienvenue ici, en Arabie Saoudite. Monsieur le Président, dernièrement les relations franco-saoudiennes se sont développées et se sont élargies dans divers domaines, et en particulier dans le domaine de la défense. Comment voyez-vous cette coopération et ses implications sur les deux pays Monsieur le Président ? Avez-vous discuté des besoins de l’Arabie Saoudite en matière d’armement ? Merci. » LE PRESIDENT – «  La France a depuis plusieurs années un partenariat avec l’Arabie Saoudite en matière de défense. Nous avons déjà de nombreuses entreprises qui travaillent à répondre aux besoins militaires de l’Arabie Saoudite.Je veux en citer quelques-unes : j’ai évoqué DCNS, c’est-à-dire tout ce qui est relatif aux frégates, aux sous-marins. Je peux évoquer également EADS, je l’ai dit, pour les satellites, mais pas seulement pour les satellites. Nous avons Thales pour les missiles, nous avons des entreprises qui travaillent déjà avec l’Arabie Saoudite, et j’aurais l’occasion de m’entretenir avec le Prince héritier demain sur l’ampleur que nous pouvons donner à cette coopération.L’idée, c’est la sécurité. Comment permettre d’avoir plus de sécurité encore dans la région. Il ne s’agit pas d’avoir une conception offensive, c’est d’abord la sécurité. C’est sur ces bases-là que nous travaillons, et il est vrai qu’il y a là-dessus des résultats qui ont déjà été constatés au cours de cette année 2013, très importants et d’autres qui sont attendus en 2014. » QUESTION – « Monsieur le Président de la République, le Président SLEIMAN a annoncé que l’Arabie Saoudite allait donner trois milliards de dollars au Liban pour acheter des armes françaises. Pouvez-vous confirmer cet accord et nous donner des détails ? Merci beaucoup. » LE PRESIDENT – « Sur les relations entre l’Arabie Saoudite et le Liban, c’est la souveraineté des deux pays qui est en cause. Je n’ai pas ici à donner d’informations. Ce que je sais, c’est que la France, depuis déjà longtemps, mais encore récemment, équipe l’armée libanaise et entendra répondre à toutes les sollicitations qui lui seront adressées.Pourquoi ? Parce que je l’ai dit, le Liban doit rester uni, son intégrité doit être respectée. Sa sécurité doit être assurée, pour tous les Libanais, pour toutes les composantes de la vie libanaise, pour le Liban dans son ensemble. J’ai donc des relations avec le Président SLEIMAN, j’en ai encore eu récemment et s’il y a des demandes qui nous sont adressées, nous les satisferons. » QUESTION – « Monsieur le Président, vous avez déclaré que le Président syrien utilisait les groupes terroristes en Syrie et les groupes extrémistes. Est-ce une prise de position contre les déclarations russes faites par Monsieur LAVROV, qui a dit que la Conférence de Genève visait uniquement à discuter du sujet du terrorisme en Syrie ? Qu’attendez-vous de la Conférence de Genève ? Et qu’en est-il de ce rapprochement que l’on a constaté dernièrement entre les Etats-Unis et l’Iran ? Les pays de la région considèrent ce rapprochement avec une certaine crainte, surtout que l’Iran intervient et s’ingère dans un grand nombre de pays de la région. Merci. » LE PRESIDENT – « Vous avez posé plusieurs questions. La première, c’est : est-ce qu’il n’y a pas un jeu de Bachar EL-ASSAD, d’utiliser les extrémistes pour, en réalité, justifier la répression qu’il a, hélas, poursuivi contre son propre peuple encore ces derniers jours, avec de terribles bombardements qui se sont produits à Alep. Ma réponse est oui, il y a bien un jeu d’alliance objective entre ces forces pour mettre le pays dans l’incapacité de trouver sa solution.Vous me posez une deuxième question. A quoi doit servir Genève ? Précisément à trouver l’issue et l’issue ne peut être que la transition, comme je l’ai dit, pas la prolongation. Si c’est pour réunir Genève II et prolonger ce qui se produit, il n’y aura pas de résultats.Tout à l’heure, je m’entretiendrai avec le Président de la Coalition nationale syrienne et cela sera effectivement le sens de notre entretien. Comment faire en sorte que cette conférence puisse être utile ? A quelles conditions ? Elle doit donc se tenir, mais pour déboucher sur une solution politique qui ne peut pas se faire avec le régime actuel.Troisième point, vous m’avez également demandé quel était le rôle de l’Iran dans cette période. Il y a eu des déclarations du Président iranien, je l’ai rencontré d’ailleurs moi-même à New-York, à l’occasion de l’Assemblée générale des Nations Unies. Je lui ai dit les paroles c’est bien, les actes c’est mieux, y compris pour régler la question de la Syrie.Quant à la négociation sur le nucléaire iranien, vous savez quelle a été la position de la France, de poser des exigences. Il y a eu un accord intérimaire qui a été trouvé sur ces bases-là, mais notre vigilance est totale. » QUESTION – « Vous êtes entouré, ici, de plus d’une trentaine de chefs d’entreprise, vous venez aussi chercher de la croissance. Finalement, la croissance, c’est aussi le levier principal pour combattre le chômage. Depuis jeudi, vous avez été très critiqué en France suite aux mauvais chiffres du chômage, justement. Certains sont même allés jusqu’à dire que vous étiez dans le déni concernant votre objectif d’inversion de a courbe. Que répondez-vous ? » LE PRESIDENT – « La lutte contre le chômage est une bataille de tous les instants. Elle se mène bien sûr sur le front intérieur : nous devons améliorer encore notre compétitivité, favoriser l’investissement, permettre grâce à l’innovation d’être sur les emplois de demain. Et puis - parce qu’il y a urgence – ouvrir, pour ceux qui sont sans emploi, des perspectives et c’est tout l’objet des emplois d’avenir, des contrats aidés, mais aussi des contrats de génération, à la fois pour les seniors et pour les jeunes.Il y a également une bataille qui se joue à l’extérieur. Dois-je rappeler quel est le déficit du commerce extérieur de la France ? Celui de 2012, dont j’ai hérité, 60 milliards d’euros de déficit. Mon devoir, avec le Gouvernement, les ministres qui m’accompagnent encore aujourd’hui, c’est de promouvoir l’excellence française et il est vrai que dans le cadre de ce voyage, je suis accompagné par de nombreux chefs d’entreprises de toutes tailles. Des grandes - je les ai citées - des entreprises moyennes, voire même petites, qui viennent sur le marché saoudien, pour faire que nous puissions avoir d’avantage d’échanges, d’avantage d’exportations pour plus d’emplois. Tous les contrats qui sont signés, depuis 2013, ici dans ce pays, comme partout ailleurs, ont des conséquences sur l’emploi en France.Mais si je viens en Arabie Saoudite, ce n’est pas simplement - c’est déjà beaucoup - pour promouvoir l’excellence française, c’est aussi parce que nous avons des relations politiques de haut niveau. C’est parce qu’il y a cette confiance politique qu’il peut y avoir une ampleur nouvelle qui est donnée à nos échanges.Je ne définis pas une politique extérieure par rapport à des intérêts commerciaux, parce que cela pourrait être contradictoire. Mais il se trouve que la politique extérieure que je mène crée une confiance telle que nous pouvons avoir, dès lors que nos entreprises sont en capacité de répondre, des contrats.Voilà la bataille que nous menons sur l’emploi.Alors après, avec quel résultat ? Ce que je constate, c’est que la hausse du chômage était très forte au début de l’année 2013 et que dans cette fin d’année 2013, nous avons eu un bon chiffre pour le mois d’octobre, un moins bon pour le mois de novembre. Si je fais le solde, il est négatif au sens où il y a eu une baisse du chômage, mais je ne m’en satisfais pas.C’est encore dans le prochain mois que nous aurons un résultat. Mais je ne vais pas simplement dire, voilà, pour le dernier trimestre de l’année cela a été une stabilité, voire une inversion, puisque nous verrons si elle est confirmée. Ce qui compte, c’est de continuer cette bataille pour que le chômage recule et recule encore dans l’année 2014.J’aurai l’occasion de l’exprimer à l’occasion de mes vœux. » QUESTION – « Vous avez pris l’initiative de rencontrer, comme vous l’avez dit, le Président ROHANI à New York. Ce voyage témoigne de l’excellence de vos relations avec le roi Abdallah. La politique ferme et pas fermée de votre ministre des Affaires étrangères à cet égard, dans la négociation nucléaire, a porté ses fruits, puisque l’accord intérimaire été signé. Est-ce que l’heure n’est pas venue d’aller encore plus loin dans la diplomatie et que la France joue un rôle d’intermédiaire sincère de « honest broker », comme on dirait en anglais, entre l’Iran et l’Arabie Saoudite ? Parce que finalement, ces deux pays sont dans une guerre froide, extrêmement dangereuse et est-ce que l’on ne pourrait pas aller plus loin, puisque finalement jadis, la France a joué ce rôle, je pense par exemple, lorsqu’elle a joué ce rôle entre les Vietnamiens et les Américains pour mettre un terme à la guerre du Viêtnam, au début des années 1970 ? » LE PRESIDENT – « Je ne sais pas si l’on peut aller jusqu’à faire cette comparaison, mais la France parle avec tous les pays, y compris même avec l’Iran, je l’ai fait. Mais ensuite, ce que nous voulons, c’est qu’il y ait des actes et avec l’Iran nous jugeons les actes.Il y a un accord intérimaire qui a été signé. Nous veillons à ce qu’il soit respecté entièrement. D’ailleurs, les sanctions ne seront, même partiellement levées, que si cet accord lui-même est respecté. Et après cet accord intérimaire, nous voulons ouvrir une négociation pour que nous ayons la certitude, la garantie, que l’Iran renonce définitivement à l’arme nucléaire.Nous sommes donc toujours prêts à permettre que des ponts s’établissent, mais faut-il encore que nous ayons des partenaires qui aillent dans le même sens. Et nous, nous sommes capables de faire avancer des principes, des principes c’est que la sécurité de la région doit être garantie. Cela est un principe absolu. Le second principe, c’est qu’il ne doit pas y avoir d’armes nucléaires en Iran. » QUESTION – « Monsieur le Président, en ce qui concerne la crise syrienne, comment évaluez-vous le consensus entre l’Arabie Saoudite et la France ? Vous avez montré déjà la crainte que la Conférence de Genève II, ne fasse que transférer le pouvoir du régime d’EL-ASSAD au régime d’EL-ASSAD. A votre avis, comment la Conférence de Genève II peut aider à trouver un régime modéré ? » LE PRESIDENT – « D’abord, je voudrais vous féliciter pour votre français, ensuite pour vous confirmer que la France et l’Arabie Saoudite, sur la Syrie, comme sur d’autres domaines d’ailleurs de la vie internationale, mais notamment sur la Syrie, partagent exactement la même position : c’est-à-dire chercher une solution politique, soutenir l’opposition modérée et favoriser la transition.C’est sur ces bases-là que depuis plusieurs mois, nous agissons ensemble. Je sais le rôle qu’a joué l’Arabie Saoudite, notamment pour le soutien à la coalition nationale syrienne. Et cela a été un rôle très précieux. Je sais ce qu’a fait l’Arabie Saoudite pour lutter contre l’extrémisme, dont j’ai dit qu’il pouvait finalement être le complice du régime de Bachar EL-ASSAD.Dans la Conférence de Genève, nous aurons à travailler ensemble pour le résultat que j’ai annoncé. Cela ne doit pas être le prolongement de Bachar EL-ASSAD. Vous savez ce qu’a été la position de la France au moment où il y a eu l’utilisation des armes chimiques. Parce que les armes chimiques, elles ont été utilisées en Syrie, il n’y a plus de débat là-dessus, elles ont été utilisées.C’est notre pression, celle de la France, celle de l’Arabie Saoudite, qui a permis qu’il y ait le début de la destruction des armes chimiques. Mais aujourd’hui, il y a des bombardements sur Alep, qui touchent des populations civiles, et des massacres encore qui sont commis.Nous avons donc exactement la même position et nous voulons en terminer avec cette situation terrible. Pas simplement pour la Syrie, mais pour l’ensemble de la région, compte tenu de ce que l’on sait des réfugiés, au Liban – j’en ai parlé – avec un risque de dégradation de la situation dans ce pays ami. Et puis même, des réfugiés qui peuvent aller au-delà de la région, et l’on sait ce que cela peut produire, y compris pour l’Europe, donc nous avons exactement la même position. » QUESTION – « Une question, et j’en suis désolé, qui concerne les Français, mais qui inquiète aussi beaucoup les Français, il y a ce fameux geste, ce salut, je ne sais pas comment le qualifier, d’un artiste français, Dieudonné. Il y a ce qui a été reproduit par un footballeur sur un terrain, est-ce qu’il faut condamner l’attitude de ce footballeur ? Est-ce qu’il faut interdire les spectacles de ce comique ? » LE PRESIDENT – « Il faut approuver et soutenir le Gouvernement et le ministre de l’Intérieur, par rapport à des propos ou à des actes dont le caractère antisémite ne peut pas être nié. Je n’ai pas d’autre déclaration à faire. » QUESTION – « Monsieur le Président, soyez le bienvenu en Arabie Saoudite. Vous avez parlé d’une concordance dans les positions saoudiennes et françaises en ce qui concerne les crises de la région, la Syrie et l’Iran notamment. Ou en est la coopération entre Riyad et Paris sur tous ces sujets ? » LE PRESIDENT – « Avec le Roi, cet après-midi, nous avons été jusqu’au bout de toutes les discussions qui pouvaient être utiles sur les sujets régionaux. J’apprécie la sagesse du Roi Abdallah, elle est précieuse dans ces moments, parce qu’il se met à la hauteur qui convient pour trouver des solutions.Pour la Syrie, je l’ai dit : la conférence de Genève qui doit permettre une issue politique, le soutien que l’on doit accorder aux modérés, aux forces qui représentent l’avenir démocratique de la Syrie.Nous avons sur l’Iran la même volonté, faire en sorte que nous puissions trouver une solution définitive à la question nucléaire, la France à bien sur un rôle à jouer et elle a montré qu’elle était capable de le mener avec responsabilité et fermeté.Et sur le Liban, d’aider ce pays qui connaît forcément une crise avec l’afflux de ces réfugiés, pour garder, préserver son unité et assurer son rassemblement dans un moment extrêmement douloureux puisque, aujourd’hui même, il y avait les cérémonies liées à l’inhumation de cet ancien ministre qui a été lâchement assassiné.Voilà, Mesdames et Messieurs ce que je voulais vous dire, je vous retrouverais demain si vous le voulez, parce qu’il y aura d’autres entretiens, merci. »  Publié le 05 Juin 2014LE PRESIDENT - « Mesdames, Messieurs, cet après-midi, j’étais à Varsovie pour le 25ème anniversaire des premières élections libres. J’y ai rencontré le Président POROCHENKO, qui sera donc le 6 juin en Normandie puisque que je l’ai invité pour cet évènement, avec lequel nous avons déjà échangé sur la situation en Ukraine et les initiatives qu’il aurait à prendre. Mais ce soir c’est le G7. G7, cela veut dire sans la Russie. C’était la conséquence des graves évènements qui se sont produits ces derniers mois. La première responsabilité du G7 c’était donc d’évoquer l’Ukraine. La discussion a porté essentiellement sur la suite des élections du 25 mai. En effet, la France comme l’Europe, comme l’ensemble des participants, avaient fixé cette échéance du 25 mai comme une étape majeure. D’abord parce que tout devait être organisé pour que ce scrutin ait lieu et se déroule en pleine transparence et sur l’ensemble du territoire ukrainien. Cette élection a eu lieu, le Président POROCHENKO a été élu dès le 1er tour avec une majorité très large. Sa légitimité est incontestable et la reconnaissance de ce scrutin, de son vainqueur est le point essentiel. Tout doit être fait donc pour qu’une désescalade puisse se produire et le G7 a eu à en préciser les conditions. Faire en sorte qu’il y ait un retrait des troupes russes de la frontière, ça semble se confirmer, qu’il n’y ait plus de soutien aux groupes armés, ça reste à démontrer, qu’il y ait du côté du Président et du gouvernement ukrainiens le dialogue, indispensable, et aussi la volonté de contrôler le territoire avec la perspective aussi d’ouvrir une réforme constitutionnelle qui permette d’accorder une large décentralisation et de reconnaître les minorités. C’est pourquoi le G7 a indiqué que le dialogue, la désescalade, le processus né des élections devait être forcément encouragé mais qu’en même temps les pays du G7 étaient prêts, si la situation l’exigeait, à intensifier les sanctions ciblées et à les mettre en œuvre avec les mesures qui correspondent pour justement faire en sorte qu’il n’y ait pas de nouveau de processus d’affrontement. Donc les principes ont été posés et les moyens ont été fixés. C’est déjà l’acquis de cette soirée, de ce dîner du G7. Nous avons aussi évoqué le 6 juin, la France va recevoir le monde entier. Vous savez que j’ai invité le Président Poutine à venir le 6 juin. Je l’ai fait en concertation avec nos partenaires. Je l’ai fait parce que le peuple français reconnait ce qu’a été l’enjeu du Débarquement. J’aurai une nouvelle fois à y revenir lors de mes interventions et de mes discours le 6 juin. En même temps nous savons ce que nous devons au peuple russe ou, plus exactement à cette époque, au peuple soviétique, toutes Républiques confondues, qui a été héroïque dans sa défense par rapport aux divisions nazies et aux souffrances que le peuple russe a pu supporter et subir. C’est pourquoi le Président Poutine devait être présent le 6 juin. La victoire, la victoire contre la barbarie nazie a été rendue possible par le Débarquement, par également la volonté des pays qui étaient alliés et par le peuple russe. J’ai invité le Président POUTINE donc il sera là, mais j’ai invité aussi le Président nouvellement élu de l’Ukraine avant même d’ailleurs qu’il ne soit investi. Il ne sera investi que le 7 juin. Là aussi, j’ai prévenu l’ensemble des partenaires, j’ai prévenu également Vladimir POUTINE, qui a d’ailleurs confirmé sa présence. Nous aurons donc le 6 juin une célébration, une commémoration qui évoquera la guerre mais qui peut aussi permettre de préserver la paix pour aujourd’hui et pour demain. La France mesure sa responsabilité. Au lendemain de ce G7, c’est-à-dire dès demain, il y aura des rencontres bilatérales qui auront lieu à Paris, plusieurs sont annoncées entre David CAMERON et Vladimir POUTINE, entre Angela MERKEL et Vladimir POUTINE, moi-même je souperai avec le Président russe. Mais ces rencontres n’auront qu’un seul objectif, rappeler ce que le G7 lui-même a fixé comme principe et prononcé comme position. Faire en sorte que le dialogue puisse se faire, que la désescalade puisse se produire mais ne rien céder sur les exigences qui sont les nôtres et les sanctions qui pourraient être prononcées s’il y avait manquement grave. Et puis le 6 juin nous serons tous rassemblés et notamment pour le déjeuner. Il y aura cette photo, une photo, sur laquelle l’ensemble des chefs d’Etat et de gouvernement seront unis et d’une certaine façon, cette photo les engage. Ensuite il y aura le 7 juin et l’investiture du Président POROCHENKO. Herman VAN ROMPUY représentera l’Europe à ce moment-là. C’est aussi une étape importante qui devra conduire le Président ukrainien à prendre des initiatives. C’est donc un processus qui s’est engagé, d’aujourd’hui jusqu’au 7 juin et ce processus-là peut permettre de trouver les conditions d’une sortie de crise en Ukraine. Le G7 en a été ce soir une étape importante, d’autres étapes nous attendent. Nous avons également évoqué la situation en Syrie plus brièvement. Nous y reviendrons demain, d’abord pour faire le constat que l’élection présidentielle a conduit aux résultats qui étaient déjà connus avec des électeurs dont on ne sait pas exactement comment ils ont pu voter, et d’autres qui ne pouvaient pas exprimer leur suffrage, d’abord parce qu’ils n’en avaient pas la liberté ensuite parce qu’ils étaient loin de chez eux et enfin parce qu’ils étaient sous les bombes. Ce scrutin n’a aucune valeur, il y a encore des massacres, toujours des massacres en Syrie. Là encore, nous devons tout faire, et le communiqué du G7 en fait le rappel, pour que les armes chimiques soient détruites, alors même que de graves soupçons existent encore sur leur utilisation par le régime. Il y a aussi la question des combattants Djihadistes qui viennent de nos propres pays, vous connaissez les chiffres pour la France, et nous avons là encore décidé d’une coopération pour prévenir, dissuader et punir ce type de mouvement qui peut mettre en cause notre propre sécurité, hélas, nous en avons eu la démonstration. Voilà Mesdames et Messieurs ce qu’il y avait à retenir de cette première réunion du G7, demain d’autres sujets seront abordés, l’énergie, le climat, la situation au Moyen-Orient, l’Afrique, l’économie. Il y a donc encore beaucoup de travail. Je considère que le G7 est un cadre utile qui prenait dans cette configuration un sens particulier. Nous étions 7 pas 8, nous étions 7 unis sur les mêmes positions, j’insiste bien, parlant d’une seule voix, exprimant les mêmes principes, formulant les mêmes propositions et aboutissant aux mêmes conclusions et chacun doit les entendre et notamment celui qui n’était pas là. Je peux prendre quelques questions. » QUESTION – « Monsieur le Président, est-ce que vous avez l’espoir justement que la rencontre entre M. POROCHENKO et M. Vladimir POUTINE ait bien lieu et est-ce que ce serait significatif pour vous ? Ce serait une reconnaissance de facto de quelque chose d’important et pour autant vous pensez que ça n’engage pas finalement que la désescalade à l’Est n’ait pas lieu ou qu’il continuerait à avoir de l’agitation pro-russe à l’Est de l’Ukraine. » LE PRESIDENT – «  Quand j’ai invité le Président nouvellement élu à venir le 6 juin, je savais ce que je pouvais provoquer, c’est-à-dire la rencontre avec Vladimir Poutine. Je salue la lucidité du peuple ukrainien qui a permis l’élection dès le premier tour, car le 25 mai je l’ai rappelé, est avant le 6 juin, et je pense que ça va durer, donc le fait que M. POROCHENKO ait pu être élu le 25 mai dès le premier tour me permettait de l’inviter aux cérémonies du 6 juin. Donc lorsque je l’ai félicité pour sa victoire, je l’ai invité. Je vous ai dit, j’avais prévenu nos partenaires mais j’ai également voulu appeler le Président russe pour le prévenir que j’avais invité le Président nouvellement élu pas encore investi de l’Ukraine. Vladimir POUTINE a accepté, a confirmé sa venue en Normandie, dont je vous ai rappelé les conditions et le sens. Alors ça veut dire quoi ? Cela veut dire qu’il sait qu’il sera avec les chefs d’Etat et de gouvernement dont celui de l’Ukraine, après est-ce que des contacts pourront avoir lieu, laissons la vie se faire, plus exactement la journée se produire et de toute manière c’est pour ce qui apparaîtra une reconnaissance, une forme de reconnaissance, une reconnaissance de fait et qui doit être bientôt, le plus vite possible, une reconnaissance de droit. » QUESTION – « Bonsoir Monsieur le Président, deux questions : la première concernant les Mistrals: Est-ce que ce soir il y a eu des discussions au sujet justement, de la vente, de la France, de Mistrals à la Russie ? Avez-vous été critiqué par vos partenaires européens ou autres, américains ? Et concernant plutôt quelque chose qui est dans la relation franco-américaine sur la BNP, Monsieur Kerry a eu un commentaire aujourd’hui qui semblait donner une possibilité d’ouverture. Est-ce que vous sentez peut-être que les Américains vont entendre votre message sur le caractère disproportionné de l’amende qui serait infligée à la BNP, merci? » LE PRESIDENT – « Alors, première question -  Il a été fait mention de mesures qui pourraient être prises en cas d’évènements graves mais en aucune manière il n’a été évoqué la question des Mistrals. Et si elle l’avait été, ça n’aurait d’ailleurs eu aucun sens, aucune mesure n’est prévue sauf celle qu’on appelle de niveau deux. J’aurais rappelé que la France est attachée à l’exécution des contrats et il y a un contrat qui a été signé en 2011 et qui est en voie d’achèvement. Et donc, il sera dénoué au mois d’octobre. Aujourd’hui, nous exécutons le contrat et en parfait légalité, parce que, je vous l’ai dit, nous ne sommes pas dans ce niveau de sanction. Sur la BNP, il n’en a pas été question ce soir, vous l’imaginez bien. Parce que j’aurai à en parler avec le président Barack OBAMA demain, je le reçois, et nous aurons un dîner, au cours duquel nous parlerons de beaucoup de sujets : ce qui concerne la situation internationale mais également notre relation bilatérale et forcément ce qui peut sortir d’une procédure, qui concerne la BNP. La BNP c’est non seulement la première banque française, mais c’est la première banque de la zone euro. Il y a une procédure qui a été engagée par la justice américaine, et il y a des chiffres qui sortent sans que je sache exactement à quoi ils correspondent. A partir de là, mon devoir, mon devoir mais pas simplement parce que je suis le Président de la République française, mais parce que je suis aussi conscient des risques que pourraient avoir des sanctions totalement disproportionnées, injustes et surtout d’une hauteur telle, si on en croit certaines supputations, qu’elles pourraient avoir des conséquences économiques et financières sur l’ensemble de la zone euro. J’ai noté que les autorités américaines, M. Kerry s’est exprimé, en étaient conscientes, donc je parlerai de ce sujet et je suis également informé de ce qu’est la justice américaine, je la respecte, elle est indépendante. Mais en même temps, nous avons des relations, entre les Etats Unis et la France, un partenariat, et rien ne doit pouvoir le compromettre. Parce que nous sommes aussi engagés dans d’autres discussions et nous attendons de la réciprocité et du respect.» QUESTION – « Bonsoir, pour faire suite à la question à l’instant sur la BNP. Vous dites que la justice américaine est indépendante, que vous respectez son indépendance. D’un autre côté, vous essayez de peser politiquement sur le cours de cette justice. Est-ce qu’il n’y a pas là une contradiction, un paradoxe ? Et deuxième chose, est-ce que, si les sanctions étaient aussi fortes, aussi prononcées, aussi graves sur la BNP, est-ce que cela pourrait peser sur le cours des négociations entre l’Union européenne et les Etats Unis ici même à Bruxelles ? » LE PRESIDENT – « Si j’en parle au Président des Etats-Unis, c’est que je pense que c’est un sujet qui concerne la relation entre nos deux pays. Il y a des procédures qui relèvent de la justice, il y en a d’autres que des autorités de régulation seraient susceptibles de mettre en œuvre et puis il y a le Département de la Justice qui est une autorité administrative. Et à partir de là, chacun doit bien prendre conscience de ce que pourrait être une sanction qui serait non seulement injuste mais disproportionnée et avec des conséquences qui iraient d’ailleurs bien au-delà de la seule banque française, car d’autres banques pourraient être également visées, introduisant un risque, un doute, une suspicion sur la solidité du système financier européen. Donc il est tout à fait clair que nous devons, là-dessus, faire non seulement valoir des droits, ça c’est la question de la justice, je rappelle que la BNP Paribas n’a violé aucune règle européenne ou aucune règle française. Mais nous devons aussi faire prendre conscience qu’il s’agit d’emplois, d’activités économiques, de financements et qu’il y a lieu de prendre ces sujets-là, ces questions-là avec beaucoup de respect. Pour l’instant les sanctions n’ont pas été décidées, nous sommes dans cette phase-là. J’aurai donc, si elles l’étaient, et nous verrons bien à quel niveau, à rappeler que nous sommes dans des négociations, c’est vrai, et que nous avons de bons rapports avec les Etats Unis, une bonne coopération et nous souhaitons la garder. » QUESTION – « Monsieur le Président, la Syrie : le Président Assad réélu, la guerre continue, les djihadistes commencent à menacer l’Europe, à un certain moment la France était, plus que d’autres, mobilisée pour une solution en Syrie. Où sommes-nous aujourd’hui ? » LE PRESIDENT – « Vous m’obligez à revenir sur une période : nous étions en août 2013 et la preuve avait été apportée d’une utilisation des armes chimiques, la France était prête à prendre ses responsabilités. Elle s’est retrouvée un peu seule. Mais quand je regarde ce qu’était la situation à cette époque, ce n’était pas si loin, il y a un an, ce qu’elle est aujourd’hui, avec encore des soupçons d’utilisation des armes chimiques, je me dis  : « Est-ce que la communauté internationale avait bien pris conscience de ce qui se produisait et des risques ? » Car les risques c’est non seulement le maintien de la dictature, puisque cette élection n’a aucune valeur. C’est aussi des groupes extrémistes, fondamentalistes qui massacrent la population, et une opposition, celle qui est démocratique, celle qui est respectueuse des droits, qui se trouve combattue par le régime de Bachar AL-ASSAD et les groupes fondamentalistes. Et enfin, des djihadistes qui partent faire un combat qui n’est pas le leur, dans un pays qui n’est pas le leur, et qui peuvent ensuite menacer notre propre sécurité. Alors oui, il y avait une conscience à avoir, il y avait une responsabilité sans doute à prendre, mais aujourd’hui, la France est mobilisée, d’abord pour détruire les armes chimiques, c’est ce qui avait été décidé au lendemain de ces évènements. Et pour continuer à soutenir, à soutenir encore l’opposition démocratique en Syrie, et c’est ce que le G7 a également voulu affirmer ce soir. » QUESTION – « Monsieur le Président, je voudrais revenir un moment sur les relations entre la France et les Etats-Unis en ce moment, par rapport à deux dossiers sensibles : BNP et les Mistrals. Vous avez dit il y a quelques instants par rapport à la BNP « Nous attendons de la réciprocité et du respect de la part des Etats-Unis ». Etes-vous certain en ce moment, que les relations entre la France et les Etats-Unis soient bonnes sur ces deux dossiers sensibles ? » LE PRESIDENT- « Ne les confondons pas d’abord, il y a la BNP qui est dans une procédure que la justice américaine a engagée. Et il m’appartient d’avoir avec le Président Obama, un échange encore sur cette question, au moment où nous sommes à la fin de la procédure. J’ai eu des échanges nombreux dès que j’ai su qu’il pouvait y avoir des conséquences. C’est-à-dire, dès le début de cette année. Et nous avons eu des dialogues à tous niveaux, pas simplement entre le Président Obama et moi-même, mais également au niveau des ministres, puis aussi au niveau des autorités de régulation, au niveau des banques centrales. Donc la coopération a pu s’établir, nous continuons à discuter. C’est l’intérêt aussi des Etats Unis, parce que s’il y a une déstabilisation pas simplement de la BNP mais d’autres banques qui pourraient se faire sanctionner à des niveaux qui ne correspondent à rien, parce que là, il s’agit pour la BNP de transactions qui datent de 2002 à 2009 et qui concernaient plusieurs pays comme le Soudan ou Cuba. Mais rien à voir avec la situation présente. Donc s’il devait y avoir des sanctions qui concernent l’ensemble du système bancaire européen, on voit bien les conséquences que ça pourraient avoir sur notre économie. Donc c’est en bonne intelligence que nous en parlons entre l’administration américaine et les autorités françaises. Sur le Mistral, c’était signé en 2011, le contrat s’exécute, il vient à son terme. Aucune sanction n’a été prononcée de niveau trois, ou qui pourrait concerner telle ou telle livraison. Donc le contrat s’exécute, c’est aussi simple que ça. Par ailleurs, je le rappelle, si le contrat devait être interrompu, il y aurait un dédit, il y aurait un remboursement qui porterait sur plusieurs milliards d’euros. Il n’y a aucune raison de rentrer dans ce processus. Je l’ai dit, le contrat se dénoue au mois d’octobre, à ce moment-là nous verrons bien où nous en serons. Mais ça n’entache pas du tout non plus la relation entre les Etats-Unis et la France, et la meilleure preuve c’est l’accueil que je vais réserver à Barack Obama demain. Je me souviens aussi, et nous étions dans une période où les deux sujets étaient évoqués, de ma visite d’Etat aux Etats-Unis et de la manière avec laquelle le Président Obama m’avait accueilli et avec lequel j’avais eu des conversations particulièrement fructueuses.» QUESTION – « Je voudrais revenir sur la Syrie. Est-ce que vous pouvez nous en dire un peu plus sur les pistes que vous explorez pour trouver une parade au problème des combattants étrangers ? » LE PRESIDENT – « Je pense qu’il y a une prise de conscience là encore, de ce qui est à l’œuvre depuis –hélas- plusieurs mois, pour ne pas dire plus d’un an ou un an et demi. C’est-à-dire que dans beaucoup de pays européens, mais pas simplement européens, il y a des individus qui vont combattre en Syrie et qui passent par des chemins multiples, on l’a vu. Et qui peuvent ensuite, de retour dans leur pays d’origine, poser des difficultés graves, pour ne pas dire davantage, endoctrinés qu’ils sont, entraînés sur ces terrains de guerre. Je parle aussi pour leur propre vie, nous avons évalué à plus de trente le nombre de ressortissants français qui sont morts en Syrie. Donc, cette prise de conscience de beaucoup de pays, de ce qui était en train de se produire nous amène à coopérer d’avantage, à mettre en œuvre des plans, celui qu’a présenté le gouvernement français, avec des législations qui doivent parfois être adaptées pour que ne puissions prévenir, informer, dissuader et surveiller. Oui, je dis bien surveiller ces mouvements. Mais nous avons besoin de cette coopération et donc sur la question du renseignement, pour être tout à fait précis, oui il y a des actions qui seront engagées et qui le sont déjà.  » Publié le 27 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieABDULLAH GÜL : « Mesdames, Messieurs, les représentants de la presse, Monsieur le Président de la République, membres de la délégation, je suis très heureux de les accueillir tous en Turquie. L’opinion publique le sait aussi que c’est la première visite d’Etat d’un chef d’Etat français en Turquie depuis de très longues années, cela fait vingt-deux ans. Par conséquent, c’est une visite qui a une valeur tout à fait historique. Nous espérons, nous sommes convaincus que les relations franco-turques vont atteindre le niveau qu’elles méritent par leur profondeur historique.Après que le président HOLLANDE ait été élu, nous nous sommes déjà rencontrés en fait à Chicago et à New York, nous avons eu la possibilité de revoir en long et en large toutes nos relations bilatérales et également les questions régionales et nous nous sommes mis d’accord pour partager notre volonté, pour que les relations bilatérales de nos pays atteignent le niveau qu’elles méritent.Je l’avais invité en Turquie et Monsieur le Président nous fait l’honneur de venir aujourd’hui dans notre pays. A cette occasion, à l’occasion de cette visite, beaucoup d’hommes d’affaires de premier plan français sont également en Turquie et j’en suis également fort satisfait.Nous avons déjà d’abord eu un entretien en tête-à-tête et ensuite avec nos délégations. Nous avons pu voir, de façon très franche, de façon très sincère, l’ensemble des relations franco-turques en bilatéral et également les questions régionales. Ensuite, nous nous sommes réunis aussi avec tous nos ministres et nous sommes entrés plus dans les détails.Il est clair que les relations entre la France et la Turquie ont un passé qui remontent à cinq siècles, ça remonte jusqu’au 15ème-16ème siècle. La France a toujours été la fenêtre de la Turquie qui s’ouvre vers l’Occident. Dans ce cadre, nos relations tant politiques que culturelles ou au niveau de l’éducation ont toujours été très vivantes, de par l’histoire.Aujourd’hui, nous voulons que nos relations puissent se porter à un niveau qui soit vraiment digne de leur profondeur historique. Nous avons eu des entretiens très sincères, très francs pour y arriver. Nous avons abordé les questions politiques et la question politique la plus importante, quand on regarde à l’échelle régionale, bien sûr, c’est la question de la Syrie, nous en avons largement parlé.Je dois dire, devant vous tous, que lorsque nous étions réunis à New York également ou à Chicago, et que nous avions parlé de la question syrienne, tout ce que nous avions dit, l’un et l’autre, à l’époque, s’est concrétisé depuis. Les dangers que nous soulignions à l’époque, malheureusement, se sont réalisés aujourd’hui. Par conséquent, notre solidarité et la convergence de nos vues sur cette question vont se poursuivre.Nous avons parlé également de la Méditerranée orientale, de sa stabilité, de sa sécurité, deux sujets qui intéressent nos deux pays, la Turquie est à l’Est de la Méditerranée, la France est à l’Ouest de la Méditerranée, mais nous sommes deux pays méditerranéens. Nous sommes également alliés au sein de l’OTAN et la Turquie est un pays qui poursuit des négociations d’adhésion à l’Union européenne.Nous savons que le potentiel de nos relations commerciales est très important. A l’heure actuelle, nous avons 15 millions de dollars de commerce extérieur. Mais nous nous sommes entretenus avec Monsieur le Président de la République et nous avons fixé un objectif de 20 milliards d’euros. Nous sommes persuadés que nous allons pouvoir atteindre cet objectif. Pourquoi ? Parce que tout simplement le monde des affaires en France, l’industrie française, le commerce français, c’est l’un des pays les plus importants au monde dans tous ces pays, la France.La Turquie elle-même a une économie très puissante, elle a connu des réformes très importantes dans la dernière décennie et l’économie turque a prouvé sa solidité et sa capacité de résistance à tout type de choc venant à la fois de l’intérieur que de l’extérieur. C’est un pays qui a atteint les critères de Maastricht, nous avons un équilibre macroéconomique important, une population dynamique, un boom des affaires dynamique. Par conséquent, nous pensons que les relations communes entre la France et la Turquie dans le domaine économique pourront facilement nous porter à ce niveau d’échange de commerce extérieur.Au niveau des investissements également, nous avons fait un constat commun. Il y a à l’heure actuelle plus de 7 milliards de dollars d’investissements directs de la France en Turquie et la Turquie a également 1,2 milliard de dollars d’investissements en France. Mais là encore, ces chiffres peuvent très nettement progresser. De très grandes entreprises françaises enracinées sont présentes en Turquie et nous en sommes très satisfaits.Mesdames et Messieurs les Ministres ont signé tout à l’heure toute une série d’accords qui montrent à quel point l’éventail de nos relations est large. Cela va de l’agriculture à l’industrie de la défense, à l’énergie. Nous avons vraiment les possibilités de faire des coopérations très en profondeur dans ces domaines, en particulier dans l’énergie, bien sûr. Cette coopération dans le domaine de l’énergie civile est un très grand pas en avant, c’est très satisfaisant, nous en sommes vraiment très contents en Turquie, la France aussi, j’en suis persuadé, est satisfaite de cette coopération.La Turquie est, malheureusement, un pays dépendant par rapport à l’extérieur en énergie. Nous sommes donc obligés de développer nos ressources énergétiques alternatives et l’une d’entre elles est l’énergie nucléaire, nous en sommes conscients. Il y a beaucoup d’entreprises françaises aussi qui ont investi, qui sont actives dans différents secteurs énergétiques au-delà du nucléaire et nous en sommes également satisfaits.L’un des points importants concernant nos relations, c’est bien sûr l’Union européenne. Nous sommes dans l’Union douanière depuis 1996, depuis, nous n’avons plus aucune protection douanière de part et d’autre, depuis cette date. Nous avons également commencé les négociations d’adhésion en 2005. Depuis que monsieur HOLLANDE a pris ses fonctions, nous avons vu que la France a une approche très positive à l’égard de ce processus de négociations et nous voulons l’en remercier.Le processus de négociations n’apporte pas une adhésion automatique. C’est très clair. C’est un fait. Par ailleurs, la France et l’Autriche sont deux pays qui ont décidé que même si les négociations étaient clôturées avec succès, elles iront à un référendum avant d’accepter l’adhésion de la Turquie. C’est une décision que nous respectons.Ce que nous, nous souhaitons, c’est que le processus des négociations se poursuive, car cela nous permettra d’atteindre les normes de droit, de démocratie, de justice, de droits de l’homme, à notre propre droit interne. C’est un processus technique et nous souhaitons que ce processus technique ne soit pas bouché ou hypothéqué pour des questions politiques. Nous souhaitons mener donc ces négociations jusqu’au bout sereinement.D’ailleurs, si la Turquie réussit à finir ces négociations avec satisfaction, peut-être que ce jour-là, le peuple turc fera des choix différents, peut-être que le peuple français fera des choix différents et nous respecterons ces décisions, quelles qu’elles soient.Mais une Turquie qui a clôturé ces négociations d’adhésion avec l’Union européenne sera de toute façon positive pour l’Union européenne. Ce sera positif pour toutes les entreprises françaises qui sont présentes en Turquie, c’est très clair. C’est pour cela que nous attendons de la France qu’elle ait une approche positive à ce sujet et qu’elle puisse nous aider et ne nous apporte pas surtout de blocage politique pour la poursuite de ces négociations, c’est ce que nous souhaitons et nous appelons de nos vœux.Nos entretiens ont été très ouverts, très francs, très sincères, j’aimerais le dire. Je dois vous dire, avec grande satisfaction et je pense que le président HOLLANDE est du même avis, que la Turquie et la France sont des pays qui sont déterminés à faire progresser leurs relations à un niveau très avancé, à un niveau qui serait digne de la profondeur de leurs relations historiques. Nous avons exprimé notre volonté politique en ce sens, j’espère que votre visite sera pleine de succès.Nous allons ensemble clôturer le Forum des affaires à Istanbul, j’accompagnerai le président à Istanbul et nous verrons à quel point le monde du travail en Turquie, le monde des affaires en Turquie a un potentiel important, vous allez pouvoir le constater vous-même, je suis persuadé que vous en serez satisfait et je pense que cela apportera une nouvelle accélération à nos relations, personne ne doit en douter. Je vous souhaite, encore une fois, la bienvenue en Turquie, Monsieur le Président. » LE PRESIDENT : « Monsieur le Président. Je voudrais d’abord vous remercier pour l’accueil que vous me réservez et pour l’invitation que vous m’aviez lancée, c’était au Sommet de Chicago, au Sommet de l’OTAN, c’était notre première rencontre. Vous m’aviez dit votre disponibilité pour m’accueillir pour une visite d’Etat ici, en Turquie. Plusieurs mois ont passé et je suis là aujourd’hui.C’est une visite importante, vous avez dit historique, si on mesure l’histoire au nombre d’années, oui, vingt-deux ans depuis que François MITTERRAND, dernier président de la République qui avait passé plusieurs jours ici, en Turquie, et dit combien l’amitié entre la France et la Turquie remontait à loin.Je ne vais pas rappeler ici François 1er et SULEIMAN, mais c’est effectivement au milieu du 16ème siècle que tout a démarré, ce qui était déjà une anticipation sur ce que pouvait être cette rencontre. Nous avons un devoir qui est d’être à la hauteur de notre propre histoire, nous qui sommes aux deux bouts de ce continent européen.Mais c’est aussi une visite qui s’inscrit dans l’avenir. Parce que la Turquie est un pays qui a un potentiel considérable, qui a un rôle politique et qui a montré un développement économique impressionnant. Sur notre relation politique, elle est maintenant établie, puisqu’un cadre de coopération stratégique a été signé et les deux ministres des Affaires étrangères se verront régulièrement. Cet accord d’ailleurs pourra être complété sur le plan de la défense, parce que nous avons aussi une coopération importante. Nous sommes, je le rappelle, deux pays membres de l’OTAN, deux alliés.Mais nous avons surtout des positions communes sur bon nombre de sujets et notamment, le président GÜL l’a évoqué, la Syrie. Quand nous nous sommes rencontrés la première fois, il était encore possible d’imaginer une Syrie qui pouvait connaitre une transition sans la guerre, même s’il y avait déjà des mouvements et des répressions. Trop de temps a été perdu et nous en voyons les conséquences. Quelles sont-elles ? Des massacres, l’utilisation des armes chimiques qui ont justifié qu’on les détruise et puis aussi des réfugiés, 700 000 réfugiés syriens sont accueillis en Turquie et je veux saluer cet effort de plusieurs milliards d’euros que consent la Turquie pour faire en sorte qu’il n’y ait pas une crise humanitaire, la Turquie n’est pas le seul pays à connaitre cet afflux de réfugiés, le Liban, la Jordanie. Mais je voulais ici témoigner de la solidarité de la France et de la mobilisation de la France par rapport à cette question des réfugiés, de l’aide humanitaire. En ce moment, se tient la Conférence de Genève 2, nous l’avons rappelé, le président GÜL et moi-même, son seul objectif, c’est la transition politique, il n’y en a pas d’autre. Cela ne peut pas être une conférence de palabres ou de discours où, pour le régime, ce serait, une fois encore, montrer qu’il a vocation à rester. Non. Ce doit être la transition.Je pourrais citer d’autres domaines sur lesquels nous nous rejoignons pour faire prévaloir à chaque fois la sécurité et la paix. D’ailleurs nous avons une responsabilité, la Turquie et la France par rapport à la Méditerranée, par rapport à son destin, comment pouvons-nous faire et au plan politique, et au plan économique pour jouer ce rôle ?Mais je le disais la Turquie est un grand pays sur le plan économique, avec une croissance qui a été impressionnante ces dernières années. Une élévation du pouvoir d’achat, une dette publique particulièrement faible, et une capacité industrielle remarquable.La France y prend sa part, mais quand je regarde les chiffres, j’y reviendrais, notre  présence est élevée, ici bon nombre d’entreprises françaises sont installées, mais nous ne sommes pas au niveau qui est souhaité et par la Turquie, et par la France. Et qui devrait correspondre au dynamisme de nos économies respectives.Donc je reprends le chiffre qu’a donné le président GÜL, nous devons atteindre  20 milliards d’euros d’échanges commerciaux.Et ça suppose qu’il y ait, au-delà des accords qui ont été signés aujourd’hui, qui sont déjà nombreux, qu’il y ait une mobilisation de tous les chefs d’entreprises, et bien sûr des Etats, pour que nous appuyons ce processus. Dans quel domaine ? L’énergie, l’énergie nucléaire civile. Il y a eu des contrats tout à fait stratégiques, et notamment avec le Japon et la France, puisque cet accord industriel a pu être scellé et qui doit être développé.Mais il n’y a pas que l’énergie nucléaire, il y a l’énergie renouvelable. Ici, beaucoup d’entreprises se sont engagées dans ce processus. Il y a le domaine des transports, aussi bien pour les lignes à grande vitesse que pour l’aéronautique, que même pour le transport terrestre. Nous avons en matière agroalimentaire de grandes capacités, de grandes possibilités. Donc cette visite elle a aussi cette dimension. Mais elle ne se réduit pas simplement aux contrats à l’économie, au commerce qui sont nécessaires, qui sont même indispensables puisque la Turquie est plus qu’un pays émergent. C’est un pays qui atteint maintenant un niveau de développement qui en fait la 17ème puissance économique du monde, avec comme perspective, la Turquie en a bien le droit, de rentrer dans les 10 premiers pays sur le plan économique.Mais nous voulons aussi qu’il y ait, je l’ai évoqué, des  coopérations qui puissent être plus essentielles encore sur le plan de la défense,  parce que nous avons là des intérêts communs, mais également sur le plan culturel, scientifique, et je vais reprendre une parole qu’avait prononcée le Général De GAULLE quand il était venu, j’y reviendrai, à Galatasaray en 1968. Il avait dit «  c’est bien qu’il y ait - à l’époque c’était le lycée - qu’il y ait une coopération entre la France et la Turquie sur le droit, la littérature, la culture, tout ça est indispensable, et d’ailleurs révèle la proximité de nos sociétés. Mais c’est sur la science qu’il convient de faire porter l’effort. » Et encore aujourd’hui, 45 ans après, c’est sur la science qu’il faut faire porter nos efforts. Donc le partenariat il doit être technologique. Et c’est ce que nous avons voulu engager aujourd’hui.Bien sûr que nous avons de responsabilités et j’y reviens par rapport à ce qui se passe dans cette région. Et j’ai voulu les évoquer avec le président GÜL. Le fait que la Syrie ne connaisse pas la paix, abouti à ce que hélas des filières djihadistes, fondamentalistes, extrémistes, se sont installées en Syrie. Et attirent des jeunes qui viennent de toute l’Europe, et nous devons  avoir ensemble une coopération en matière de renseignement, d’information et de contrôle de ces jeunes ou de ces moins jeunes, ce n’est pas une affaire d’âge, mais quand même quand il s’agit d’enfants de 15 ans ou de 16 ans, nous avons une responsabilité et donc nous avons évoqué cette question.Je veux également parler des négociations d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne. Ces négociations ont été ouvertes en 2004. C’était Jacques CHIRAC qui était président de la République française. Ces négociations doivent se poursuivre, dans la transparence, dans la bonne foi, dans le respect. Comme il a été dit par le président GÜL, négociation ne veut pas dire adhésion. Nous verrons à la fin. Et il est vrai que pour ce qui concerne la France, il  ne sera possible, le moment venu, d’évoquer l’adhésion que par un référendum. Nous ne sommes pas d’ailleurs le seul pays à avoir posé cette condition. Mais ça n’empêche pas que nous devons poursuivre notre discussion, nos négociations, chapitre par chapitre. La France a donc levé ce qui était paraît-il un blocage qui n’avait pas d’intérêt d’ailleurs sur la politique régionale, nous avons pu ouvrir un nouveau chapitre.Il y en a 35. Et nous avons encore beaucoup à faire, et nous sommes prêts sur notamment les chapitres qui concernent l’Etat de droit, les libertés fondamentales, l’indépendance de la justice, à regarder ce que nous pouvons faire ensemble. Et d’ailleurs ce sera utile, je pense, aussi pour la responsabilité de la Turquie, et son engagement. Donc sur ces questions-là, il est possible d’avancer. En tout cas nous y sommes prêts.Nous avons déjà aussi, j’en remercie les autorités turques, signé, l’Europe et la Turquie, un accord sur les questions d’immigration, qui sont toujours sensibles,  et là la Turquie s’est elle-même impliquée puisque c’est ce qu’on appelle un accord de réadmission qui permet de contrôler l’immigration irrégulière vers des pays qui sont ceux de l’Union européenne, puisqu’on sait qu’une partie de l’immigration irrégulière passe par la Turquie, sans correspondre d’ailleurs à une immigration venant de la Turquie, des Turcs eux-mêmes. Donc il était nécessaire d’avoir ce processus de contrôle et la Turquie a fait là aussi un acte important.Enfin, nous avons cette question de l’union douanière, sujet qui est majeur pour la Turquie. L’union douanière entre la Turquie et l’Europe date de 1996 et n’est pas pour rien dans le développement des échanges. Et nous devons tout faire pour que cette union douanière soit la plus claire possible, j’ai compris parfaitement une demande qui venait du président GÜL qui était de dire « nous voulons aussi avoir notre mot à dire par rapport aux négociations de l’Europe », notamment avec les Etats-Unis pour un accord commercial.Donc voilà l’état d’esprit qui est le nôtre, de ne rien écarter, de ne rien dissimuler dans ce qui peut être parfois des sujets sensibles. Notamment ceux de la mémoire. Mais en même temps vouloir  s’engager dans un processus qui doit être un processus de long terme et de confiance, permettant, sur le plan politique, d’être plus entendu, et notamment sur les sujets les plus sensibles ; et sur le plan économique d’avoir plus de résultats mutuels parce que c’est notre intérêt que nous devons chercher dans ce rapprochement qui je l’ai dit est historique mais surtout lié à l’avenir de notre continent, et de la région. Je vous remercie. » QUESTION : « Bonjour. J’ai une double question donc pour monsieur le président GÜL. On a bien entendu vos explications concernant l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne. Nous aimerions savoir à quelle date vous souhaiteriez que la Turquie adhère à l’Union européenne et monsieur le président HOLLANDE, en 2004, vous vous déclariez favorable à l’adhésion de la Turquie dans l’Union européenne. Y êtes-vous toujours personnellement favorable et souhaitez-vous débloquer les quatre chapitres toujours bloqués par la France alors qu’il y a une crise politique aujourd’hui dans ce pays, la Turquie ? Merci à tous les deux. » ABDULLAH GÜL : « Alors, je vais d’abord répondre.Vous avez écouté mon intervention, j’ai parlé du processus de négociation avec l’Union européenne, c’est par là que j’ai commencé.Bien sûr pour nous, l’Union européenne est un objectif stratégique mais même si vous arrivez à compléter les négociations d’adhésion avec succès, cela ne mène pas automatiquement à une adhésion parce que je ne sais pas ce que va répondre le peuple français à l’époque au référendum ; je ne sais même pas ce que le peuple turc va dire non plus parce que le peuple turc va peut-être dire « nous voulons être comme la Norvège », on ne sait pas encore.Donc vous m’avez demandé quand je souhaiterais devenir un membre, qu’il y ait une date. Nous ne sommes pas pressés. Mais nous ne sommes pressés que sur un seul point : nous voulons que le processus de négociations, pendant que nous menons ce processus de négociations, qu’il n’y ait pas d’obstacles devant nous, qu’il n’y ait pas de blocage politique ou qu’il n’y ait pas d’autres types de sujets qui viennent s’immiscer et qu’on se cache derrière d’autres sujets – je dis ça pour d’autres membres, je ne dis pas ça pour la France seulement – mais qu’il n’y ait pas d’obstacles pour nous parce que c’est un processus technique, les négociations et dans le processus technique, nous devons reprendre à notre compte l’ensemble de l’acquis européen, c’est de ça qu’il s’agit.J’espère que tout le monde va respecter les engagements qui ont été pris parce que la notion de Pacta sunt servanda est l’un des principes fondamentaux de l’Europe parce que tous ces accords ont été signés, il y a eu beaucoup de travail, d’études stratégiques qui ont été faites. L’Europe s’est interrogée pour savoir si la Turquie avait vocation à devenir européenne ou non et tout le monde a dit à l’unanimité « oui » ; c’est pour ça que nous avons commencé à négocier dans les relations entre les Etats, entre les Nations, je ne pense pas qu’on va se tendre des pièges l’un à l’autre ; donc il faut respecter les engagements tenus. Donc il faut qu’on nous donne l’occasion de finir ces négociations d’adhésion et le jour venu, on verra ce que dira le peuple français, on verra ce que dira le peuple autrichien, on verra ce que dira le peuple turc aussi.Donc quant aux autres sujets, j’aimerais vous dire qu’il n’y a aucune hésitation à avoir en Turquie sur la stabilité politique. Il y a un gouvernement fort en Turquie, il y a une forte majorité de ce gouvernement au sein du Parlement.Alors, oui, aujourd’hui il y a toute une série de débats, c’est une société ouverte, c’est une société ouverte qui négocie avec l’Union européenne, qui a des normes démocratiques, qui a des normes de droit qui sont déjà atteintes à un certain niveau. Par conséquent, il y a eu toute maturité toute une série de débats politiques, parfois, ce sont des débats assez rudes, oui mais au niveau de la stabilité politique de la Turquie, dans l’ensemble ou bien de la confiance que l’on peut avoir envers l’économie turque dans l’ensemble, il n’y aucune influence de tous ces débats internes.J’aimerais que vous le sachiez et j’aimerais dire à nos éminents amis français que nous avons beaucoup d’intérêts politiques communs. C’est une occasion, cette visite historique est une occasion pour cela et il faut pouvoir le faire fructifier dans le meilleur sens, c’est dans l’intérêt des deux peuples ; c’est juste ça que je voulais rappeler. Merci. » LE PRESIDENT : « Madame, vous avez rappelé qu’en 2004, j’avais approuvé la décision du président CHIRAC d’ouvrir au nom de la France et au nom de l’Europe le processus de négociation. Je suis toujours sur cette ligne, il y a un processus qui est ouvert. Il y a 35 chapitres qui sont prévus. Pour l’instant, il n’y en a eu que 14 depuis 2004 qui ont été traités, 14.Ce processus doit être continué avec les sujets les plus difficiles, forcément les plus difficiles. Comment se terminera-t-il ?Alors, là, d’abord aucune date n’est prévue, ça sera à la fin lorsque tous les chapitres auront été traités s’ils sont traités et puis selon les réponses que vous feront les peuples concernés s’il doit y avoir une décision qui serait celle, je dis bien « serait celle », qui est une hypothèse de l’adhésion. Et si c’est le cas, ce sera en France de toute manière soumis à référendum. Donc inutile d’agiter quelque peur que ce soit.Le peuple français, de toute manière, aura le dernier mot. Mais la date n’est pas même pas aujourd’hui évoquée et nous sommes encore loin du compte mais ce que je dois dire au nom de la France c’est que ce processus doit se poursuivre parce qu’à ce moment-là, il n’aurait servi à rien de le prévoir pour ensuite l’empêcher et d’ailleurs, durant le quinquennat précédent, il y a eu 12 chapitres qui ont été réglés.Alors, ensuite sur les chapitres que je pense pouvoir mettre à la discussion, c’est ceux précisément qui concernent les sujets dont il est question en Turquie Le processus de négociation peut aussi permettre à la Turquie de faire son évolution et de montrer de quoi elle est capable et ça, c’est la réponse que les Turcs devront apporter. » QUESTION : « Je suis une journaliste qui a suivi de longue date les relations franco-turques en France et je dois dire que je suis très heureuse de cette réunion d’aujourd’hui et je pense que l’attitude très différente du président HOLLANDE, le changement de politique qu’il a menée par rapport à celle de son prédécesseur est très important mais il y a un autre sujet qui avait éloigné les relations de ce niveau-là.Je voudrais poser la question aux deux présidents, la question de la négation, de la pénalisation de la négation du génocide, les relations ont failli être coupées entre les deux pays à l’époque mais ce n’est que par le rejet au Conseil constitutionnel que les relations ont pu reprendre sereinement et ensuite, il y a une décision qui avait été prise en Suisse dans le même sens mais que la Cour européenne des droits de l’homme a cassée.Comment voulez-vous gérer cette question, monsieur le président HOLLANDE ? Est-ce que par exemple dans le cadre, dans la convention cadre de l’Union européenne, est-ce que vous voulez l’adapter à la loi et est-ce que vous allez remettre à l’ordre du jour la loi sur la pénalisation de la négation du génocide ? Comment comptez-vous agir là-dessus ? Et quelle est l’attitude de la Turquie à ce propos, président GÜL ? » ABDULLAH GÜL : « Tout à l’heure, je vous avais dit que tant dans l’entretien en tête-à-tête que dans l’entretien entre délégations, nous avons parlé de façon très franche et très sincère sur tous les sujets et bien entendu, nous avons aussi abordé ces sujets-là parce que nous savons que ce sont des sujets qui parfois portent de l’ombre à nos relations.J’aimerais que l’on sache la chose suivante : les souffrances qui ont été vécues il y a un siècle lors de ces événements de l’époque, ce sont des souffrances qui sont communes à tous. Il n’y a pas simplement les citoyens arméniens de la Turquie qui ont souffert ; les citoyens musulmans de Turquie ont également beaucoup souffert, 3 millions de personnes ont dû se réfugier en Turquie en étant massacrés en route pendant de longues années. Si nous essayons de refaire vivre les douleurs de cette époque de génération en génération à l’avenir, si nous maintenons tout le temps ces souffrances, ce ne sera pas une bonne chose. Il faut laisser cela aux historiens plus exactement et il ne faut pas refaire vivre les traumatismes ; il ne faut pas refaire vivre les souffrances ; il faut résoudre ces problèmes à travers les historiens.Nous sommes prêts à ouvrir toutes nos archives, nous les avons ouvertes et si un pays tiers veut participer à ces travaux, créer une commission historique commune, nous sommes prêts et on peut agir de la sorte et nous sommes prêts. Par exemple, prenons les relations entre la France et l’Algérie, c’est ça la voie qui a été choisie. Il ne peut pas y avoir d’attitudes et de solutions unilatérales à ce genre de problème de mémoire ; il faut résoudre les problèmes de mémoire ensemble.Deuxièmement, il peut y avoir des points de vue très différents sur ces mêmes questions. Nos lois précédentes en Turquie ne permettaient pas à ce que nous puissions discuter librement de toutes ces questions mais nous avons changé nos lois et depuis, aujourd’hui, il y a des personnes qui sont favorables ou défavorables à ce problème. Tout le monde peut dire tout ce qu’il veut sur cette question. Je crois que beaucoup de nos amis français ne le savent pas. Beaucoup de nos amis croient qu'il y a encore beaucoup de questions qui sont tabous en Turquie. Non, en Turquie vous pouvez le dire, vous pouvez écrire, vous pouvez avoir des allégations, vous pouvez dire ce que vous pensez, y compris sur cette question. Alors qu'en Turquie on a le droit de dire ce qu'on veut dans un sens ou dans l'autre en Turquie, nous considérons qu'il serait normal qu'en France aussi cette même liberté d'opinion existe. Le centre de la liberté d'opinion c'est l'Europe, après tous quand même. Et nous pensons que la décision du conseil constitutionnel français est une condition que nous avons accueillie avec beaucoup de respect.De même, nous avons aussi accueilli avec beaucoup de respect la décision qu'a prise la cour européenne des Droits de l'Homme, elle s'est prononcée également en faveur de la liberté d'opinion. C'est comme ça Qu'il faut voir les choses. Encore une fois il faut éviter que les nouvelles générations puissent continuer à revivre toutes ces souffrances. Il faut que nous arrivions à créer de l'amitié maintenant. Dans la bataille des Dardanelles, il y avait des soldats qui étaient venus d'Australie, de Nouvelle-Zélande pour venir combattre sur nos terres. Mais nous avons réussi à surmonter ça. Chaque année, il y a des amis qui viennent d'Australie, de Nouvelle-Zélande, des milliers viennent chaque année à l'anniversaire de la bataille des Dardanelles et nous parlons désormais de notre amitié. C'est pour ça aussi que cet évènement aussi, il faut qu'en tant que citoyen de cette géographie, nous puissions arriver à créer une nouvelle amitié. C'est vers cela qu'on doit tendre. » LE PRESIDENT : « Le travail de mémoire est toujours douloureux, mais il doit être fait.Ce que nous avons à mener les uns et les autres, c'est la réconciliation à travers la recherche de ce qui s'est produit, et la reconnaissance de ce qui s'est fait.C'est vrai que nous allons rentrer dans une période de commémorations puisque cette année va être la commémoration de ce terrible conflit qui a été la grande guerre. Et puis il y aura 2015, et nous avons à utiliser ce temps pour travailler.Vous m'interrogez sur ce que nous allons faire. Nous allons faire le droit et rien que le droit, telle est la position que j'ai adoptée et qui peut être comprise par tous.Une loi a été votée en France. A partir de là nous devons faire en sorte de respecter toutes les obligations, y compris européennes puisque nous avons également une décision cadre de 2008, vous l'avez rappelé, qui demande à chaque état de rendre punissable l'apologie ou la négation de crime de génocide. Donc nous ferons en sorte de transposer cette directive dans le respect des conventions internationales, des décisions de notre conseil constitutionnel de la meilleure des façons. Merci » QUESTION : « J'ai deux questions.La première, deux jeunes Toulousains, grâce à la Turquie ont été arrêtés. J'aimerais savoir monsieur le président HOLLANDE qu'est-ce qui les attend ? Sont-ils passibles de poursuites judiciaires, par exemple ?Et puis monsieur le président GÜL Etes-vous sensible au fait que des centaines de djihadistes venus d'Europe risquent de poser de graves problèmes pour la sécurité des différents pays européens et avez-vous un plan ou une stratégie possible ?Excusez-moi j'ai une deuxième question française. On attend la publication des chiffres du chômage. Monsieur le président, est-ce que vous avez bon espoir qu'ils soient meilleurs, ou bien si à nouveau il n'y a pas d'inversion de la courbe du chômage, serait-ce un échec de la politique économique suivie ? Je vous remercie. » ABDULLAH GÜL : « Nous avons abordé la question de la Syrie en long, en large, avais-je dit. Nous avons parlé à la fois des souffrances du peuple syrien, nous avons parlé également des travaux qui se déroulent en ce moment à Genève, mais nous avons parlé également de toute une série de points négatifs, tels que ceux que vous avez évoqués.C'est pour ça que j'aimerais dire à ce sujet qu'il faut absolument que les travaux qui sont menés à Genève s'achèvent sur une solution politique, sur un gouvernement de transition, un gouvernement qui aurait le pouvoir, qui aurait le contrôle et qui pourrait aboutir à résoudre le problème, parce que si cela ne se faisait pas, les souffrances, les cris que nous continuons à entendre de Syrie vont se poursuivre et le vide politique qui est créé va générer beaucoup d'autres négatifs. Ca, Il faut qu'on le sache.En Turquie, il y a 700.000 réfugiés venant de Syrie. Sur ces 700.000 réfugiés, 150.000 vivent dans des camps que nous avons construits. Et le financement de ces camps est de deux milliards et demi de dollars et c'est la Turquie seule qui s'en charge.J'aimerais remercier le président HOLLANDE de la sensibilité et la compréhension qu'il manifeste à ce sujet et parce qu'il suit de près et parce qu'il connaît et parce qu'il a déclaré apprécier l'effort que nous faisons à ce sujet. J'aimerais d'abord dire qu'il ne faudrait pas qu'on jette de l'ombre sur tout ce que nous faisons pour cela. J'aimerais qu'on le sache.Deuxième point, si de France, d'Allemagne ou d'autres pays, d'Arabie saoudite par exemple, des gens viennent en Turquie comme touristes, et si d'une façon ou d'une autre certains ont un potentiel criminel, ou s'ils veulent via la Turquie, par d'autres voies essayer de passer en Syrie, si des gens ont ces potentiels, il faut nous le faire savoir. Il y a 36 millions de touristes qui viennent chaque année en Turquie. Nous n'allons pas arrêter tout le monde aux postes frontières, nous n'allons pas dire aux gens de ne pas venir en Turquie.Par conséquent, il faut que nos services de renseignements et nos services de sécurité puissent coopérer de façon beaucoup plus profonde. Et nous en avons parlé et nous nous sommes mis d'accord là-dessus. Si l’on nous dit, si l‘on nous renseigne que telle personne ou que tel enfant, tel ou tel jeune ou telle ou telle personne sont dans des activités extrémistes, nous essayons de les suivre et faites attention à eux, alors, oui, évidemment à ce moment-là nous pouvons intervenir. Mais sinon, si des gens qui viennent de France, d’Angleterre ou d’Allemagne viennent par des voies tout à fait légales en Turquie, qu’est-ce qu’on va lui dire à l’aéroport ? On ne va pas lui poser la question de savoir pourquoi il vient en Turquie, on ne va pas l’interroger ! Mais bien sûr nous avons beaucoup de mesures de sécurité dans notre frontière parce que nous avons quand même 900 kilomètres de frontières avec la Syrie. Alors il y a des camps de réfugiés là-bas, il y a des camps humanitaires que nous avons créés et donc pendant qu’on s’occupe de tout cela les forces de sécurité s’ils arrivent à trouver des gens qui ont des activités érodées eh bien ils les arrêtent et ils les restituent, ça on en a parlé. » LE PRESIDENT : « Monsieur le Président, je veux une nouvelle fois vous remercier, vous remercier pour l’effort que vous faites au nom de la communauté internationale d’accueillir des réfugiés. Vous auriez pu fermer vos frontières, vous auriez pu repousser ces femmes, ces hommes, ces enfants. Qu’est-ce qu’ils seraient devenus ? Où seraient-ils allés ? Il y aurait eu là une crise humanitaire considérable et c’est la Turquie qui a empêché qu’elle se produise même si c’est sans doute encore très difficile pour ces familles.Je vous remercie aussi de ce que vous faites pour la coopération entre nos services de renseignements, d’information pour éviter que des filières djihadistes puissent prospérer avec toutes les difficultés que vous venez de rappeler parce que quand un touriste vient notamment un jeune difficile de lui faire le procès ou la suspicion qui serait celle d’aller combattre en Syrie. Donc lutter contre ces filières et nous devons coopérer là-dessus en France, en Europe, en Turquie.Enfin, je vous remercie pour le cas particulier de ce jeune, 15 ans, dont on n’avait plus trace et qui a été retrouvé ici en Turquie. Son père est là et il va donc maintenant le ramener chez lui et faire en sorte de lui faire comprendre qu’il n’avait rien à faire en Syrie où il voulait aller et qu’il a sans doute été embrigadé, influencé et qu’il y avait là grand danger pour lui-même y compris pour sa propre vie.Alors vous me demandez quelles seront les conséquences judiciaires, c’est un adolescent, je n’en sais rien et je ne sais pas ce qu’il a commis mais d’abord il faut faire passer cette information que d’ailleurs nous travaillons ensemble et qu’ensuite nous devons tout faire pour qu’aucun jeune ne se laisse entraîner dans un combat qui n’est pas digne des valeurs de la République d’aller vers des groupes extrémistes, il n’y a aucune cause qui peut justifier ça et donc nous devons protéger nos jeunes, nos jeunes de France. Merci à la Turquie de permettre ce retour.Vous m’avez posé une autre question, je fais une espèce de transition parce que ça n’a rien à voir mais c’est un sujet qui méritait d’être évoqué ici. Je ne connais pas le chiffre qui va être publié et même si je le connaissais je n’aurais même le droit d’en parler tant que les informations seront connues à partir de 18 heures. Mais je veux dire que depuis plusieurs mois la tendance en matière de chômage est à la stabilisation et ce que nous devons faire c’est la diminution, l’inversion. Ce n’est pas simplement affaire de statistiques, c’est une question de femmes et d’hommes qui cherchent un emploi et qui parfois se désespèrent.Pourquoi ai-je proposé le pacte de responsabilité ? Parce que s’il n’y a pas de croissance forte il n’y aura pas de diminution du chômage. Malgré tous les moyens que nous mettons par rapport à des dispositifs, les emplois d’avenir, les contrats aidés, les contrats de génération, les formations accélérées, il nous faut de la croissance pour baisser durablement le chômage.Stabiliser, c’est ce que nous avons réussi, ne suffit pas et le sens, l’esprit du pacte de responsabilité c’est justement de permettre qu’il y ait une mobilisation des entreprises, des entrepreneurs, oui, nécessairement parce que les emplois sont créés dans les entreprises. Qu’il y ait aussi une implication des acteurs sociaux pour évaluer les contreparties qui seront posées en face des allègements de charges, de cotisations que j’ai annoncé et qui seront strictement exécutés, respectés parce que c’est l’intérêt de l’emploi.Voilà pourquoi sur le chiffre qui sera publié ce soir la seule conclusion qu’il convient de tirer c’est que plus que jamais le pacte de responsabilité est maintenant un devoir qui engage pleinement le gouvernement et qui appelle la mobilisation de tous les acteurs librement sans doute mais il y aura nécessairement rapidement des suites à donner à ce pacte de responsabilité, c’est l’engagement que je prends. »Publié le 19 Juillet 2014Rubrique : International, développement et francophonieQUESTION François HOLLANDE – je vous le disais en titre – est en Côte-d’Ivoire. Première étape d’une tournée africaine qui va le conduire également au Niger et au Tchad où il doit officialiser la mise en place de l’opération BARKHANE : 3 000 hommes déployés dans le Sahel pour lutter contre le terrorisme. Alors, à Abidjan – vous le voyez –, l’humeur est plutôt à la rigolade. La visite du chef de l’État est plutôt à dominante économique. On va tout de suite écouter la conférence de presse conjointe du Président français et de son homologue, Alassane OUATTARA. M. Alassane OUATTARA Les liens qui nous unissent sont anciens et ce sont des liens de confiance, également de soutien réciproque. La France a apporté un fort soutien à la Côte-d’Ivoire, notamment ces dernières années à l’occasion des difficultés que mon pays a traversées. Je voudrais donc vous dire un grand merci au nom des membres du gouvernement, du patronat, de tous mes compatriotes, de tous mes concitoyens. Ce furent des moments difficiles, douloureux non seulement pour nous, mais également pour la grande communauté française qui a choisi d’être à nos côtés et, pour beaucoup, qui ont adopté la Côte-d’Ivoire comme une seconde patrie. Maintenant, la crise est derrière nous. Et comme vous l’avez constaté depuis ce matin – et je suis sûr, mon ami, l’ambassadeur Georges SERRE, vous le dira –, que la page de la crise postélectorale est définitivement derrière nous. C’est une page tournée et nous sommes maintenant dans un environnement de paix, un environnement de sécurité, mais également de sérénité. Et c’est d’ailleurs pour cela que nous faisons tout pour que le processus que nous avons engagé soit un processus inclusif et que tous les Ivoiriens y participent et donc soient totalement conscients de notre bonne foi. Vous savez, la croissance économique peut être forte mais pour qu’elle soit durable, il faut une mobilisation totale de tous. Et c’est pour cela que je tiens beaucoup à la réconciliation et également à la nécessité pour tous les Ivoiriens et toutes les populations qui vivent en Côte-d’Ivoire de profiter des fruits de la croissance économique que le pays connaît actuellement. Au cours des 3 dernières années, nous avons une croissance moyenne de 9 à 10 % et cela pourrait et devrait se poursuivre au cours des 3 prochaines années. D’ailleurs, je pense que la communauté des affaires qui est ici a pu voir dans la presse ce matin que la Côte-d’Ivoire, dans la notation de MOODY’S, a obtenu une note de B1 avec une tendance positive. Et l’eurobond, que nous avons souhaité mettre pour 500 millions de dollars, a connu une souscription 10 fois supérieure, de 5 milliards de dollars et à un taux d’intérêt de 5,25 %, c’est-à-dire seulement 0,5 point au-dessus du taux auquel le Portugal emprunte en ce moment. C’est dire la confiance de la communauté financière internationale dans la Côte-d’Ivoire, les politiques qui sont menées et également en son avenir. Ce matin, le ministre d’État, le ministre des Affaires étrangères, m’a rendu compte de l’ouverture du forum. Je sais qu’à cette occasion, tout a été dit et je ne voudrais donc pas revenir sur les différents points qui ont l’objet de vos échanges. Je voudrais surtout insister sur l’excellente coopération bilatérale entre la France et la Côte-d’Ivoire sur tous les plans – au plan économique, politique – et dire un grand merci au Président François HOLLANDE pour le soutien qu’il nous apporte avec son gouvernement. Je voudrais aussi me féliciter de la place des entreprises françaises en Côte-d’Ivoire. Selon notre recensement, nous avons 800 entreprises actuellement dans notre pays qui emploient 110 000 personnes et qui nous procurent quasiment la moitié des recettes fiscales. C’est dire à quel point la France, le Président français, le gouvernement français, les opérateurs français sont importants pour nous. Je voudrais aussi vous dire, Monsieur le Président, combien nous sommes reconnaissants de l’appui de la France, ce que nous avons pu obtenir – l’allègement de la dette – dans le cadre du programme « Pays pauvres très endettés » et notamment l’annulation sèche que nous avons obtenue et la mise en place du contrat désendettement-développement qui permet le financement de nombre de projets dans le secteur de l’eau, des infrastructures, de la santé. On voit aujourd’hui à nouveau dans d’autres secteurs comme le secteur de la justice. Ce sont des matières importantes. Je voudrais aussi signaler qu’hier, j’ai eu l’occasion de promulguer l’accord de partenariat de défense entre la Côte-d’Ivoire et la France et je me réjouis de la nouvelle politique de sécurité en France qui a décidé de choisir Abidjan comme un des points d’appui de la lutte contre le terrorisme et de la coordination des actions des forces françaises dans les pays du Sahel. Cet accord de partenariat est quelque chose de nouveau pour notre pays. Nous l’avons négocié en toute confiance et nous savons que son application fera l’objet d’une attention très suivie des deux côtés. Je voudrais aussi signaler que nous avons l’ambition de restructurer et de renforcer donc la sécurité et la capacité militaire de notre pays et notamment pour la lutte contre bien sûr le terrorisme mais contre également la piraterie maritime. C’est pour cela d’ailleurs que nous avons acquis 3 navires auprès d’une entreprise française. Et ce matin, vous avez-vous-mêmes donc pu visiter le bateau l’Émergence qui vient d’être livré il y a quelques semaines. Nous nous félicitons également de l’excellente coopération policière entre la Côte-d’Ivoire et la Franceet tous les soutiens que nous avons obtenus à ce sujet. Monsieur le Président, vous envisagez d’organiser l’année prochaine à Paris une conférence sur les questions de changement climatique. Ceci est important pour nous. D’ailleurs ces derniers jours, ces dernières semaines, nous avons vécu des inondations exceptionnelles. À tel point que 32 ou 33 personnes, je crois, 33 personnes ont perdu la vie. C’est dire à quel point ces questions climatiques sont nécessaires et il faut trouver des solutions notamment pour les pays fragiles comme les nôtres qui subissent les conséquences donc de ces dommages. Je voudrais, cher François, vous dire que nous avons été sauvés par la France avec votre intervention au Mali contre le terrorisme et contre l’invasion du nord du Mali. C’étaient des moments difficiles pour toute la région ouest africaine. Grâce à votre courage et à la rapidité de votre réaction, nous avons pu ensemble contenir la descente des terroristes vers le sud du Mali mais également vers la Côte-d’Ivoire et tous les pays côtiers, que ce soit le Ghana, le Togo, le Bénin et d’autres pays. Et je me félicite également du rôle important que la France joue en Centrafrique. Nous souhaitons que ce pays retrouve la paix et puisse sortir des difficultés qui ont caractérisé l’évolution de ce pays en Afrique centrale depuis bientôt 2 décennies. Monsieur le Président, j’aurai l’occasion de m’adresser à vous ce soir. Je ne voudrais pas prendre beaucoup de votre temps puisque je suis responsable du retard d’une heure que vous avez sur votre programme. Je ne voudrais pas donc accentuer cela mais je voudrais terminer en disant à quel point nous sommes heureux de cette visite que vous nous rendez. C’est un grand honneur pour la Côte-d’Ivoire et les Ivoiriens. Et mon seul regret est que vous ne restiez que 2 jours. Mais la promesse a été faite – et je sais que vous la tiendrez – de rester plus longtemps la prochaine fois. Je vous remercie.  LE PRESIDENT Monsieur le Président, je vous remercie pour cette double invitation : celle que vous m’avez faite pour mon voyage d’aujourd’hui et celle que vous venez de m’adresser pour mon séjour de la prochaine fois. M. Alassane OUATTARA Pour une semaine. LE PRESIDENT Au moins une semaine. La presse française en est maintenant informée et les ministres du gouvernement également. Je veux saluer l’accueil qui m’a été réservé par vous, par votre gouvernement, par la population ici, à Abidjan. C’est une étape importante que nous franchissons – une de plus – dans la relation entre la France et la Côte-d’Ivoire. Relation historique et qui est ici encore rappelée par la présence de 2 anciens Premiers ministres qui ont eu à connaître des questions entre nos 2 pays : Michel ROCARD – je sais que vous étiez ensemble Premiers ministres au sens où, lorsqu’il était Premier ministre, vous l’étiez aussi et inversement – et Laurent FABIUS qui a suivi également l’évolution de votre pays et encore aujourd’hui comme ministre des Affaires étrangères. La remarque qui me vient spontanément à l’esprit, c’est qu’il y a 3 ans, la Côte-d’Ivoire était dans une crise grave avec des violences, avec des exactions, avec une présence militaire française qui devait faire face elle aussi à un certain nombre d’agressions et de violences. Et 3 ans après, la Côte-d’Ivoire, sous votre autorité, a profondément changé et elle a relevé avec succès les 3 défis qu’elle avait en face d’elle. Le premier défi – il paraissait majeur –, c’était celui de la sécurité, de la paix civile, des violences. Et aujourd’hui – vous m’en faisiez vous-même la remarque –, il y a des violences qui ont considérablement régressé. Et si l’on regarde les statistiques – mais je sais que vous aimez beaucoup les statistiques –, vous êtes au même niveau – vous n’avez pas voulu citer Paris - que de Genève et de New York. C’est dire si la situation non seulement a été rétablie, mais la tranquillité publique a été enfin respectée. Cette sécurité, elle est aussi assurée par un dispositif de l’ONU qui va maintenant considérablement diminuer en ampleur. Et loin de voir cette décision comme une nostalgie, vous devez la regarder comme une fierté. Ça veut dire que la mission a été accomplie. De la même manière, ce qu’on appelle le dispositif militaire LICORNE, qui était donc celui que la France avait mis en place dans la période de crise, cette opération s’achève et elle va prendre une nouvelle forme qui est maintenant de dimension régionale. Quand je dis dimension régionale, ça veut dire sur le Sahel. La France sera présente en Côte-d’Ivoire pour mieux agir non pas en Côte-d’Ivoire, mais partout dans la grande région afin de pouvoir répondre à toutes les crises qui pourraient survenir ou à toutes les agressions, notamment pour lutter contre le terrorisme. Je veux saluer ce qu’a été votre responsabilité lorsque vous étiez Président de la CEDEAO, c’est-à-dire la grande organisation africaine de l’ouest. Et c’était au moment où le Mali faisait face à cette agression terroriste et où la France devait prendre une décision. Cette décision, je l’ai prise. Mais elle n’a été possible que parce que la CEDEAO, avec le Mali, ont fait appel à la France avec le soutien des NATIONS UNIES. Et si vous n’aviez pas été là pour fédérer les pays concernés et pour non pas les convaincre – ils l’étaient déjà –, mais pour les mobiliser dans cette opération, nous n’aurions pas réussi. Mais nous avons encore à faire et vous avez évoqué, Monsieur le Président, la lutte contre la piraterie. Je me réjouis que la Côte-d’Ivoire puisse maintenant disposer non seulement de cacao, de bananes, mais aussi de pétrole. Il y a des explorations qui vont avoir lieu et il y a nécessité de protéger un certain nombre d’installations. Vous avez fait le choix de faire confiance à une entreprise française, RAIDCO, pour la mise en service d’un patrouilleur, l’Émergence – c’est vous qui avez choisi le nom comme symbole de ce que doit être la Côte-d’Ivoire. Nous pourrons, avec ce bâtiment et avec d’autres, faire en sorte que la sécurité maritime puisse être, là encore, respectée. Vous avez aussi fait le choix de technologies françaises notamment THALES pour un système de sémaphore pour une surveillance aussi satellitaire. Bref, nous avons à coopérer aussi dans ce domaine-là. J’en arrive donc au deuxième défi qui est celui de l’économie. Il y avait une profonde récession en Côte-d’Ivoire en 2011, comment aurait-il pu être possible d’imaginer une économie prospère dans un pays qui était en proie aux violences ? Mais depuis 2012 il y a une croissance forte en Côte-d’Ivoire de l’ordre de 9%, 9% par an et avec de nombreux projets qui ont pu trouver leur aboutissement et des progrès qui ont pu être accomplis pour la vie des Ivoiriens notamment sur le plan de leur salaire, de leur niveau de vie, de leur bien-être même s’il y a encore beaucoup à faire. La France veut prendre sa part et c’est pourquoi je suis heureux d’avoir pu être accompagné par près de 50 chefs d’entreprise, les plus grandes mais aussi des entreprises moyennes, des entreprises de taille plus modeste qui sont toutes convaincues que si nous savons choisir les bonnes stratégies nous pouvons à ce moment-là réussir ensemble. Dans le domaine de la ville durable puisque c’était le thème de ce forum il y a des technologies françaises, des capacités d’investissement et il y a votre volonté et celle de votre gouvernement. J’ai fait ce matin une traversée de la lagune et nous avions regardé d’abord le pont qui se construisait sous nos yeux, il était déjà terminé même à la fin de notre traversée. Je remercie tous les ouvriers de l’entreprise d’avoir réussi cette performance. Nous en voyions d’autres ponts qui devaient être rénovés et puis il y avait tout ce travail de dépollution et c’est le sens de ce que nous pouvons faire ensemble, unir nos salariés, nos travailleurs, nos technologies, nos entreprises pour préparer la Côte-d’Ivoire à être un grand pays émergent et notamment un grand pays urbain. Il m’était donné des chiffres qui sont tout à fait convaincants, aujourd’hui la moitié des Africains vivent en ville dans des grandes métropoles et ce sera encore le cas davantage encore dans 30 ou 40 ans. On parle de 75% pour la population urbaine en Afrique avec un chiffre qui doit être à l’esprit, deux milliards d’habitants. A partir de là, nous ne pouvons pas laisser faire des mouvements, nous devons les anticiper, les préparer et pas simplement les accompagner. Abidjan, ville de quatre, cinq millions d’habitants aujourd’hui, sans doute le double dans 20 ans ! Alors vous avez fait le choix de préparer ces grandes villes de votre pays à être les plus modernes et donc à pouvoir anticiper. Et j’ai été tout à fait impressionné par ce que m’ont dit les chefs d’entreprise qui sont ici, chefs d’entreprise français, qu’il pouvait y avoir un saut technologique notamment en matière de télécommunications, en matière de numérique en Côte-d’Ivoire. A nous de nouer ces partenariats. D’autant que la France est présente depuis tant d’années en Côte-d’Ivoire avec des entreprises parfois familiales, 700 entreprises présentes en Côte-d’Ivoire, autant d’atouts pour développer nos relations. Vous avez évoqué aussi la Conférence sur le climat, Laurent FABIUS la prépare et nous devons la réussir. Et je veux ici m’associer au deuil qui est le vôtre à la suite de ces catastrophes climatiques, l’Afrique est particulièrement touchée par les désordres du climat. Lorsque nous avons réuni ce sommet à Paris pour préparer la sécurité du continent africain nous avons aussi voulu considérer le climat comme une grande priorité. Ensuite, il y a eu le sommet entre l’Europe et l’Afrique et nous avons convenu ensemble, nos deux continents, de pouvoir présenter des propositions et des solutions lors de la Conférence sur le climat. Je veux terminer sur le troisième défi qui était sans doute le plus délicat, le plus difficile, le plus complexe, le plus douloureux, c’est celui de la réconciliation. Et là encore je salue les progrès qui ont été effectués dans le dialogue y compris dans des choix qui ne sont jamais faciles de libération des prisonniers, de liberté d’expression, et surtout de confirmation que c’était la justice qui devait passer parce que quand il se produit des exactions, où que ce soit, les responsables doivent être traduits devant les tribunaux et l’impunité ne doit pas être tolérée. Mais en même temps il convient de tendre la main, de rassembler et de faire en sorte que la prochaine élection présidentielle, et vous le voulez, puisse être organisée de manière non seulement transparente mais de manière ouverte, pluraliste. Je veux ici saluer cette démarche, c’est très important, parce que le continent africain finalement est à l’image de la Côte-d’Ivoire, la Côte-d’Ivoire peut être même son avant-garde, il doit à la fois assurer son développement économique dans la sécurité et avec les règles de la démocratie, le respect des droits de l’homme et la bonne gouvernance. Je remercie la Côte-d’Ivoire d’avoir sur ces trois défis été capable de les relever alors même qu’elle pouvait éprouver tant de douleurs après une crise qui aura duré trop longtemps et dont le Président OUATTARA a été l’heureuse issue. Je veux ici le saluer tout particulièrement. Merci. Ici, la presse pose des questions, c’est ça, vous allez voir.  M. Alassane OUATTARA Peut-être, je pensais que c’était fini moi !  QUESTION J’ai une question sur la justice pour les deux Présidents. D’abord pour le Président ivoirien, monsieur OUATTARA, ici évidemment on a connu une guerre civile avec des milliers de morts et des crimes de guerre commis des deux côtés. Il y a eu des arrestations, une centaine d’arrestations, peut-être un millier du côté des anciens partisans du Président GBAGBO, de l’ancien Président GBAGBO, et puis de votre côté à vous semble-t-il une dizaine ou une vingtaine. Il y a une grande différence, on voit bien qu’il y a deux poids deux mesures. Ces gens sont en prison, est-ce qu’il y aura un procès ? Est-ce qu’il y aura finalement une justice ou simplement une justice de vainqueurs ? Et toujours sur la justice une question au Président HOLLANDE, est-ce que vous avez parlé des enquêtes sur les disparitions des trois Français, je pense évidemment au journaliste Guy-André KIEFFER et aux deux Français qui ont été enlevés au Novotel ?  M. Alassane OUATTARA Je vous remercie. Sur la justice, c’est un domaine qui me tient particulièrement à cœur, j’en ai parlé moi-même avec le Président HOLLANDE pour lui dire que nous avons hérité d’un système, d’une justice. Je lui ai dit que la Côte-d’Ivoire compte environ 600 juges pour une population de 22 millions d’habitants alors que le Sénégal ou le Bénin qui ont à peu près les deux tiers ou la moitié de la population de la Côte-d’Ivoire ont plus de 1 000 à 1 200 juges. Donc déjà il y a un problème de fond et ceci explique une partie de la lenteur des procédures et des résultats que tout le monde attend. La deuxième chose que je voudrais souligner c’est que dans ce processus il y a trois catégories de situations qu’il faudrait distinguer. D’abord tout ce qui a trait aux crimes économiques et là les personnes concernées ont quasiment toutes été mises en liberté provisoire. Vous avez raison, c’était effectivement des partisans de l’ancien Président puisqu’il y a eu usurpation de pouvoir, la Banque centrale a été dévalisée, il y a eu pillage des banques y compris des banques françaises et j’en passe. La deuxième catégorie ce sont donc les crimes de déstabilisation. Après la crise postélectorale, il y a eu des tentatives de déstabilisation, ceci n’a donc rien à voir avec la crise postélectorale. Là c’était des militaires, des miliciens, et pour la plupart ceux-ci sont effectivement en prison en attendant leur procès. La troisième catégorie ce sont les crimes de sang qui concernent les deux côtés si je puis m’exprimer ainsi. Et là nous avons une commission nationale d’enquête qui a déposé un rapport, ce rapport est entre les mains de la justice, les enquêtes ont commencé et nous sommes persuadés, nous sommes convaincus que dans les mois à venir, à partir d’octobre nous allons commencer ce processus de manière plus approfondie et la justice sera la même pour tous, il n’y aura pas d’impunité en Côte-d’Ivoire mais nous devons faire la part des choses. « Justice de vainqueurs » je ne sais pas ce que ça veut dire mais quand quelqu’un est pris en flagrant délit en train d’assassiner des populations il est tout à fait normal que cette personne aille immédiatement en prison. Maintenant pour le reste évidemment les enquêtes vont déterminer les choses, mais je signale que pour un certain nombre de soldats ou de personnes qui sont considérées comme étant des pro-OUATTARA et qui ont fait l’objet de jugements, nombreux sont ceux qui se trouvent en prison, nous n’avons pas besoin de faire de la publicité sur cela parce que ceci est un processus normal, personne ne saurait être au-dessus de la loi. Donc je suis tout à fait à l’aise pour vous dire que la justice sera la même pour tous, elle sera appliquée selon le rythme des juges malheureusement qui ne sont pas suffisamment nombreux mais nous avons la volonté d’aller jusqu’au bout. Alors je terminerai en disant que c’est important de parler des criminels ou des supposés criminels mais pensons également aux victimes. Cette crise a fait 3 000 victimes au minimum, il faut faire quelque chose pour ces victimes, pour leurs proches. Et c’est pour cela que la commission Dialogue, Vérité, Réconciliation devra me déposer son rapport en septembre pour que nous puissions également penser et acter la question de l’indemnisation des victimes. Donc, oui, il faut la réconciliation mais il faut la justice et il faut penser aux victimes. Je vous remercie. LE PRESIDENT La France n’accepte pas l’impunité où que ce soit et lorsqu’il y a des personnes qui commettent des exactions, lorsqu’elles sont dirigeantes de leur pays elles relèvent de la Cour pénale internationale. Et nous, la France, nous soutenons les efforts de la justice internationale et nul ne peut s’y dérober. Les procès doivent avoir lieu, les procédures doivent être menées jusqu’au bout, même si parfois nous nous plaignons du temps qu’elles prennent. Lorsque ce sont des personnes qui relèvent de la justice de leur pays alors nous faisons en sorte qu’il n’y ait pas de distinction entre les uns et les autres. Tous ceux qui ont commis des exactions doivent pouvoir répondre de leurs actes. En ce moment même, vous avez évoqué la Centrafrique, il y a eu plusieurs milliers de morts, là encore il y aura sans doute des procès qui devront avoir lieu et ici en Côte-d’Ivoire plus de 3 000 victimes. Nous avons une fois encore dit à l’occasion de ce déplacement que nous étions prêts à renforcer la coopération entre nos deux pays sur l’amélioration des procédures de justice et d’une manière générale de la formation des magistrats et de leur accompagnement pour un certain nombre d’actes difficiles. A tel point que nous avons intégré dans l’accord qu’on appelle contrat de désendettement et de développement, la coopération en matière de justice comme domaine prioritaire. Vous m’avez interrogé sur les victimes françaises, il y a des procédures qui ont été ouvertes en France, la justice est saisie et nous en avons effectivement parlé notamment pour la mort, l’assassinat de Guy-André KIEFFER. Et le Président OUATTARA m’a dit qu’il faisait tout ce qu’il pouvait faire pour que la justice ici coopère avec la nôtre pour établir la vérité, hélas, nous la connaissons, en tout cas nous l’avons approchée, mais pour retrouver ceux qui avaient commis ces actes.Publié le 02 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT –  « Mesdames, Messieurs, j’ai été heureux d’accueillir le chef du gouvernement tunisien, Mehdi JOMAA. Nous sommes liés par un souvenir commun, puisque le jour où je suis venu pour l’adoption de la Constitution tunisienne, son gouvernement venait d’être constitué et il accédait à cette haute responsabilité. C’était un moment heureux que de voir la Tunisie franchir une étape, c’était au mois de février, la Constitution était enfin approuvée. Mais pour autant, la Tunisie n’en a pas terminé avec le processus. Et M. le Chef du gouvernement est chargé avec son équipe de faire en sorte que d’ici la fin de l’année - nous verrons bien - les élections puissent se tenir et le cadre puisse être donné aux Tunisiens pour s’exprimer une nouvelle fois sur leur avenir et consacrer ainsi la réussite de ce que l’on a appelé « le Printemps Arabe », en l’occurrence « le Printemps tunisien ». J’ai voulu redire au Chef du gouvernement, le soutien de la France. Pas simplement au processus qui est en cours et qui relève d’abord des Tunisiens. Mais, le soutien de la France au développement économique, aux projets de développement et pour mettre la Tunisie sur la voie de la croissance durable, celle dont elle a besoin, qui dépend bien sûr des entreprises françaises qui sont sur place. Elles sont plus de 1 300. Je rappelle que la France est le premier investisseur étranger en Tunisie et qu’elle est liée à ce pays pour des raisons qui tiennent à l’Histoire, à la culture, à la langue, mais aussi par ce que nous représentons des deux côtés de la Méditerranée. Donc, le développement de la Tunisie est aussi d’un intérêt pour la croissance française. J’avais pris des engagements, je le disais au mois de juillet 2013, qui étaient de mettre en œuvre les prêts qui avaient été dégagés, les opérations de conversion de dettes qui avaient donc été également décidées et de pouvoir appuyer immédiatement un certain nombre d’investissements en Tunisie. Ce plan que nous avions décidé ensemble se met en œuvre. Mais nous voulons lui donner un caractère encore plus large. Bien sûr qu’il y a la relation bilatérale entre la France et la Tunisie, mais la France veut aussi que l’Europe soit pleinement associée au développement de la Tunisie. Cela a été le sens du voyage qu’a effectué Laurent FABIUS avec son homologue allemand, M. STEINMEIER, c’était il y a quelques jours en Tunisie, pour bien montrer que c’était une action que la France voulait faire avec ses partenaires européens, parce que l’enjeu, c’est la Tunisie mais c’est aussi le lien entre l’Europe et le Maghreb. Il y a aussi la sécurité qui doit être assurée. Il n’y a pas de développement, il n’y a pas de croissance sans sécurité. Nous avons donc avec le Chef du gouvernement à veiller à ce que, là-aussi, les engagements que j’avais pris sur un certain nombre de matériel permettant à la Tunisie d’assurer par elle-même sa sécurité, puisse être livré dans les meilleures conditions. Enfin, nous avons l’objectif, la France et la Tunisie, d’organiser une conférence des amis de la Tunisie qui pourrait avoir comme thème, « Investir pour la Tunisie », car il s’agit là non pas de recueillir les aides, la Tunisie n’est pas dans cette situation, mais de mobiliser tous les investisseurs pour qu’ils puissent se porter sur les projets les plus attractifs et les plus intéressants pour la Tunisie. Cette conférence pourrait se tenir au mois de septembre prochain et la France est partie prenante dans cette initiative qui réunira les bailleurs financiers, les institutions internationales qui sont d’ores et déjà prêts à apporter un soutien à la Tunisie. J’ai une dernière réflexion, mais qui va au-delà de la Tunisie. Je parlais de la sécurité, il y a aussi l’ensemble de la région, notamment la Libye. Vous savez l’inquiétude qu’a la France, et que partage le Chef du gouvernement tunisien, par rapport à l’instabilité qui, hélas, préside aujourd’hui, la Libye. Nous devons tout faire pour que la Libye puisse retrouver la voie du dialogue, la voie de la démocratie et la voie de la stabilité. C’est la raison pour laquelle j’apporte mon plein soutien à une idée qui a été lancée par le Chef du gouvernement tunisien, d’une conférence de dialogue inter-libyen, qui pourrait être organisée sous l’égide des Nations Unies et je plaiderai auprès du Secrétaire général des Nations Unies, Ban Ki-moon, pour qu’un médiateur de haut niveau puisse être nommé, afin de préparer cette conférence. Voilà le sens de notre rencontre. Beaucoup de sujets. Des sujets qui intéressent directement la France et la Tunisie, des sujets qui intéressent la Tunisie et l’Europe et également des sujets qui intéressent l’ensemble du monde, parce que la sécurité dans cette région, c’est un enjeu international. » M. MEHDI JOMAA – « J’ai eu le privilège et l’honneur d’être reçu par Monsieur le Président François HOLLANDE. J’ai pu lui transmettre les hommages de notre Président Moncef MARZOUKI. J’ai profité de cette occasion pour vraiment le remercier de tout le soutien qu’il nous a apporté depuis la révolution et pour son engagement personnel et appuyé. Il y a cru. Je lui ai rappelé que je l’avais rencontré une première fois, lors de son passage avant l’été en Tunisie. C’était une visite d’appui, délibérée, une visite même caution, à un moment où il n’y en avait pas beaucoup qui croyait à l’aboutissement de ce processus. Il était visionnaire, il y a cru, cela a abouti, nous en sommes contents. Il est passé une deuxième fois - en si peu de temps, c’est la troisième fois que l’on se voit - pour célébrer avec nous la réussite et l’aboutissement de la nouvelle Constitution dont nous sommes fiers. J’ai pu entretenir M. le Président de la situation et du progrès de la situation en Tunisie. Comme vous le savez, après l’aboutissement de la transition politique, avec le vote de la Constitution, puis avec la composition de mon gouvernement, j’ai pu m’entretenir avec le Président des sujets sur lesquels nous avançons aujourd’hui. La dernière étape dont nous avons la mission aujourd’hui est plus particulièrement d’avancer sur l’organisation d’élections avant la fin de l’année. Nous avons parlé des différents sujets d’intérêt commun, économie et sécurité. Monsieur le Président les a évoqués dans certains détails. La question de la sécurité est, bien évidemment, d’intérêt commun. Il y a une très forte collaboration sur cette question. Il y a des choses qui avancent, que ce soit sur l’échange d’informations, que ce soit sur les équipements. Nous sommes aussi en train de préparer l’avenir. Il y a des sujets encore sur lesquels il faut que l’on travaille. Les équipes travaillent bien, mais sachez qu’en Tunisie, depuis maintenant quelques temps, on a réussi à arrêter un fléau, à chasser un fléau qui nous était étrange, le fléau du terrorisme. La Tunisie est aujourd’hui beaucoup plus sûre qu’elle ne l’était. Nous restons exposés comme tout le monde à des risques. Nous travaillons avec tous les pays frères et amis pour essayer de contenir ce risque-là. A ce titre, je remercie nos collaborateurs respectifs, pour la qualité d’échange sur ce sujet. Sur le plan économique, bien évidemment, nous avons pas mal de choses. Vous le savez, la France est notre premier partenaire économique, premier partenaire commercial, premier investisseur en Tunisie. Nous avons des choses qui ont toujours marché et qui marchent. J’ai rencontré ce matin le MEDEF. Je suis venu, accompagné d’une soixantaine de capitaines de l’industrie et de l’économie tunisiennes. Le train est en marche. Nous avons voulu marquer le coup. Il y avait un peu un manque de visibilité à cause de ce qui s’est passé, à cause des turbulences politiques, du changement, qui sont aujourd’hui derrière nous.A en juger par ce que j’ai entendu aujourd’hui, on est vraiment en train de relancer l’investissement. Les capitaines de l’industrie et de l’économie françaises nous ont exprimé un fort intérêt. J’en ai aussi profité pour essayer de nous projeter. On ne travaille pas que sur l’immédiat. La Tunisie le peut, et je crois que c’est un excellent partenaire d’avenir parce que nous sommes dans cet espace euro-méditerranéen. Nous avons énormément d’atouts et j’ai pu discuter de la co-entreprise que l’on peut réellement dessiner. Nous avons des atouts, la France a des atouts. Nous avons besoin de monter en chaine de valeur pour offrir à nos jeunes éduqués, diplômés du travail. Il y a du savoir ici en France, nous avons des ressources qui sont compétitives, il y a énormément d’opportunités que l’on peut monter ensemble. Nous avons un espace dans lequel on peut se développer et nous avons aussi travaillé sur cela. C’est aussi important que les urgences d’aujourd’hui. Nous avons évoqué le tourisme. Là, on se réjouit du regain d’intérêt, on le voit à travers les indicateurs dans les réservations. Nous avons l’objectif cette année de revenir à ce que l’on faisait avant la révolution et je suis bien optimiste sur cela. Il y a un travail collaboratif assez important. Je connais aussi l’affection, l’amitié et l’intérêt que nous portent les Français. On les attend en masse dans une nouvelle Tunisie, une Tunisie qui bouge, une Tunisie qui débat, une Tunisie qui s’exprime, mais aussi une Tunisie qui est drapée de cette jolie Constitution. Cela donne quand même une nouvelle dimension. Une Tunisie où nous allons goûter et partager des valeurs, aujourd’hui universelles, toutes les valeurs en lesquelles vous avez cru dans le passé, auxquelles nous avons cru, et que nous avons réalisées. Je pense que cette Tunisie vous attend tous, attend les investisseurs, attend tous les Français. On se réjouit aussi, M. le Président, de vous recevoir encore une autre fois. M. Laurent FABIUS nous a annoncé qu’il passera ses vacances en Tunisie, nous serons heureux de l’accueillir. Je vous renouvelle mes remerciements pour ce soutien. Je crois en la potentialité de cette Tunisie. Elle a fait la preuve de son succès sur le volet politique. Nous avons ouvert le volet de la transition économique et sociale. Je suis confiant en la capacité des Tunisiens de compter sur eux-mêmes, de travailler dur. L’avenir, je le vois réellement très prometteur. Il nous reste encore un peu de labeur, nous comptons sur nous-mêmes, mais nous comptons sur nos amis, plus particulièrement, nos proches partenaires.Merci. »Publié le 16 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieErevan  (Arménie) – Mardi 13 mai 2014« Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, d’abord, je saisis l’occasion qui m’est donnée de remercier le Président SARKISSIAN pour l’accueil qu’il m’a réservé, ainsi qu’à la délégation qui m’a accompagné durant ces deux jours. Délégation composée de Parlementaires, composée également de chefs d’entreprise et de représentants de la culture.Parce que les liens entre nos deux pays, l’Arménie et la France, sont des liens historiques, humains, culturels, qui doivent également devenir des liens économiques.Nous avons, par l’histoire, une communauté d’origine arménienne en France très importante. L’une des plus importantes au monde avec 500 000 de nos concitoyens, qui se considèrent pleinement français et, en même temps, qui ont avec l’Arménie une relation de cœur. Cette visite, j’en suis sûr, est pour eux très importante.Nous avons des liens sur le plan humain, à travers une coopération que nous avons développée depuis longtemps sur le plan linguistique, puisque l’Arménie est partie prenante de la Francophonie. Sur le plan éducatif, puisqu’il y a une section française qui va de la maternelle jusqu’à l’université, ici en Arménie. Il y aura bientôt un lycée franco-arménien et je veux saluer tous les personnels de l’éducation, qui se consacrent à cette belle mission qui est de faire parler le français.Nous avons une université ici en Arménie qui, en liaison avec celle de Lyon, fait en sorte que les étudiants arméniens puissent avoir toutes les conditions pour réussir leur vie ici en Arménie, mais aussi pour venir en France poursuivre leur parcours.Mais ce que j’ai voulu aussi amplifier en venant à Erevan, c’est la relation économique. Hier, il y a eu ce forum qui se poursuit encore aujourd’hui et qui doit amplifier les échanges, les investissements entre nos deux pays. Nous avons signé un certain nombre d’accords, ils reflètent encore mal ce que nous pouvons faire pour le développement de l’Arménie.Chacun sait les conditions particulières que connaît ce pays, avec une tension qui existe, liée à des conflits qui ne sont pas réglés, des fermetures de frontières qui empêchent la multiplication des échanges. Nous avons à convaincre les investisseurs de venir ici en Arménie et, en même temps, nous avons à régler les questions politiques qui depuis trop longtemps empêchent l’Arménie de connaître la croissance.Pour ce qui concerne les problèmes politiques, j’étais en Azerbaïdjan, je suis aujourd’hui en Arménie et la France a rappelé sa disponibilité, comme co-présidente du Groupe de Minsk, à tout faire pour en terminer avec ce conflit.Certes, il y a un cessez-le-feu, hier c’était le 20ème anniversaire, mais un cessez-le-feu n’est pas une cessation du conflit. Au contraire même, c’est une prolongation d’une situation. Certes, sans les drames qui ont pu causer la disparition de milliers de vies, mais avec toujours une tension préjudiciable. J’ai dit au Président SARKISSIAN combien la France était attachée à participer au règlement de cette question et ma disponibilité est entière pour accueillir les présidents d’Arménie et d’Azerbaïdjan, pour montrer des signaux de confiance, permettant d’aller vers le règlement.J’ai également affirmé que la France soutiendrait l’Arménie dans sa relation avec l’Union européenne, pour obtenir l’association qu’elle attend, qu’elle espère, la participation de l’Europe à des programmes, ici, en Arménie, sans qu’il soit besoin de renoncer à intégrer l’Union douanière qui lui a été proposée. Nous devons assurer un traitement spécifique pour l’Arménie, de façon à lui permettre de saisir toutes les opportunités pour son développement.J’ai souhaité aussi que l’Arménie soit pleinement membre de l’Organisation internationale de la Francophonie et puisse participer à des opérations extérieures qui l’amènent à être regardée comme un partenaire pour tous.Enfin, j’ai répondu à l’invitation à venir ici à Erevan, le 24 avril 2015. Je n’ai pas eu besoin de le refaire ici, puisque je l’avais déjà dit à Paris.Quelle est le sens de cette participation de la France, au plus haut niveau, à cette commémoration d’une tragédie, le génocide ? C’est un message de réconciliation et de rassemblement, c’est un message de paix, c’est aussi un message de solidarité par rapport à un peuple qui a beaucoup souffert et dont les descendants demandent reconnaissance.Mais c’est aussi un message adressé à l’ensemble du monde, pour que ne se reproduisent pas des massacres, des tragédies, des génocides. C’est notre responsabilité, celle de la France en particulier. Vous savez combien nous sommes engagés en Afrique, non pas pour tenir des positions ou pour préserver des influences, mais tout simplement pour éviter des massacres et pour sauver des vies.Encore, ces derniers jours, j’ai fait en sorte de réunir, ce sera le cas à Paris samedi, les chefs d’Etats et les pays qui sont les plus concernés par ce qui se produit au Nigéria. Parce que nous ne pouvons pas admettre, encore au 21ème siècle, qu’il y ait des jeunes filles qui soient traitées comme des esclaves. Voilà le sens de cette présence aux cérémonies du centenaire.Je veux enfin terminer par l’évocation des responsabilités de la France dans cette région du Caucase du sud. Nous avons des relations avec chacun des pays et nous devons leur apporter, non pas ce qu’ils attendent de nous, non pas leur faire une réponse de circonstance, mais nous devons leur apporter aussi le soutien et la solidarité de la France. Avec l’Arménie, c’est particulièrement vrai, parce que c’est un pays qui, plus que d’autres, est attaché à son indépendance, attaché à sa culture, attaché aussi à son histoire, et la France est à ses côtés. QUESTION - Isabelle LASSERE du Figaro. Monsieur le Président HOLLANDE, vous qui avez condamné cette agression (en Ukraine), êtes-vous embarrassé par la politique de l’Arménie ? Et, si vous pouvez me permettre, pardonnez-moi de vous poser une toute petite question subsidiaire de politique intérieure, mais une vive polémique a éclaté en France au sujet de la Marseillaise que Mme TAUBIRA n’a pas chantée, estimant qu’elle « n’avait pas à se livrer à un karaoké d’estrade ». Soutenez-vous les propos de votre ministre ? Merci.LE PRESIDENT - La France est attachée à un principe de droit international qui vaut partout, pour toutes les situations. C’est le respect de l’intégrité territoriale. C’est ce qui nous a conduits à prendre la position que chacun connaît sur la Crimée. Ensuite, sur la situation de l’Arménie, chacun peut imaginer qu’elle est particulière, dans le contexte que l’Arménie connaît – contexte géographique, contexte politique – et qui l’a conduite à préserver ses liens avec la Russie. Je n’ai pas à juger, j’ai à comprendre. C’est ce que j’ai fait tout au long de cette visite.Quelle peut être la réponse que l’Europe doit donner à l’Arménie ? Je souhaite que l’Arménie soit pleinement associée à l’Union européenne parce que c’est son aspiration, parce que ce sont ses valeurs, parce que c’est son intérêt. En même temps, je ne vais pas forcer l’Arménie à rompre ses relations commerciales avec la Russie dans le cadre de l’union douanière. C’est la raison pour laquelle je vais soutenir la démarche de l’Arménie pour avoir cette situation exceptionnelle, reconnue comme telle, permettant à l’Arménie de rester elle-même et d’être toujours dans un processus qui la conduit à se rapprocher de l’Union Européenne sans rompre d’autres liens.Enfin, Madame, je ne commenterai pas les polémiques ridicules et encore moins hors de France.QUESTION - Ma question est adressée au Président HOLLANDE. A la veille du 24 avril et à la veille du 99ème anniversaire du génocide arménien de 1915, le Premier ministre turc et le ministre des Affaires étrangères turc ont fait des déclarations inattendues et qui ont été admises, par certains, comme un pas en avant. Ce n’est pas cette perception-là qui a été la perception de l’Arménie. L’Arménie n’a pas cru à la sincérité de ces démarches dans sa déclaration. Parce que si la Turquie est vraiment sincère dans sa démarche, dans sa déclaration, il n’a qu’une chose à faire, c’est de ratifier et mettre en œuvre les protocoles qui ont déjà été négociés et co-signés entre les deux pays : les protocoles visant la normalisation diplomatique entre les deux pays.LE PRESIDENT - Je me suis déjà exprimé sur cette question, lorsque le Premier ministre ERDOGAN a fait cette déclaration. Moi, je vois toujours le caractère positif dans un certain nombre de signaux, et c’était le cas. Cela ne va pas jusqu’au point que j’avais fixé comme essentiel, parce qu’il faut appeler les massacres qui se sont produits en 1915 par leur nom : c’est un génocide. Mais, chaque fois qu’il y a des évolutions, je les relève. Mais ce qu’il convient d’obtenir, c’est la reconnaissance du génocide. Merci./. Publié le 21 Février 2015Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : Mesdames, messieurs,J’ai eu grand plaisir à accueillir la Chancelière Angela MERKEL qui venait à Paris pour exposer ce que sera l’ordre du jour du G7, puisque c’est l’Allemagne qui a la responsabilité de l’organiser.Nous avons saisi cette occasion, même si nous nous sommes quittés il y a peu, puisque la dernière fois c’était à Bruxelles, et nous avons eu depuis plusieurs conversations téléphoniques. Nous avons convenu que cette rencontre pouvait être aussi l’occasion d’aborder d’autres sujets d’actualité : l’Ukraine et la Grèce.Pour rester d’abord sur le G7, c’est un rendez vous très important, parce qu’il permettra d’aborder non seulement les crises internationales que nous connaissons, mais aussi de donner un éclairage particulier sur la préparation de la conférence sur le climat, dont la France est le pays hôte.Il y aura également, et c’était la volonté de la Chancelière, le sujet de la santé notamment en Afrique qui sera évoqué. Puis, il y a la lutte contre le terrorisme, qui doit toujours être notre préoccupation compte tenu de ce que l’on sait.Sur les sujets d’actualité, il y a d’abord l’Ukraine. Nous n’avons cessé d’échanger avec la Chancelière depuis les accords de Minsk. Nous sommes encore plus convaincus que ce sont ces accords qui doivent s’appliquer. Tous les accords, rien que les accords. Cela veut dire le cessez-le-feu, qui est toujours menacé, qui a été plusieurs fois violé, notamment à Debaltsevo, ces derniers jours et qui doit maintenant être intégralement observé sur l’ensemble de la ligne.Les accords de Minsk c’est ensuite le retrait des armes lourdes, et c’est l’étape qu’il conviendra d’engager. Et puis il y a aussi la libération des prisonniers et c’est ce que nous devons essayer de faciliter. Nous allons donc continuer, la Chancelière et moi-même dans le cadre du format Normandie, de travailler à l’effectivité de ces accords de Minsk.Sur la Grèce, il y a une réunion de l’Eurogroupe cet après midi, il y a eu déjà de nombreuses discussions. Une lettre a été envoyée par le Premier ministre grec, Alexis TSIPRAS, et c’est dans le cadre de ces discussions que nous devons trouver une solution. Nous avons aussi la responsabilité de faire que les engagements soient respectés et en même temps que le vote des Grecs puisse être entendu. Cela fait partie de ce qu’est la vie dans l’Union européenne.Je veux aussi terminer sur ce que nous avons à faire dans le cadre du Conseil des Ministres franco-allemand, qui se tiendra à Berlin le 31 mars. Nous avons abordé son ordre du jour.Notre volonté, la Chancelière et moi-même, est de travailler toujours ensemble pour aborder les sujets d’avenir. Il y a bien sûr des questions d’actualité - nous les réglons - mais il y a aussi les sujets d’avenir.Les sujets d’avenir c’est présenter des projets communs dans le cadre du plan JUNCKER ; préparer ensemble un plan de développement du numérique, tout en respectant les données personnelles ; c’est avoir une politique énergétique de manière à ce que nous puissions être conformes à ce que sera l’accord sur le climat, mais en même temps que nous puissions assurer une indépendance énergétique à nos pays respectifs ; c’est porter ensemble des programmes de recherche.Nous avons aussi la volonté de travailler sur les questions d’intégration, parce que ce sont souvent les mêmes problèmes que nous affrontons, et également d’apporter – par rapport à la question migratoire, par rapport à la question de l’asile – des réponses appropriées.Voilà l’esprit qui nous anime et je dois vous confirmer, qu’avec la Chancelière, nous sommes toujours à l’initiative pour essayer d’être utile en Europe et même hors de l’Europe et en même temps de rapprocher sans cesse davantage nos deux pays parce que l’Europe a besoin de la France et de l’Allemagne ; et la France et l’Allemagne veulent travailler pour l’Europe.Angela MERKEL (traduction) : J’exprime tous mes remerciements pour l’hospitalité avec laquelle nous avons été reçus aujourd’hui à Paris. Nous menons d’intenses discussions à l’occasion de la présentation de l’ordre du jour du G7. En ce qui concerne cet ordre du jour, il y a un large accord entre la France et l’Allemagne sur les points importants. Bien sûr, comme toujours, le G7 traitera des questions politiques d’actualité et de la situation du monde et nous évoquerons, entre autres, la question de l’Afrique. A cette occasion, nous parlerons également de la question de la santé, avec l’épidémie Ebola, et des conclusions que l’on peut en tirer.Ensuite, quelle possibilité s’offre à nous pour lutter contre le terrorisme ? C’est une question très importante pour le continent africain. A l’occasion du G7, nous organiserons une rencontre dans le cadre « outreach », avec des représentants de l’Union africaine.Ensuite nous apporterons notre soutien à la France dans la préparation de la Conférence sur le climat. Le Président participera à la conférence préparatoire de Berlin, j’en suis très heureuse. Mais nous tirerons aussi partie du G7 à ce sujet. Nous essayerons également d’établir un ordre du jour commun pour les pays du G7 dans l’optique de la conférence de Paris.Ensuite, il y aura d’autres sujets liés au développement que nous gardons à l’esprit, les femmes, l’émancipation des femmes, la formation professionnelle des femmes. La France apporte son soutien à tous ces sujets.Fin mars aura lieu le conseil des Ministres franco-allemand, nous en avons parlé, nous avons parlé de son ordre du jour, l’économie numérique, la croissance, ce sont des sujets que nous avons évoqué, comme l’a dit François HOLLANDE. Mais le sujet du TTIP sera aussi à l’ordre du jour. Nous souhaitons nous coordonner étroitement en ce qui concerne l’adoption du CETA et concernant le TTIP.Nous avons évoqué aussi des sujets d’actualité. A propos de l’Ukraine, nous sommes engagés sur la même voie. L’objectif, c’est que les engagements de Minsk pris la semaine dernière soient maintenant mis en œuvre, qu’un ensemble de mesures soient prises pour que les accords de Minsk de septembre soient traduits dans la pratique. C’est un chemin difficile, mais la situation est difficile elle aussi et il faut absolument que ces accords soient mis en œuvre. Je pense que cela vaut la peine de faire tout ce qui est nécessaire pour éviter que le bain de sang ne se poursuive.Il faut donc maintenant mettre en œuvre les mesures relatives au cessez-le-feu lui-même, au retrait des armes lourdes, aux échanges de prisonniers et aux autres points de l’accord.Cela fait maintenant un an que les évènements de Maïdan ont eu lieu et nous voyons que l’Ukraine n’est pas sortie des difficultés. Nous voulons lui apporter notre aide, et cela n’est possible que si un certain nombre de mesures conçues à cette fin sont mises en œuvre. La France et l’Allemagne continueront d’accompagner ce processus.L’Eurogroupe se réunit cet après midi pour parler de la Grèce et d’un éventuel prolongement du programme d’aide à la Grèce. Nous avons beaucoup échangé sur ces questions, nos ministres des Finances traitent des questions de détail. Il faut encore améliorer les choses sur le fond. La semaine prochaine le Bundestag va devoir se prononcer sur la prolongation du programme. La réunion de l’Eurogroupe aujourd’hui est le début d’une phase de travail intensive, du moins c’est ce qui est nécessaire et j’espère que c’est ce qui va se passer en étroite coordination entre la France et l’Allemagne. Merci pour cette rencontre de Paris.Journaliste allemand, ZDF (traduction) : La proposition de la Grèce, sur quel point pensez vous qu’elle n’est pas suffisante ; et que pensez-vous de la question du Cheval de Troie ou des chevaux de Troie ?Angela MERKEL : Je n’ai pas l’intention de parler de la mythologie grecque, d’ailleurs mes connaissances sont limitées. Non, ce n’est pas ça qui nous occupe aujourd’hui. La question est celle de la prolongation du programme d’aide. Qu’est-ce que cela veut dire sur le fond ? Il faut pouvoir dire aux gens dans d’autres pays de quoi il s’agit exactement. Dans un premier temps, il y a encore un grand nombre de questions techniques à régler, un grand nombre de décisions à prendre. Je ne vais pas entrer dans les détails, c’est le rôle des ministres des Finances, qui vont en parler aujourd’hui.Maria DENAXA DEVALLEE, Mega Channel : Bonjour. Spiegel dit aujourd’hui que la Banque Européenne s’est préparée à un « grexit » ; est-ce que c’est un scénario auquel réfléchissent en coulisse Berlin et Paris ? Merci.LE PRESIDENT : la Grèce est dans la zone euro ; la Grèce doit rester dans la zone euro. La position de la France, c’est que tout soit fait pour que du côté grec et du côté européen, il puisse y avoir une plus forte cohésion de la zone euro. Je ne connais pas de scénario qui aujourd’hui soit sur une sortie de la Grèce de la zone euro. Ce n’est pas d’ailleurs l’intention du gouvernement grec, qui l’a plusieurs fois rappelé.Angela MERKEL : Depuis qu’il y a des programmes d’aide à la Grèce, la politique allemande et la politique de tous les autres états membres de l’Union et de la zone euro c’est de lutter pour que la Grèce reste dans l’euro. Pour cela, la Grèce a fait des sacrifices importants. La situation est encore difficile, par exemple sur le marché du travail, mais on commence à observer certains résultats, et donc nous entendons bien poursuivre cette politique.Christian SCHUBERT, Frankfurter Allgemeine Zeitung : Madame la chancelière, monsieur le président, une question à propos de l’Ukraine. Des blindés russes auraient passé la frontière, d’après les dernières informations que j’ai obtenues. Qu’en savez-vous ? Pouvez-vous le confirmer ? Ensuite, l’accord Minsk 2 n’a-t-il pas échoué ? Et, troisième question, avec quels moyens entendez-vous réagir ? De nouvelles sanctions par exemple ?LE PRESIDENT : Je n’ai pas à ce stade de confirmation qu’il y ait eu l’entrée de chars russes en Ukraine, ça ne veut pas dire que ça n’existe pas. Mais vous me posez la question de savoir si j’en suis informé formellement, non. Mais il y a des risques, on le sait bien, qu’il y ait des escalades s’il y a non-respect du cessez-le-feu. Donc, toute notre attention, toute notre action, c’est de revenir le plus vite possible à un respect intégral du cessez-le-feu et un retrait des armes lourdes. A partir de là, les signataires de ce protocole se sont engagés, je parle des parties prenantes ukrainiennes et nous avons également établi une déclaration à Minsk. Ca a pris du temps, toute une nuit, pour que les quatre pays qui étaient représentés au plus haut niveau puissent donner leur caution à cet engagement de fin des hostilités en Ukraine. Tout pays qui manquerait à cette parole encourrait nécessairement des mesures contraignantes, des sanctions, mais ce n’est pas notre intention. Notre intention, ce n’est pas de prononcer des sanctions. Notre intention, c’est d’arriver à une situation de paix en Ukraine.Angela MERKEL : L’initiative de François et de moi-même dans le « format Normandie » et la rencontre de Minsk avaient pour objectif de tout faire pour établir des règles afin de sortir de la question des sanctions, afin de s’engager sur une voie politique constructive. Nous n’avons rien décidé de nouveau. Je dirais que nous avons simplement arrêté un ensemble de mesures permettant la mise en œuvre de l’accord de Minsk de septembre, le mémorandum et le protocole.Il s’agit maintenant de mettre en œuvre ces mesures, comme l’a dit le président français, et nous ferons tout dans le cadre de nos possibilités pour y parvenir. D’abord, sur la question du cessez-le-feu. Ensuite, sur la question du retrait des armes lourdes au-delà de certaines lignes qui ont été fixées très précisément. L’inconvénient du premier accord de Minsk, c’est qu’on ne disait pas exactement qui devait se retirer à quelle distance de quoi. Cela a entraîné la possibilité de se cacher derrière certaines incertitudes. Maintenant, il faut aussi que la surveillance du processus soit assurée par l’OSCE. Et puis, il y a 13 points dans ce deuxième accord de Minsk, qui doivent être mis en œuvre, certains à une échéance de plusieurs mois et d’autres très rapidement.Certains points ne sont pas respectés et on sait que si c’est le cas, si vraiment ils ne sont pas respectés, il pourrait y avoir des sanctions. L’objectif de la réunion de Minsk, ce n’était pas d’arrêter des sanctions, c’était de faire quelque chose pour la paix et la stabilité de ces régions. C’est difficile, ça durera longtemps, ça prendra du temps, donc ne nous faisons pas d’illusions et lorsqu’on a vu comment se sont déroulées les négociations, on comprend bien que ça ne sera pas un processus qui va se dérouler facilement. Ce qu’il faut faire, c’est faire tous ces efforts pour que d’autres vies ne soient pas perdues dans cette affaire et il faut penser aux gens qui vivent à Donetsk, à Lougansk. Il faut qu’ils puissent respirer et qu’ils puissent reprendre une vie normale. Le processus est difficile, je le sais, je ne me fais pas d’illusions et je ne m’en fais pas pour l’avenir non plus mais ça vaut le coup.Hervé ASQUIN, AFP : Bonjour. Une question pour la chancelière ; cette semaine, la France a été contrainte de recourir à un mesure assez exceptionnelle, le recours à l’article 49-3 de sa Constitution pour parvenir à une réforme structurelle de libéralisation de son secteur privé. Est-ce que vous considérez que cette situation est un signal inquiétant, un mauvais signal pour la capacité de réforme de la France ? Et est-ce que vous appelez Paris à poursuivre ses réformes structurelles dans les mois qui viennent ?Angela MERKEL : Alors, je n’ai pas à lancer ce genre d’appel. La France a établi son ordre du jour en matière de réformes, c’est une bonne chose. Et les commentaires de l’Allemagne ne sont pas nécessaires. Chaque pays devrait d’ailleurs faire des réformes en faveur de l’emploi, en faveur de la croissance. La France a opté pour l’article 49-3, c’est une possibilité, et bien, elle a fait usage de cette possibilité. Chaque pays a différentes possibilités pour que telle ou telle loi soit adoptée et je suis heureuse que cela ait réussi.Je sais à quel point il est difficile de faire passer le changement, les réformes. La France n’a pas besoin de mes encouragements ou de mes félicitations, mais je crois que c’est une bonne chose que cette loi ait été adoptée. Et cela montre qu’il y a vraiment une véritable capacité à agir qui existe.LE PRESIDENT : Je ne sais pas si j’ai des commentaires à faire par rapport à des encouragements qui nous ont été donnés mais ce n’est pas parce qu’il y a cette idée de réforme qui a existé en Allemagne depuis plusieurs années que nous avons pris cette décision de faire bouger un certain nombre de règles dans notre pays à travers ce qu’on appelle la loi activité-croissance.Comme je l’ai dit, nous ne l’avons pas fait pour faire plaisir à la Commission européenne, et même si nous avons beaucoup de bons sentiments pour l’Allemagne, pas pour faire plaisir à l’Allemagne. On le fait, parce que c’était utile pour nous et parce que ça devait nous permettre de créer davantage d’activités et d’emplois. Quant à la procédure elle-même, elle est prévue par la Constitution et elle nous a permis de faire adopter ce texte qui aurait pu l’être avec une majorité qui était sans doute là mais qu’il fallait plutôt ne pas vérifier pour ne pas perdre de temps. Parce que si le texte n’avait pas été approuvé par l’Assemblée nationale, il eût fallu tout reprendre et perdre plusieurs mois, ce qui aurait été particulièrement préjudiciable pour notre pays.Donc l’idée, c’était d’avancer et pour avancer, nous avons choisi la meilleure formule. Il aurait pu en être choisi une autre, il ne dépendait d’ailleurs qu’aux députés d’en décider. J’entends des députés de la majorité qui étaient réticents, peu nombreux mais des députés aussi de l’opposition qui auraient pu aussi concevoir, je sais que certains l’avaient à l’esprit, que c’était l’intérêt de la France. Je crois que ce qui doit guider le gouvernement, ce qui doit guider la décision du chef de l’Etat dans ces circonstances, c’est l’intérêt de la France. Ce qui fut fait.Je voudrais terminer peut-être par dire toute ma gratitude à Angela MERKEL. Parce qu’elle est venue le 11 janvier, chacun s’en souvient. Elle a été l’un des premiers chefs de gouvernement, en tout cas la première, à dire qu’elle serait présente à Paris ce dimanche 11 janvier. Cela a été une fois encore la preuve de l’amitié entre la France et l’Allemagne et de l’exceptionnelle qualité de notre relation.Ensuite, j’ai pu apprécier la ténacité avec laquelle Angela MERKEL, à Minsk, a tout fait pour que nous puissions avoir un accord. C’était une longue nuit, je l’ai dit aussi, un long matin. Il y a eu un effort pour aller chercher la paix, elle n’est pas encore là mais cette initiative que nous avons prise pour nous retrouver à Minsk avec le président POUTINE et le président POROCHENKO, c’était la seule possible si on voulait qu’il y ait une chance pour la paix.La paix avait une chance de pouvoir naître ou renaître à Minsk, il ne fallait pas la laisser passer mais nous devons préserver cette chance, avec Angela MERKEL, dans le cadre du « format Normandie », utiliser toute notre énergie pour que nous puissions poursuivre, avancer dans tous les domaines. On l’a vu pour ce qui concerne les réformes, on le voit pour ce qui concerne même nos rapports avec la Grèce, on le voit par rapport à la recherche de la paix, c’est avancer, prendre des initiatives, et ne pas nous laisser emmener là où nous ne voulons pas aller, c’est-à-dire ou la stagnation ou la crise ou la guerre.Merci. Publié le 21 Mai 2014LE PRESIDENT Monsieur le Président, ma visite en Géorgie n’a qu’un seul but, marquer le soutien de la France à votre pays : soutien à l’intégrité territoriale, à la souveraineté de la Géorgie, soutien à l’accord d’association entre l’Union européenne et la Géorgie, soutien au développement économique de la Géorgie.Depuis déjà plusieurs mois, j’ai eu l’occasion de m’en entretenir directement avec les dirigeants de la Géorgie, avec le Président – c’était à l’occasion du sommet de Vilnius – et avec le Premier ministre – c’était à l’occasion du sommet de La Haye, en mars dernier. Mais, je voulais traduire, par une visite ici en Géorgie, ce que j’avais dit déjà aux autorités du pays. L’intégrité territoriale de la Géorgie – qui aujourd’hui n’est pas, hélas, réunie – est un problème qui continue d’être posé à l’ensemble de la communauté internationale.Le Président a fait référence aux accords de 2008. Ils ne sont pas entièrement mis en œuvre, ils doivent l’être. L’accord d’association va être signé en juin et il doit être pleinement traduit dans la réalité. C’est un accord important, avec une dimension politique, qui confirme l’aspiration européenne de la Géorgie. Il a également une dimension économique, puisque la Géorgie va pouvoir accéder non seulement à un accompagnement financier et technique de l’Europe mais aussi au marché européen.De la même manière, les Européens et la France vont pouvoir accéder au marché géorgien et donc aux marchés de la région, car la Géorgie est ouverte.  Elle est ouverte à l’égard de tous ses voisins : la Russie, vous avez fait les gestes qui convenaient ; l’Azerbaïdjan, l’Arménie ; vous avez une relation également privilégiée avec la Turquie … Venir ici en Géorgie, c’est accéder à tous les marchés de la région.Cela a été le sens du forum économique qui s’est tenu aujourd’hui et qui a permis une rencontre entre des entreprises françaises et des entreprises géorgiennes. Je veux ici les en remercier et nous avons pu envisager des coopérations, déjà matérialisées par un certain nombre d’accords et qui vont s’amplifier dans les domaines de l’énergie, de l’industrie agro-alimentaire, du tourisme, des infrastructures, du transport … Il y a donc beaucoup d’opportunités qui ne vont faire que s’amplifier dans les mois à venir.Nous avons également une coopération en matière culturelle, en matière universitaire et en matière éducative. Je remercie là-aussi tous ceux qui y contribuent. J’étais cet après-midi dans l’Ecole française du Caucase. Elle a été financée grâce à un don pour faire en sorte de pouvoir offrir des conditions d’accueil parfaites. Cette école va pouvoir accueillir 350 élèves : des familles françaises installées en Géorgie mais aussi de beaucoup d’enfants de la Géorgie et d’autres nationalités. C’est là aussi une preuve d’amitié entre nos deux pays. Nous avons pu également insister sur la francophonie. La Francophonie intéresse la Géorgie. La meilleure preuve c’est qu’elle est observatrice, aujourd’hui, de l’Organisation Internationale de la Francophonie.Le Président vient de parler de ce que j’appellerais le projet des trois mers : la Mer Caspienne, la Mer Noire, la Mer Méditerranée. Cette union des trois mers, voilà un beau projet qui méritera d’être poursuivi et dont la Géorgie peut être un élément tout à fait essentiel. Il permettra de relier des régions qui aujourd’hui ne le sont pas suffisamment, notamment sur le plan énergétique. Cette liaison a été longtemps une liaison historique. Elle peut demain être une liaison énergétique et une liaison économique. Faut-il encore qu’il y ait de la sécurité.La sécurité, c’est la condition pour le développement économique, partout dans le monde et dans cette région. Je sais que la Géorgie travaille avec nous pour trouver une issue au conflit qui n’a que trop duré entre l’Azerbaïdjan et l’Arménie. J’ai été dans ces deux pays, la France co-préside le groupe de Minsk. Nous avons besoin d’avoir aussi des partenaires : la Géorgie en est un qui permet à ces deux nations d’envoyer des signaux de confiance et de pouvoir se retrouver dans un règlement de ce conflit. Et puis, la sécurité c’est aussi celle de la Géorgie. Nous avons, là-aussi, une coopération en matière de défense que nous allons pouvoir amplifier. Et puis il y a la relation que la Géorgie veut avoir avec l’OTAN. Ce sera un des sujets du sommet qui va se tenir dans quelques mois. Là-dessus, évitons des procédures abstraites ou compliquées. Faisons en sorte que, tout simplement, il puisse y avoir une bonne intelligence et une relation de confiance.Je veux terminer sur une expression de gratitude et en même temps un symbole. La France est engagée en République centrafricaine depuis déjà plusieurs mois. C’est une tâche difficile, je l’ai dit plusieurs fois, mais qui est assurée dans des conditions meilleures. Même s’il y a encore beaucoup à faire et nous ne sommes pas à l’abri encore d’événements douloureux. Mais nous avons voulu qu’il y ait une opération européenne qui vienne en appui de ce que nous faisions, nous, la France avec les Africains, dans l’attente d’ailleurs de l’opération qui va se faire dans peu de mois dans le cadre des Nations Unies.Un des premiers pays à avoir répondu à l’appel de la France pour la constitution de cette opération européenne a été la Géorgie. La Géorgie n’avait pas de tradition africaine, enfin à ma connaissance ! Elle a compris quel était l’enjeu – l’enjeu de sécurité – et a accepté d’envoyer un contingent. Je l’ai rencontré : une compagnie était là, dans cette cour. Elle sera sur place au mois de juin, qui correspond à la signature de l’accord d’association entre la Géorgie et l’Union européenne. Je veux rapprocher les deux événements et les deux faits : la signature et la présence de la Géorgie dans l’opération européenne.Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j’étais venu dire au peuple géorgien : la France, comme elle l’a toujours été, est à ses côtés. QUESTIONVous avez évoqué l’importance de la Géorgie, en tant que pays important de transit pour l’approvisionnement de l’Europe en hydrocarbure. Vous avez également dit que c’est une chance, un atout, de la Géorgie dans ce contexte. Je voudrais vous poser la question suivante : à quel point c’est important pour la France, à quel point la sécurité de la Géorgie est importante pour l’Europe ? La Géorgie a besoin des mécanismes de sécurité pour rester un acteur important et cette question a été abordée lors du Sommet précédent. LE PRESIDENTLa sécurité de la Géorgie est d’abord essentielle pour la Géorgie qui fait face, je l’ai rappelé, à une situation qui n’est pas réglée depuis 2008. La sécurité de la Géorgie est importante pour la région et la sécurité de la Géorgie est nécessaire pour que l’accord d’association avec l’Europe puisse être traduit dans de bonnes conditions. Alors comment l’assurer cette sécurité ? D’abord, par les Géorgiens eux-mêmes, c’est leur responsabilité. Ensuite, nous avons à coopérer ensemble sur ces questions-là. Il y a la relation avec l’Europe qui est un élément qui peut rassurer la population géorgienne. Enfin, il y a le rapport qui doit être précisé, je pense qu’il convient de ne pas avoir de formules toutes faites, entre la Géorgie et l’OTAN. Ce sera, je l’ai rappelé, l’objet du sommet au pays de Galles. QUESTION En 2008, le Président Nicolas SARKOZY était intervenu directement, personnellement et frontalement avec Vladimir POUTINE pour la Géorgie. Aujourd’hui, ne faut-il pas faire de même par une diplomatie plus offensive pour l’Ukraine ? Et, en outre, ne pensez-vous pas la situation en Ukraine justifierait une accélération de l’intégration de la Géorgie au sein de l’OTAN. LE PRESIDENTLa presse française a beaucoup de qualité, Monsieur le Président. C’est d’arriver à poser plusieurs questions à la fois sans lien les unes avec les autres. En 2008, la France a eu raison – elle présidait l’Union européenne – de tout faire pour qu’un accord puisse être trouvé et arrêter la guerre. Mais, on l’a vu, l’occupation, néanmoins, s’est produite. Il y a toujours une atteinte à l’intégrité territoriale de la Géorgie. Cet accord n’a pas pu être traduit entièrement, dans les faits.Avec l’Ukraine, nous sommes dans une situation où la Russie a considéré qu’elle pouvait utiliser le trouble, le vide pour porter des avantages territoriaux ... Cela a été la question de la Crimée que nous avons dénoncée, l’Union européenne comme l’ensemble de la communauté internationale, sauf quelques pays. Parce que c’est une atteinte à l’intégrité territoriale.Aujourd’hui, que devons-nous faire ? Nous mobiliser pour que l’élection du 25 mai en Ukraine puisse se tenir, produire son résultat et sa légitimité. C’est-à-dire donner à l’Ukraine un Président élu qui pourra avoir la capacité de dialogue et d’engager la réforme constitutionnelle qui est attendue. Nous devons avoir la fermeté nécessaire. La fermeté passe par des sanctions. Des niveaux ont été fixés. Nous avons encore une gradation s’il n’y avait pas le dialogue nécessaire et si l’élection le 25 mai était perturbée, empêchée.L’Union européenne est là. Le 25 mai, il y a aussi des élections au Parlement européen. A quoi cela sert des élections ? A renforcer ceux et celles qui vont pouvoir agir, en l’occurrence l’Europe. L’Europe doit être plus forte, doit être davantage investie de cette mission d’assurer aussi la sécurité. C’est l’enjeu de la politique européenne de sécurité. La France y est pleinement engagée. C’est une prise de conscience qui se fait en ce moment en Europe : savoir ce que nous pouvons faire pour la sécurité et aussi pour l’indépendance énergétique, pour qu’il y ait une diversification des sources. L’Europe doit se préparer si elle veut être écoutée : se préparer dans sa politique européenne et de sécurité, se préparer dans sa politique énergétique. C’est aussi l’enjeu du 25 mai.Le 25 mai, c’est une élection très importante, en Ukraine, en Europe. C’est une élection, je l’ai dit, pleinement européenne.Publié le 26 Novembre 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – Mesdames, Messieurs, j’ai accueilli ce matin et pour le déjeuner le Président SISI, le Président de la République arabe d’Egypte, un grand pays ami de la France. Un pays avec lequel nous sommes liés par l’histoire, liés aussi par une commune appréciation de ce que peut être l’équilibre du monde. Nous sommes conscients que l’Egypte, a traversé une période extrêmement difficile, lourde, avec des conséquences humaines considérables.Nous sommes pour l’Egypte un partenaire qui doit être à la fois fort, parce que l’Egypte a besoin de la France et un partenaire qui doit être dans une relation claire avec l’Egypte.Nous souhaitons que le processus se poursuive, ce processus de transition démocratique, et respecte la feuille de route permettant pleinement la réussite de l’Egypte.Nous avons évoqué avec le Président SISI tout ce que nous pouvons faire pour répondre aux besoins de développement et de croissance de l’Egypte, dans le cadre que ce pays s’est donné.Je pense qu’il est très important que nous puissions, en même temps, poursuivre le processus de transition politique, qu’il y ait un certain nombre d’investissements, le plus grand nombre possible d’investissements en Egypte.Nous avons défini plusieurs secteurs où la France est attendue et où elle peut apporter son concours. Nous avons signé un certain nombre d’accords dès aujourd’hui, notamment avec l’Agence Française de Développement, un autre accord concernant le métro du Caire. Mais nous voulons aller bien plus loin.Il y a toute la zone du canal de Suez et j’aurai l’occasion de m’y rendre, à l’invitation du Président SISI, l’année prochaine. Il y a aussi tout ce qui a trait à l’énergie, au développement des sources renouvelables, à l’affaire aussi du développement urbain. Une commission économique au mois de mars entre nos deux gouvernements aura pour vocation de mettre en évidence ce que nous pouvons faire ensemble.Il existe aussi une question très importante, qui est celle des financements. L’Egypte a besoin du concours des institutions internationales et la France participera à cette mobilisation.Nous avons également évoqué la lutte contre le terrorisme. L’Egypte est un pays qui est frappé par le terrorisme, qui l’a été et qui l’est encore, et notamment dans le Sinaï.L’Egypte est également, comme beaucoup de pays de la région, confrontée à des mouvements terroristes qui se situent dans des pays voisins. Nous devons agir ensemble pour lutter contre le terrorisme.Nous avons évoqué la situation notamment en Libye, où nous devons tout faire pour que l’Etat de droit puisse être rétabli, pour que les autorités libyennes puissent assurer l’intégrité du territoire libyen et pour que nous puissions également éviter que dans le sud de la Libye s’installe un terrorisme qui menacerait l’ensemble de la région et qui menace déjà l’ensemble de la région. Nous en avons toutes les preuves.Nous avons bien sûr, évoqué la situation à Gaza. J’ai remercié le Président SISI pour son intervention et sa médiation à un moment particulièrement crucial. Nous devons aller de nouveau convaincre de la nécessité d’une négociation pour chercher la paix entre Israéliens et Palestiniens sur la base de la reconnaissance des deux Etats : Etat d’Israël qui doit être pleinement en sécurité et l’Etat Palestinien. C’est sur ces bases-là que la négociation doit reprendre.Nous avons aussi parlé de ce qui se produit en Irak et en Syrie et la lutte contre le terrorisme, notamment contre Daesh, doit être menée. La France y prend sa part. Nous cherchons aussi des solutions politiques, je ne parle pas ici de l’Irak, mais de la Syrie de manière à ce qu’une véritable transition dans le cadre d’un Etat rétabli, puisse se faire. Mais nous avons d’abord à lutter contre le terrorisme.Enfin, nous avons évoqué la relation de l’Egypte avec l’Europe. Je souhaite que dès lors que les conditions sont posées, l’Europe puisse avoir avec l’Egypte les meilleures relations.Enfin, il y a la Francophonie qui est aussi un espace dans lequel l’Egypte à sa place. Je n’oublie pas qu’un Egyptien a été à la tête de cette organisation. Je constate que plusieurs ministres parlent le français, remarquablement. Je sais que nos écoles travaillent, notre culture est présente et je voudrais dire que nous sommes tout à fait prêts, à la demande du Président SISSI, à accueillir davantage d’étudiants égyptiens, davantage d’universitaires, de chercheurs et aussi à être davantage présents pour l’enseignement du français et la promotion de notre culture.Nous avons des liens historiques, nous avons des liens aussi culturels. Il y a la question du tourisme que je veux également évoqué, dès lors que la sécurité est rétablie, dès lors qu’une protection peut maintenant être apportée partout à nos ressortissants, en faisant en sorte qu’il n’y ait aucun problème qui puisse les concerner. Nous sommes conscients que l’Egypte a besoin aussi de cette confiance et que les touristes y sont les bienvenus.Merci encore au Président SISI. Publié le 20 Novembre 2013Rubrique : EuropeRome – Mercredi 20 novembre  2013 M. Enrico LETTA – D’abord, je me suis réjoui avec François du résultat de l’équipe de France hier soir. Cela a été très important parce qu’un championnat du monde sans France-Italie, n’aurait pas été possible, donc je suis très content du fait que vous y êtes aussi et naturellement, j’espère que l’on se reverra en finale. Et que l’on sera ensemble une autre fois encore.Nous sommes ici au 31ème Sommet Franco-Italien et je crois que jamais, comme dans ce sommet, la coopération entre nos deux pays a atteint des niveaux d’intensité si marqués en termes de nombre de ministres présents et deuxièmement, en termes d’intensité des échanges et de positivité des conclusions.Egalement parce qu’ensemble, nous avons décidé de prendre une série d’initiatives importantes au niveau européen. Ces initiatives seront très significatives parce que nous pensons que l’Europe doit à l’avenir, entrer dans une législature qui commencera au mois de mai, avec les élections du mois de mai et qui sera introduite par le semestre de présidence italienne. Des législatures basées sur le mot « croissance ». Et donc ensemble, la France et l’Italie, veulent travailler pour que la prochaine législature européenne 2014-2019 soit la législature de la croissance.Nous voulons laisser derrière nous la législature de l’austérité seule, la législature de la crise que nous avons vécue au cours de ces années et nous travaillerons ensemble pour que ce soit une législature de la croissance.Ceci partira du Conseil européen de décembre prochain, où nous voulons travailler afin que soit appliqué de manière définitive tout ce que nous avons décidé en matière d’Union bancaire et donc, nous voulons absolument que le Conseil européen de décembre aboutisse à l’application des accords qui ont été conclus les mois derniers, mais qui voient quelques excès de timidité en Europe.Pour ce qui nous concerne, il est absolument nécessaire que le Conseil du mois de décembre applique définitivement et permette le lancement de cette Union bancaire.Et puis, nous allons travailler ensemble dans les mois qui viennent pour que la prochaine législature soit la législature de la croissance. Ceci veut dire, toute une série de choses. Tout d’abord, une entente franco-italienne très forte, très intense, sur le thème de la zone euro.La gouvernance de la zone euro, premier point : Le budget de la zone euro, la capacité financière de la zone euro représentent pour nous un grand objectif.Etre en mesure donc, de faire en sorte qu’à côté de la monnaie, il y ait également les politiques de croissance, qui permettent de faire en sorte que la monnaie unique puisse développer tous ces aspects positifs, et non seulement, malheureusement, comme nous l’avons vu ces dernières années, les aspects qui sont vus par nos entreprises et nos citoyens comme étant négatifs.C’est pourquoi, ce grand thème de la législature de la croissance, pour ce qui nous concerne, sera le mantra de la prochaine période. Ce sera le titre du semestre de présidence italienne et nous avons décidé de travailler de façon à ce que le semestre de présidence soit italien mais également franco-italien dans la mesure du possible, parce que le degré d’entente sur tous les thèmes, la question par exemple, de mettre au centre, les politiques migratoires en particulier, celles de la Méditerranée, dans le Conseil européen d’octobre.Nous avons déjà établi un certain nombre de points en commun, en décembre. Nous avons l’intention d’insister sur ceci et de même pour d’autres thèmes qui concernent la politique internationale.Il a été très intéressant d’entendre le point de vue du Président HOLLANDE, de retour d’un voyage couronné de succès à Jérusalem. Et nous sommes d’accord sur la plupart des scénarios de crise mondiale.Nous avons parlé de la Libye.  Le grand souci pour une situation institutionnelle et étatique plus que faible en Libye et l’exigence de travailler un renforcement institutionnel. L’Italie et la France sont sur la même longueur d’onde. Il en est de même pour la Syrie, l’exigence d’appliquer la résolution des Nations-Unies sur la mise au banc des armes chimiques et naturellement sur tous les autres scénarios importants, dont on parlé en particulier, les ministres FABIUS et BONINO.Je crois que notre sommet bilatéral était très important pour le renforcement du travail commun, dans divers secteurs. Les ministres sont impliqués, les ministres sont nombreux, ce qui témoigne d’un bon travail que nous avons fait en commun et sur le fait que nous voulons absolument achever ce travail.Je pense au thème des transports et des infrastructures, thème sur lequel nos deux pays collaborent de manière très intense.Il y a bien sûr le thème de la poursuite du parcours de la liaison Turin-Lyon, mais nous avons également parlé d’une autre infrastructure importante que nous voulons faire avancer, l’infrastructure Turin-Cuneo-Vintimille-Nice.  Car nous pensons qu’il est fondamental qu’il y ait une capacité de liaison encore plus forte.Je termine rapidement pour donner la parole au Président HOLLANDE, en disant que je crois que ce sommet salue un renforcement vraiment extraordinaire de l’entente entre nos deux pays.Le fait qu’aujourd’hui nous ayons organisé une réunion de 22 ministres, nous avons pratiquement co-présidé un Conseil des ministres conjoint et je crois que ceci a été le signe et la démonstration que la France et l’Italie ont une vision commune d’une Europe plus forte, plus unie, plus liée à la croissance.J’insiste donc sur ce point et j’ajoute que je voudrais remercier en particulier François HOLLANDE et le Gouvernement français, pour l’initiative en matière d’emploi de lutte contre le chômage des jeunes. Le Gouvernement français et Michel SAPIN en particulier, ont accueilli à Paris le dernier sommet des chefs d’Etat et de Gouvernement avec les ministres de l’emploi, ce que a permis la prise d’une décision que nous avons saluée avec satisfaction de poursuivre cet exercice extraordinaire de la lutte de l’Europe contre le cauchemar de nous tous qui est les chômage des jeunes et ce, grâce à une réunion qui sera organisée lors du prochain semestre en Italie à Rome avec le même format qui représente sûrement une avancée très importante. Nous pensons que la lutte contre le chômage des jeunes est également une manière pour permettre à l’Europe de montrer qu’elle parle aux citoyens européens des problèmes les plus graves que vivent ces mêmes citoyens européens.Le drame du chômage croissant des jeunes, c’est un thème qui est considéré comme principal. Le fait que l’Europe ait décidé de s’en occuper, de s’occuper de ce thème avec des résultats concrets. Les premiers résultats concrets, nous voulons qu’il y en ait encore plus et nous mettrons tout en œuvre pour ce faire.Un grand merci pour le soutien important de la France, et je remercie tout particulièrement François HOLLANDE et Jean-Marc AYRAULT pour le soutien que la France a bien voulu donner à l’Expo 2015 qui représente, pour l’Italie, un objectif important, un objectif de développement sur lequel nous sommes tous engagés.Je m’arrête là. Je remercie une fois encore de tout cœur le Président français et je lui donne la parole.LE PRESIDENT – Mesdames, Messieurs,Je voudrais d’abord remercier Enrico LETTA pour l’accueil qui m’a réservé cet après-midi, ainsi qu’au Premier ministre Jean-Marc AYRAULT et aux membres du gouvernement français. Je voulais lui exprimer ma solidarité, et celle du peuple français, à la suite des drames qui sont intervenus – je pense aux inondations en Sardaigne – et j’adresse toutes mes condoléances aux victimes.Nos relations bilatérales – ce sommet en est l’illustration – sont excellentes. Le dire presque me parait superflu. On a, de la relation et de l’amitié entre la France et l’Italie, souvent une image convenue. C’est vrai que nous avons un accord total sur le plan politique, que sur le plan européen nous nous retrouvons sur des positions qui sont également communes.Mais je voudrais insister sur le contenu même de ce que nous faisons déjà depuis plusieurs mois, plusieurs années ensemble. Les accords qui viennent d’être signés en sont l’illustration. Il y a, dans des domaines comme la recherche, comme l’espace, comme la défense, des rapprochements qui sont tout à fait majeurs entre la France et l’Italie. Sur le plan économique, je dois rappeler que la France et l’Italie sont de grandes économies de la zone euro avec l’Allemagne et l’Espagne. L’Italie, c’est le deuxième partenaire commercial de la France ; et la France, c’est le deuxième partenaire commercial de l’Italie.Voilà comment nous pouvons qualifier notre amitié au-delà de celle qui réunit les personnes – c’est le cas entre Enrico LETTA et moi-même – c’est deux peuples qui s’engagent et on le voit aussi dans de grandes infrastructures.Depuis des années, la question du Lyon-Turin est posée régulièrement. Nous sommes, j’allais dire au bout du tunnel… Non, au début du tunnel ! Mais enfin, que de travail a-t-il fallu pour en arriver là ! Il y a deux actes, très importants, qui ont été posés.Le premier, c’est la ratification par les Parlements respectifs du traité de 2012. L’Assemblée nationale vient d’en décider en France. Le second acte important, c’est le vote par le Parlement européen de ce que l’on appelle le cadre financier pluriannuel, c’est-à-dire des fonds qui vont être dégagés et dont une part sera affectée, justement, à cet équipement du Lyon-Turin. En 2014, l’appel d’offres qui a été lancé sera souscrit et nous pouvons penser que les travaux pourront être engagés à la fin de de 2014 ou au début de 2015.Voilà une illustration. Mais je veux aussi vous dire ce qui nous mobilise aujourd’hui. Nous sommes à la veille du Conseil européen du mois de décembre et des élections, au Parlement européen, du mois de mai. Nous avons la même intention – la France et l’Italie – de faire de la croissance, de l’emploi, de la stabilité, le cœur de nos décisions pour le sommet du mois de décembre et pour le travail du futur Parlement européen. D’autant plus que l’Italie aura la présidence de l’Union européenne au second semestre.Nous avons, sur la question de l’Union économique et monétaire et notamment de la zone euro, trois objectifs.Le premier, c’est de poursuivre et d’achever l’Union bancaire. Je ne veux pas rentrer dans les détails, dans les procédures, dans les mécanismes qui, d’ailleurs, sont souvent incompréhensibles – je ne veux pas dire pour les gouvernants, je leur fais ce crédit - mais sont néanmoins des mécanismes essentiels. Nous finissons par oublier que la crise qui a frappé l’Europe et la zone euro était d’abord une crise financière et que la réponse devait être aussi sur la régulation de la finance.L’Union bancaire, ce n’est rien d’autre que la capacité qui sera donnée à la zone euro et à l’Union européenne d’éviter, de prévenir, d’empêcher et même de régler toute difficulté qui pourrait se poser sur la question des banques et du crédit. Si nous réglons l’Union bancaire, nous en terminerions non seulement avec la crise qui vient de se produire, mais nous donnons des armes à la zone euro pour empêcher sa reproduction. C’est un acte majeur et nous devons aller jusqu’au bout. La position que nous prenons, la France et l’Italie, c’est d’aller jusqu’au bout de l’Union bancaire, bien sûr, avec nos partenaires.Le deuxième engagement, le deuxième objectif que nous nous assignons, c’est de donner une capacité financière à la zone euro. La France a affirmé, c’était au mois de mai, lors d’une conférence de presse, que nous voulions avoir des avancées dans la zone euro ; que nous pensons que l’Europe ne peut pas marcher d’un seul pas : il y en a qui vont aller plus vite que d’autres et notamment ceux qui sont dans la zone euro. Les pays qui ont fait le choix d’une monnaie unique, dès lors, ces pays-là pourraient convenir d’une capacité financière.C’est la proposition de que Enrico a rappelée. C’est-à-dire de pouvoir emprunter pour financer un certain nombre d’investissements. Ce qui aurait l’avantage de faire diminuer des taux d’intérêt que des pays sont obligés de souscrire pour emprunter. Si nous étions d’ailleurs dans une zone monétaire sans perturbation, ce qui était le cas avant la crise financière, ce serait le même taux d’intérêt qui serait proposé à un pays comme la France, à un pays comme l’Allemagne ou à un pays comme l’Italie. Le même taux d’intérêt ! C’est ce qui existait avant.Nous devons donc retrouver la stabilité nécessaire et aussi une capacité financière, qui pourra effectivement laisser penser que, demain ou après-demain, nous pourrions avoir une capacité budgétaire dans la zone euro.Le troisième objectif, c’est d’avoir une gouvernance de la zone euro, c’est-à-dire un président de l’eurogroupe qui puisse être nommé pour une certaine durée, et avoir cette fonction-là en exercice à plein temps.Nous avons également comme volonté de faire que la prochain législature – ce sont les mots d’Enrico LETTA – puisse être une législature de croissance en Europe. Si je puis dire, la précédente – et les responsables n’y sont pas pour grand-chose – c’était une législature de crise ou de sortie de crise. La prochaine législature doit être une législature de croissance. Ce qui suppose la stabilité financière – l’Union bancaire – la coordination des politiques économiques et la volonté de mettre l’emploi au cœur de nos décisions. Et d’avoir un soutien de l’activité, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, de l’énergie ou même de l’industrie de défense.Sur l’emploi, nous avons deux objectifs : le premier, c’est de traduire les décisions que nous avons prises – notamment sur l’emploi des jeunes – le plus rapidement possible. C’était le sens du sommet de l’Elysée réuni à Paris, il y a quelques jours. Il a lancé la « garantie jeune », a préparé la mobilisation des crédits européens, a demandé aux Etats de présenter les dispositifs nationaux. Dès le début de l’année 2014, les financements devront être libérés. Le sommet qui se tiendra, au printemps prochain à Rome, veillera à évaluer la bonne exécution de ces crédits et à donner une ampleur nouvelle aux politiques que nous proposons pour les jeunes.Le deuxième objectif en matière d’emploi, c’est d’éviter qu’il y ait un dumping social. Nous ne pouvons pas accepter les distorsions. Nous ne pouvons pas admettre que des directives soient détournées de leur objectif et de leur sens. Je pense notamment à la directive « détachement » qui aboutit à ce que des employeurs utilisent une main d’œuvre sans la rémunérer, comme il est prévu pourtant par les traités, c’est-à-dire selon les règles du pays qui accueille. Nous avons donc l’obligation, à la fois, de permettre une bonne application de cette directive, voire même d’en faire les corrections nécessaires le plus rapidement possible ; et deuxièmement de faire dans chacun de nos pays un contrôle beaucoup plus vigilant et beaucoup plus dissuasif.Je veux terminer mon propos pour dire que l’engagement européen – notamment par rapport à l’élection qui va avoir lieu au mois de mai – est majeur. Ce qui est en cause, c’est maintenant l’avenir même de l’idée européenne. Ce qui va être proposé aux électeurs, ce n’est pas de savoir si nous devons faire un peu plus ou peu moins d’Europe ; c’est de savoir si nous voulons de l’Europe ou si nous n’en voulons plus. Nous, nous avons décidé – et je parle ici à Rome, là où a été signé le traité qui a créé le marché commun – de faire l’Europe. Ce qui suppose de l’orienter dans la bonne direction et de faire des avancées. L’Europe quand elle s’arrête, elle tombe. Elle doit donc avancer. C’est la responsabilité de deux pays fondateurs de l’Europe – l’Italie et la France – que de le rappeler aujourd’hui.Nous avons juste évoqué, sur le plan de la politique étrangère, un enjeu qui nous est commun, la Méditerranée. Aujourd’hui, la préoccupation que nous avons, notamment du côté de la Lybie, c’est de remettre, là aussi, de la stabilité et de l’ordre. Le risque étant que le chaos puisse avoir des conséquences extrêmement graves. Enrico a parlé de la Syrie, de l’Iran. Je me suis déjà exprimé sur ces sujets. Nous partageons les mêmes objectifs.Voilà pourquoi j’ai été très heureux de participer à ce sommet en attendant le prochain. Merci.QUESTION - Ma question s’adresse au Président français. Le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, ici présent, a annoncé une remise à plat de la fiscalité française. Il a rendez-vous avec les partenaires sociaux dans les prochains jours. Prenez-vous l’engagement, Monsieur le Président de la République, que cette réforme ira à son terme, qu’il y aura une loi sur une réforme profonde de la fiscalité en France l’année prochaine ou sous votre quinquennat. Et dans le cadre de cette réforme, considérez-vous que la fusion impôts sur le revenu-CSG est de nature à introduire davantage de justice fiscale quand certains redoutent que le résultat revienne à faire peser davantage de fiscalité sur les classes moyennes ? Merci.LE PRESIDENT - La réforme fiscale est un engagement que j’ai pris durant la campagne présidentielle. Elle a été pour partie engagée. Mais elle doit être poursuivie tout au long du quinquennat. Ce qu’a proposé le Premier ministre, c’est d’abord de rencontrer les partenaires sociaux. Cela, c’est la méthode. Ensuite, d’avoir une réforme de notre système d’imposition qui ait trois objectifs : Un objectif de simplification. Un objectif de clarification. Et un objectif de justice.La réforme fiscale, c’est aussi une réforme structurelle, une réforme de compétitivité. C’est d’ailleurs pourquoi il avait été proposé à l’ensemble des partenaires sociaux une évolution du financement de la protection sociale comme au moment de la réforme des retraites, il avait été évoqué des Assises de la fiscalité pour les entreprises.Il y a donc un engagement qui se traduit et qui prendra le temps qui est nécessaire, c’est-à-dire le temps du quinquennat mais qu’il est très important de préparer aujourd’hui.QUESTION - Air France a déjà affirmé ne pas vouloir participer à l’augmentation du capital. Est-ce que vous considérez que c’est un chapitre clos ou est-ce qu’il y a encore un rôle à jouer à ce niveau. Une question pour M. LETTA par rapport au problème qu’il y a eu cet après-midi concernant notamment la ligne Turin-Lyon à grande vitesse. Quelle est va être la réponse de l’État par rapport à ces incidents qui ont eu lieu aujourd’hui ?LE PRESIDENT - Sur les discussions qui peuvent exister entre Alitalia et Air France, il ne m’appartient pas d’en parler ici. Pourquoi ? Parce que je ne suis pas le président d’Air France. Parce qu’il y a des discussions qui doivent se poursuivre jusqu’au bout et qui doivent être dans l’intérêt des deux entreprises concernées. Aujourd’hui, je n’ai donc pas à donner de préférence. J’ai simplement à souhaiter que les discussions se poursuivent pour arriver au meilleur résultat pour les deux compagnies.M. Enrico LETTA - Bien sûr, je suis profondément triste pour les incidents qui ont eu lieu aujourd’hui, à Rome. Mon souhait est que ce problème ne crée pas de dégâts irréparables. En ce qui concerne la grande infrastructure, comme on le disait tout à l’heure, c’est une grande infrastructure qui fonctionne et qui fonctionne selon les délais qui ont été indiqués tout à l’heure parce que cela représente un axe stratégique européen et avec d’autres axes stratégiques européens, il est absolument fondamental que notre pays en Europe soit à l’intérieur de ces axes stratégiques.QUESTION - Monsieur le Président HOLLANDE, on vous voit beaucoup ces derniers temps sur la scène internationale alors que votre Premier ministre s’expose davantage en France, monte en première ligne. Est-ce que votre discrétion s’explique par votre impopularité et quand comptez-vous retourner au contact des Français que ce soit sur le terrain ou par une expression plus directe.LE PRESIDENT - C’est vrai que je suis dans cette période dans un certain nombre de pays amis, et c’est ma responsabilité d’y être. Aujourd’hui, je suis en Italie mais vous avez remarqué que je suis avec le Premier ministre français.Je vais vous donner ma conception des choses. Quand je suis à l’international, je sers la France et je pense à la France. Quand je suis en France, je pense aussi aux questions internationales qui relèvent de la responsabilité que j’exerce.Pour aller jusqu’au bout, je ne fais pas de différence entre la politique extérieure et la politique intérieure parce que ce que je décide en France avec le gouvernement, donc le Premier ministre, a des conséquences sur le plan européen, sur le plan international.Lorsque je m’engage à l’extérieur, et c’est arrivé ces derniers dix-huit mois, cela a des conséquences pour la France.Je m’adresse même aux Français quand je suis à l’étranger parce qu’il se trouve toujours un journaliste pour me poser la question. Merci.QUESTION - Je voudrais demander au Président HOLLANDE. Aujourd’hui, il y a eu des déclarations à propose de l’Iran de l’Ayatollah KHAMENEI qui a dit que la France s’est pliée au vouloir d’Israël. Pensez-vous que ces déclarations sont une démonstration du fait que les Etats-Unis, le Président OBAMA ont été trop loin dans les concessions à l’Iran ? Etes-vous confiant sur le fait que la Conférence de Genève puisse avoir un bon résultat ? Je voudrais demander à M. LETTA la même question. En vertu des contrastes qui apparaissent entre les anciens alliés, Etats-Unis, Israël et à propos de l’Europe, ce nouvel axe Italie-France brise-t-il un petit peu l’axe France-Allemagne ?LE PRESIDENT- On peut avoir de bons rapports avec l’Italie et garder aussi de bonnes relations avec l’Allemagne.La France et l’Allemagne ont des responsabilités particulières, chacun les connaît. Ils ont une histoire. Nous avons fêté tout au long de l’année le cinquantième anniversaire du traité d’amitié entre la France et l’Allemagne. L’année prochaine, il y aura des commémorations qui auront valeur de symbole : le Centenaire de la Grande guerre, le 70ème anniversaire de la Libération de la France. A chaque fois, je veille à ce que l’Allemagne soit pleinement associée à ces commémorations.L’Europe a besoin de confiance et d’amitié. Ce n’est pas en séparant les pays, c’est en les unissant que l’on fait l’Europe.Il n’y a pas, si je puis dire, de renversement d’alliances. Cela relève de l’histoire.Sur la question de l’Iran, la France, son ministre des Affaires étrangères est ici, nous avons fait en sorte d’avoir une déclaration qui rassemble ce qu’on appelle les « 5 + 1 », donc les Etats-Unis. C’est sur la base de cette déclaration, que nous avons ré ouvert la discussion avec l’Iran. Mais il est vrai que les propos de Monsieur KHAMENEI  ne peuvent pas aller dans le sens de l’apaisement et de la compréhension. Donc, l’Iran doit apporter des réponses et ne pas apporter un certain nombre de provocations.M. Enrico LETTA - Je voudrais dire que nous regardons avec une certaine prudence et aussi de l’espoir le fait qu’un nouveau président aujourd’hui ait commencé un parcours d’ouverture.Cette ouverture va-t-elle être gagnante, va-t-elle être réelle ? Est-ce que les conséquences vont en être stables ? On ne peut pas le savoir, l’espère bien sûr parce que je crois que nous avons tous vécu comme une grande défaite la fermeture de l’Iran ces années-ci.Cela a été quelque chose de négatif pour toute la communauté internationale donc nous regardons avec espoir la situation. Le ministre BONINO a rencontré le ministre des Affaires étrangères iranien les jours derniers. Moi-même, j’ai rencontré le président ROHANI et Monsieur François HOLLANDE a fait la même chose à New York, lors de la session générale des Nations Unies.Je pense que c’est un souhait que nous partageons bien sûr dans la prudence car ces vicissitudes touchent à des volets, tels que le nucléaire par exemple, qui sont décisifs pour la sécurité globale et donc, nous avons vraiment besoin d’être très prudents. Mais j’espère que l’espoir puisse l’emporter et c’est en tout cas,  pour ceci que nous travaillons.En ce qui concerne les axes européens, ce n’est pas une question d’axe européen, je pense qu’il s’agit plutôt de faire comprendre à tous ce qui a été le cœur du débat du sommet franco-italien  et le cœur de ce débat est le suivant :Les prochaines élections européennes seront des élections pour lesquelles probablement il ne s’agira pas d’une confrontation droite- gauche. Ce n’est pas cela qui va se passer, cela ne va pas être le cœur du débat politique européen comme dans le passé. Mais les prochaines élections européennes seront des élections pour lesquelles la confrontation sera entre ceux qui veulent l’Europe des peuples et ceux qui veulent l’Europe des populismes.C’est ce qui va être la confrontation des prochaines élections européennes. Et si cela est vrai, il est vrai aussi que France et Italie vivent une dynamique semblable qui doit nous voir engagés, très engagés même à faire  en sorte que les prochaines élections aient lieu dans un moment où l’Europe arrive à mettre en œuvre la mission de la croissance et qu’elle soit perçue par les citoyens d’une manière différente par rapport à la manière dont les citoyens ont perçu l’Europe jusqu’à aujourd’hui.Par contre, si les citoyens de nos pays perçoivent l’Europe comme les années passées, ce sont les populistes qui vont gagner et la partie sera ensuite vraiment difficile à remettre sur les bons rails.Voilà donc pourquoi le Conseil européen du mois de décembre est si important. Voilà pourquoi il faut envoyer des messages très clairs. Voilà pourquoi l’année prochaine, il faut démarrer avec cette idée de la croissance la législature.Je pense que c’est vraiment l’engagement qui nous rassemble et qui a marqué notre travail d’aujourd’hui. Je suis heureux de cela.Je ne veux pas le définir comme un axe franco-italien parce que le mot axe n’a peut-être pas de sens mais  je suis certain que la France et l’Italie veulent que la prochaine législature européenne soit celle de la croissance et je sais avec certitude que la France et l’Italie  vont faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que cela se produise et travaillerons ensemble pour amener avec eux la plupart des pays européens pour atteindre cet objectif.C’est pour cela que nous mettons la présidence italienne du 2ème semestre au service de cet objectif. Je crois que cela vaut la peine non seulement pour faire un bon travail technique mais ce qui vaut la peine, c’est d’agiter le drapeau d’un grand combat qui est politique, qui n’est pas technique.C’est vraiment un combat politique en faveur de l’Europe des peuples. Si nous ne comprenons pas que cette bataille, ce combat, il faut vraiment le mener avec beaucoup d’engagement alors on ne se rend pas compte du très grand risque que l’Europe court ces prochains mois.Je crois que la France et l’Italie sont bien conscientes de ce danger, voient très bien ce risque et veulent mener cette bataille pour l’Europe des peuples. Merci.Publié le 27 Novembre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieM. MARIANO RAJOY – Bonsoir, je suis ce soir devant vous pour vous rendre compte des résultats de ce 23ème Sommet franco-espagnol qui a eu lieu aujourd’hui, le 27 novembre 2013.Vous vous souviendrez que c’est le 10 octobre de l’année dernière au Sommet à Paris que le Président HOLLANDE et moi avons décidé de tenir des Sommets tous les ans, ce qui n’avait pas été le cas depuis 2009.Nous pensons que ces Sommets sont nécessaires, utiles et souhaitables et qu’ils constituent surtout une bonne occasion de donner une impulsion politique à des projets qui doivent contribuer à nous unir encore davantage et à surmonter ce qui a été une barrière, une frontière historique entre nos deux pays.C’est le chemin pour l’Europe et pour le monde : dépasser les barrières, les frontières. Ne pas se résigner et ne pas surtout les ériger.J’aimerais saisir cette occasion pour exprimer publiquement ma satisfaction concernant la réussite de l’opération qu’a subie sa Majesté le roi et lui transmettre tous mes vœux, qui sont les vœux de tous les Espagnols pour la santé de sa Majesté, qui est admirée, reconnue en France et dans le reste du monde, comme en Espagne.Je crois que vous avez reçu la déclaration conjointe que nous avons adoptée aujourd’hui, et qui comprend les principaux sujets abordés lors de ce Sommet.J’aimerais souligner qu’en plus de nous revoir une fois par an, le Président HOLLANDE et moi, nous avons décidé que ces Sommets doivent être une occasion de présenter des résultats concrets et d’impulser de nouveaux projets.Je voudrais vous faire part de certains d’entre eux. Nous avons une véritable réussite conjointe avec la finalisation de la ligne à grande vitesse entre Perpignan et Barcelone, qui permettra de connecter la France et l’Espagne à grande vitesse, et finalement, l’Espagne avec le reste de l’Europe.L’ouverture commerciale de cette ligne commencera le 15 décembre prochain et cette finalisation de la ligne à haute vitesse réaffirme la Catalogne comme axe d’interconnexion franco-espagnol et rapproche les peuples français et espagnol.Le Président HOLLANDE et moi, avons décidé de célébrer ce jalon de notre histoire, il y aura donc une inauguration officielle à haut niveau.Dans le domaine des interconnections ferroviaires, nous nous sommes également félicité des importants progrès dans le projet d’implantation des voies internationales, jusqu’à Valence et Alicante, ce qui ouvre une nouvelle perspective pour l’axe ferroviaire du sud-ouest de l’Europe et qui donnera un nouvel élan au développement économique.Le Corridor méditerranéen a été et sera une priorité de mon gouvernement.En matière d’interconnexion énergétique, j’aimerais vous indiquer que les gouvernements français et espagnols ont saisi l’occasion de ce Sommet pour leur donner également un nouvel élan.La ligne électrique à haute tension entrera en fonctionnement au premier semestre 2015, ce qui augmentera la possibilité d’échanges énergétiques à 2800 Mégawatt, entre nos deux pays, et permettra de garantir la sécurité de nos réseaux électriques et l’intégration des énergies renouvelables.Nous avons passé en revue l’étroite coopération en matière de gaz et nous nous sommes félicités des travaux d’agrandissement des gazoducs en Navarre et dans le Pays Basque. Ces travaux permettront de multiplier par trois, rien de moins, nos capacités d’échanges de gaz par rapport à 2010. Il y a également dans le Golfe de Gascogne les échanges, dans le cadre du projet MIDCAT, qui sont dans la liste des projets européens, d’intérêts européens de l’Union européenne.Sur les questions intérieures, nous sommes entièrement d’accord concernant la lutte contre le terrorisme et le trafic de drogue, ainsi que dans les domaines de la lutte contre le changement climatique, les affaires étrangères, l’éducation. Deux mémorandums d’entente ont été signés, dans le domaine de la formation professionnelle et dans celui de l’économie sociale, ainsi qu’un accord qui permettra de commencer à la mi-décembre l’opération et l’exploitation commerciale de la ligne à Grande vitesse entre Perpignan et Barcelone.Bien entendu, la réforme de l’Union économique et monétaire, essentielle pour notre monnaie commune, a fait l’objet d’une attention particulière de la part de nos deux délégations, surtout en vue du prochain Conseil européen des 19 et 20 décembre.Je dois dire, et nous l’avons constaté à nouveau aujourd’hui, que la France et l’Espagne partagent une vision et des intérêts communs qui peuvent se résumer comme suit : L’Union et ses institutions peuvent et doivent faire davantage, plus vite et être plus efficaces en faveur de la croissance et de l’emploi.Elle doit accompagner les réformes structurelles nécessaires, mises en œuvre par les Etats membres, avec les instruments disponibles au sein de l’Union européenne.Les institutions de l’Union, doivent, comme nous l’avons souligné lors du Sommet de l’emploi pour les jeunes, du 12 novembre dernier à Paris, mettre en place des procédures rapides et efficaces pour débourser les fonds en faveur de l’emploi des jeunes, afin que cette initiative de l’emploi pour les jeunes soit mise en œuvre dès janvier 2014.Les institutions de l’Union européenne doivent utiliser toutes leurs capacités d’action pour rétablir les flux de crédit vers nos économies, en particulier pour les PME.Quatrièmement, nous devons mettre en œuvre la feuille de route du Conseil européen pour la réforme de l’Union économique et monétaire et en particulier, l’Union bancaire. En effet, la force de nos économies dépendra de notre capacité à prendre cette mesure nécessaire pour le financement de nos citoyens, de nos entreprises et mettre un terme à la fragmentation des marchés financiers.Enfin, en ce qui concerne l’agenda international, nous avons parlé de la Syrie. Sur ce dossier, nos pays continuent à travailler ensemble pour trouver une solution négociée à ce conflit sanglant, à travers les négociations de Genève qui auront lieu probablement le 22 janvier 2014, d’après ce qu’a dit le Secrétaire général des Nations-Unies.Sur l’Iran, le Président HOLLANDE et moi-même, nous sommes félicités de l’accord temporaire qui a été conclu dimanche dernier à Genève, qui ouvre les portes à une solution diplomatique définitive à la question nucléaire, ce qui se fait au bénéfice de toute la région.C’est le résultat d’un effort de toute la communauté internationale, mais tout particulièrement de l’Union européenne.Nous sommes conscients des défis en suspend pour l’avenir et qui dépendront du cadre de confiance qui se mettra en place grâce à cet accord.Dans le cadre de la réunion de Vilnius de demain, la France et l’Espagne regrettent la décision des autorités ukrainiennes de remettre à plus tard la signature d’accords d’association. Mais l’offre de l’Union européenne reste sur la table.Nous devons amener la relation entre l’Union européenne et la Russie à une phase de plus grande confiance, ce qui sera au bénéfice de tous.L’avenir et la prospérité de l’Espagne et de la France passe par une Europe plus forte, plus unie, plus compétitive et qui ait son mot à dire sur la scène internationale.Emploi, croissance, compétitivité, prospérité, voilà quels sont nos objectifs primordiaux et nos deux gouvernements se sont engagés à les atteindre.Une fois passée la phase critique de la crise qu’a connue la zone euro, l’Europe ne peut pas baisser la garde dans cette ligne finale vers la croissance. Nous devons poursuivre le processus de réforme avec la célérité et les efforts nécessaires.Je voudrais remercier, je l’ai fait de façon informelle, mais je voudrais remercier le Président HOLLANDE, tous les ministres qui l’accompagne, toute sa délégation et tous ses collaborateurs pour leur présence dans notre pays aujourd’hui.La relation bilatérale est, et c’est quelque chose d’extrêmement positif, est une relation en excellente santé et je suis sûr que cela sera au bénéfice des intérêts des citoyens français et espagnols. Et en fin de compte, c’est bien là notre mission.Merci beaucoup à nouveau M. le président d’être parmi nous. LE PRESIDENT –  Monsieur le président, cher Mariano RAJOY, je voudrais d’abord vous remercier pour l’accueil que vous avez réservé à la délégation, au Premier ministre, à moi-même, pour ce 23ème Sommet entre la France et l’Espagne.Nous avons décidé de nous réunir chaque année, non pas simplement pour évoquer la qualité de la relation entre nos deux pays, mais pour agir. Agir dans le sens des investissements  qui peuvent être portés par nos deux pays, on en a une illustration, et agir au niveau de l’Union européenne.Permettez-moi à mon tour, d’adresser au roi d’Espagne mes vœux de prompt rétablissement.Les liens que nous avons avec l’Espagne, ce grand pays, sont des liens forgés par l’histoire, mais aussi par les évènements que nous venons de traverser, que le peuple espagnol connait. C’est-à-dire une crise, qui est en train de s’achever.Vous rappeliez, cher Mariano, qu’il y a un an, nous étions déjà réunis, octobre 2012. Quelle était la situation ? On se posait la question de l’avenir de la zone euro, de savoir si elle n’allait pas éclater. Nous nous posions la question, vous vous posiez la question de ce qu’allait être la situation de l’Espagne, de son système bancaire.Un an après, nous sommes sortis de cette phase-là, en revanche nous avons besoin de remettre de la croissance dans nos économies et de la confiance. J’y reviendrai.Un mot sur notre relation bilatérale. Nous avons il est vrai, signé un certain nombre d’accords en matière d’éducation, de formation, d’économie sociale. Nous avons rappelé ce qu’était notre coopération policière pour lutter contre le terrorisme, lutter contre les trafics, notamment de drogue, et faire en sorte que nous puissions maîtriser l’immigration.Nous avons aussi souhaité qu’il y ait davantage de coopération industrielle et il y a quelques sujets qui nous sont communs.Mais il y a eu enfin, l’acte le plus important, c’est-à-dire, la prochaine ouverture de la ligne à grande vitesse entre Perpignan et Barcelone, je devrais dire entre Paris et Barcelone. Nous allons mettre maintenant 6h20, sans changement. Autrefois - autrefois c’était hier - il fallait prendre un train de nuit. Il s’arrêtait à Limoges - c’était pratique pour ceux qui étaient de cette région, c’était mon cas. Et cela mettait 11h30, entre Paris et Barcelone.Pour la première fois, il va y avoir une interconnexion à grande vitesse entre les deux réseaux ferroviaires, français et espagnols. C’est une grande réussite et en même temps, il a fallu 20 ans, puisque c’était au cours d’une réunion, équivalente à la nôtre, en 1992 que cette décision fut prise.Donc, nous avons cette obligation d’accélérer, de réaliser de grands projets. Celui-là en est un. Nous en avons d’autres à l’esprit, les interconnexions énergétiques qui sont majeures pour la France et pour l’Espagne. Nous avons évoqué la ligne à haute tension, à travers le Golfe de Gascogne et également de grands travaux en matière d’infrastructures gazières.C’est important pour à la fois l’emploi mais également notre autonomie énergétique.Je voulais insister là-dessus, parce que lorsque nous voulons resserrer nos liens, c’est à travers des grandes infrastructures. Rapprocher nos peuples, c’est à travers des lignes de transport et il y en a d’autre à ouvrir. Chacun les a à l’esprit.Il faut avoir néanmoins des financements, cela nous ramène à la question européenne. D’abord parce qu’il y a des financements au sein de l’Union européenne : le budget vient d’être voté et une part des dépenses qui seront liées à ces infrastructures seront couvertes par les crédits européens.Et nous allons devoir aller les chercher le plus rapidement possible, comme d’ailleurs ceux de la banque européenne d’investissement.Qu’avons-nous à faire ensemble, France et Espagne au plan européen ? Je l’ai dit, nous avons travaillé ensemble pour sortir la zone euro de la crise.Mais nous avons maintenant à faire en sorte que les crises ne se répètent pas et que la croissance puisse être soutenue. Comment y parvenir ?D’abord, en réalisant l’Union bancaire. L’Union bancaire, c’est l’autre formule de la régulation de la finance, c’est la manière à la fois de surveiller, superviser et de résoudre d’éventuelles difficultés qui peuvent se produire dans un certain nombre d’établissements.Donc, nous voulons, la France et l’Espagne, que l’ensemble des procédures permettant la supervision, c’est fait, mais la résolution des crises puisse être adoptée au Conseil européen de décembre.Ce qui veut dire deux choses, un mécanisme européen de résolution des banques défaillantes et la recapitalisation directe des banques par le mécanisme européen de stabilité.Voilà nos objectifs. Il est vrai que nous sommes dans un contexte qui permet de les atteindre, puisqu’un grand nombre de pays européens sont d’accord sur l’Union bancaire, sans qu’il soit nécessaire de modifier quelque traité que ce soit.Il semble qu’il y ait un accord de coalition qui soit en train de se nouer en Allemagne. Eh bien pour ce que j’en connais - je ne connais pas tout, je ne suis pas associé, tout comme Mariano  RAJOY, aux discussions et c’est normal, ais nous les suivons avec intérêt - je pense que cela va également dans la bonne direction.Nous devons envoyer un message clair aux opinions publiques européennes à la fin de l’année 2013 parce que c’est une autre phase qui va s’ouvrir. Cela signifiera que l’on ne revivra plus les crises bancaires que nous avons traversées, et surtout le lien qui avait été établi entre le secteur bancaire et ce que l’on appelle le secteur souverain, c’est-à-dire les Etats, sera brisé. Cela permettra une baisse des taux d’intérêt. Je pense que l’Espagne est particulièrement attentive à cette question.Nous souhaitons d’une manière générale qu’il y ait plus de liquidités. C’est un thème que reprend souvent Mariano RAJOY dans les Conseils européens. Plus de liquidités, c’est-à-dire plus de capacités de financement. Cela relève de la responsabilité de la Banque centrale européenne. Mais nous souhaitons également qu’il y ait par la Banque européenne d’investissement plus de facilités qui soient accordées aux PME et aux collectivités locales de façon à ce qu’il y ait un effet de levier qui puisse être apporté.Nous avons aussi deux objectifs en matière d’emploi que nous partageons.D’abord l’emploi des jeunes. Il s’est tenu une réunion de chefs d’Etat et de gouvernement à Paris il y a quelques jours, où nous avons demandé et obtenu que les crédits soient immédiatement disponibles, dès les 1er janvier, pour qu’ils puissent être utilisés notamment pour la « garantie jeunes » qui devra être mise en place au niveau européen.Cela intéresse la France. Cela intéresse l’Espagne. Si nous pouvons avoir le pré financement, ce sera encore mieux. C’est une demande que nous formulons ensemble.Deuxième objectif, c’est de lutter contre les abus et les fraudes. C’est ce que nous appelons l’application, l’exécution, la correction devrais-je dire, de la directive dite détachement des travailleurs.Nous ne pouvons pas accepter qu’au nom de la libre circulation, qui est un principe qui vaut en Europe, il puisse y avoir des abus, des fraudes et une mise en cause du travail et de l’emploi dans nos pays.Très prochainement, il y aura donc un conseil des ministres du travail au niveau européen et cela sera la proposition que nous porterons.Nous souhaitons également, qu’il y ait une meilleure gouvernance de la zone euro, ce qui suppose une coordination des politiques économiques sans qu’il soit besoin d’en rajouter sur les obligations qui existent déjà.Je veux terminer parce que je ne voudrais pas être trop long. Nous avons aussi parlé, les ministres des Affaires étrangères y ont été bien sûr associés, des questions internationales.Sur l’Iran, nous avons rappelé, la France y est très attachée, que l’accord qui est intervenu, c’est une première étape. Une première étape qui doit être suivie par une autre sinon ce ne serait pas la première.Il y aura donc d’autres discussions pour qu’il y ait le renoncement à l’arme nucléaire par l’Iran. Nous avons porté des exigences, la France, elles se sont retrouvées dans l’accord. C’est pourquoi nous l’avons accepté. Enfin, nous serons d’une grande vigilance pour son application et pour la suite. L’Espagne est parfaitement solidaire de cette position.Nous avons évoqué la Syrie, Mariano a dit ce qu’il convenait de dire. Une conférence est prévue, faut-il encore qu’elle serve à quelque chose et que l’on trouve une solution politique.Je veux terminer par la République centrafricaine où une situation extrêmement grave est relevée au plan humanitaire et où il y a un risque de conflit inter religion.  La communauté internationale ne peut pas l’accepter et ce serait notre responsabilité qui serait engagée. C’est pourquoi, une résolution du Conseil de Sécurité va bientôt être adoptée et que la France soutiendra la force africaine qui va se déployer.Je souhaite, je demande d’ailleurs que l’Europe soit à nos côtés. Elle l’est d’ores et déjà et je sais que l’Espagne y contribuera de la meilleure des manières. Parce que, ce que nous devons faire, c’est trouver une solution humanitaire qui, bien sûr, passera par une phase sécuritaire qui débouchera ensuite sur une transition politique dont on sait qu’elle n’est pas facile dans ce pays depuis hélas, trop d’années.La France prend ses responsabilités non pas parce qu’elle aurait simplement une histoire avec ce pays-là ou avec l’Afrique. Non ! Parce qu’elle est consciente des risques qui peuvent s’y produire, des dangers qu’une telle situation recèle et nous devons donc être présents, à notre place. La France réunira un Sommet au tout début du mois de décembre avec les pays africains, avec l’Europe, avec l’ONU puisque le Secrétaire général des Nations unies y sera et je sais que l’Espagne est particulièrement attentive parce qu’elle est également consciente de ses propres devoirs au niveau de l’Afrique.Voilà ce que je voulais dire en me félicitant vraiment de la relation de confiance qui existe. En m’adressant aussi aux peuples qui sont aujourd’hui, au-delà des gouvernements, concernés.Nous devons réussir. Nous devons réussir à remettre nos économies dans le sens de la croissance. Cela suppose qu’il y ait des actions au niveau de l’Europe. Nous y travaillons. Jamais il n’y aura eu autant de mécanismes de stabilité et donc de solidarité. Faut-il encore les faire jouer. Et cela suppose que nous puissions, dans nos pays respectifs, chacun avec ses politiques, ses choix, mettre davantage de confiance, davantage de justice et davantage de compétitivité. QUESTION - Bonsoir, ma question s’adresse à vous Monsieur le Président. On a appris ce soir qu’en France, le PDG sortant du groupe PSA, Philippe VARIN, renonçait finalement à une retraite chapeau de 21 millions d’euros. Je voulais avoir votre sentiment sur cette annonce et savoir aussi si vous trouvez normal qu’aujourd’hui encore en France il faille une pression de l’opinion, une pression politique pour mettre un terme à ce genre de pratiques. LE PRESIDENT - C’est une décision sage. C’est le moins que l’on puisse dire. C’était d’ailleurs la seule possible au regard de la situation de l’entreprise, des efforts, pour ne pas dire des sacrifices qui ont été demandés aux salariés de Peugeot et compte tenu aussi de la garantie qui avait été apportée par l’État pour permettre justement à Peugeot de poursuivre ses activités sans être mise en péril par un établissement financier qui dépend de cette entreprise.Il y a eu, c’est vrai, un certain nombre de voix qui se sont élevées pour dire qu’il y a des règles à respecter, des règles qui ne pas nécessairement écrites et qui vont de soi. Nous devons toujours avoir à l’esprit que c’est l’entreprise qui compte. L’entreprise, c’est-à-dire l’emploi dans ces entreprises. C’est-à-dire, leur capacité à pouvoir avoir un avenir. Chacun doit bien prendre conscience à quelque niveau que ce soit, de sa responsabilité. C’est ce qui a été fait. QUESTION - J’ai deux questions pour les deux Présidents. Tout d’abord, j’aimerais savoir quel est votre avis en ce qui concerne l’accord de gouvernement allemand et est-ce que vous considérez que cet accord peut permettre de relâcher un peu les politiques de rigueur en Europe de la part de la Chancelière allemande. S’il y a une entrée de l’Ecosse dans l’Union européenne, et s’il y avait une demande d’entrée de la Catalogne, est-ce que le Président HOLLANDE s’y opposerait. LE PRESIDENT - Sur toutes les questions, je ne pourrais pas répondre avec autant de précisions que M. RAJOY. Mais il y a un principe qui est que ce qui relève de la vie politique d’un pays n’a pas à être commenté par un autre.Première illustration, il y aura un accord de coalition entre le SPD, la CDU, la CSU en Allemagne si les adhérents des partis respectifs l’acceptent mais il ne m’appartient pas ici de faire quelque commentaire que ce soit.En revanche, sur le contenu de l’accord, je vois ce que cela peut représenter comme intérêt pour les positions que je défends au plan européen.Premièrement, l’instauration d’un Smic en Allemagne, c’est-à-dire au 1er janvier 2015, dans tous les secteurs, il devrait y avoir l’application de ce salaire minimum. C’était une demande que nous adressions depuis longtemps à l’Allemagne, compte tenu des distorsions de concurrence qui pouvaient exister dans certaines industries, et notamment agroalimentaires.Il y a un deuxième point de l’accord qui est peu souligné, c’est une amélioration et l’accès à la retraite pour ceux qui ont travaillé longtemps en Allemagne. Une disposition que nous avions nous-mêmes prise en 2012. Je pense donc qu’elle va également dans la bonne direction.Une troisième disposition, qui est plus massive encore sur le plan de la croissance, c’est un programme d’investissement, d’infrastructures, qui aura forcément des conséquences pour l’activité en Allemagne et également pour l’Europe toute entière.Puis, il y a les dispositions sur l’Union bancaire qui vont également dans la bonne direction.Voilà pourquoi, si cet accord devait être confirmé, je considère qu’il viendrait au bon moment et avec ce que disait Mariano RAJOY, la stabilité pour l’appliquer. Cela compte la stabilité.On me pose la question sur la Catalogne et l’Espagne. La Catalogne, c’est une région de l’Espagne et c’est donc une question intérieure à l’Espagne et qui relève de sa seule souveraineté. Je n’ai pas d’autre commentaire à faire.Publié le 20 Janvier 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMark RUTTE : «Monsieur le Président, cher François, à nouveau bienvenue aux Pays-Bas. La France n’est pas un partenaire comme un autre. C’est un allié stratégique pour travailler en Europe et dans le monde pour la sécurité, l’économie et la liberté.Nous avons beaucoup de points communs et je suis heureux que nous ayons adopté, aujourd’hui, une déclaration commune concernant le partenariat stratégique entre nos deux pays. Ce partenariat est pour les Pays-Bas d’une grande importance. Nous voulons nous y investir.En fait il s’agit de deux axes : nous devons montrer que l’Europe fonctionne et deuxièmement nous devons faire en sorte que nos entreprises travaillent ensemble afin de créer de la croissance. Cela concerne aussi bien les grandes entreprises que les PME. Ces entreprises-là sont présentes aujourd’hui à Amsterdam.La France et les Pays-Bas sont des pays fondateurs et nous travaillons souvent à Bruxelles. Nous continuerons à le faire en 2014. Il s’agit d’une année importante pour l’Europe. Il y a les élections pour le Parlement européen et il y aura une nouvelle Commission européenne. Nous avons convenu de deux choses.Nous allons travailler ensemble pour une meilleure priorisation à Bruxelles avec, comme objectif, une Europe pertinente pour le citoyen, un fonctionnement meilleur pour la croissance et l’emploi : au niveau européen, là où il faut, au niveau national, là où on peut.Deuxième point, nous souhaitons que la Commission soit plus concentrée. Là où il n’y a pas de plus-value, la Commission ne devra pas être présente. Elle devra être à l’écart. Tout cela est possible. Autrement dit, nous voulons des résultats concrets pour les citoyens.Les liens économiques entre nos deux pays sont étroits. La France est la deuxième économie en Europe et le troisième partenaire d’exportation des Pays-Bas, 36 milliards d’euros en 2012. Par ailleurs, il y a des investissements importants réciproques, je pense à KLM et Air France, un bon exemple de l’étroitesse de ces liens économiques.Cet après-midi, nous retrouvons à Amsterdam des chefs d’entreprise française et néerlandaise afin de voir comment nous pouvons approfondir cette coopération économique. Nous avons travaillé et discuté ensemble sur un renforcement de notre économie. Nous nous efforçons, chacun dans son propre pays, de parvenir à ces résultats.Je veux dire, ici, mon appréciation de la vision et des réformes économiques que le Président a lancées la semaine dernière. Je veux également faire mention de l’opération au Mali. C’est la France qui a pris la tête de l’action pour aider le pays à se stabiliser. Les Pays-Bas apportent une contribution avec des troupes. Nous sommes donc ensemble pour faire de l’Europe et du monde, un monde un peu plus sûr.Dans ce contexte, j’aimerais aussi dire que le Président HOLLANDE a annoncé aujourd’hui qu’il sera présent lors du Sommet pour la sécurité nucléaire. Je suis très heureux que le Président ait pris le temps de venir nous voir aujourd’hui. Je lui donne la parole. » LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, j’ai été très honoré d’être accueilli, d’abord par le Roi et la Reine, ensuite par les Présidentes des deux Assemblées des Pays-Bas, et enfin par mon ami Mark RUTTE avec lequel je travaille au sein du Conseil européen.Cela faisait effectivement 14 ans qu’il n’y avait pas eu de visites d’un chef de l’Etat français aux Pays-Bas. Sans doute parce que les liens entre nos deux pays sont tellement évidents que nous ne pensons pas toujours nous faire des visites officielles. J’avais néanmoins reçu Mark RUTTE il y a quelques mois à Paris et je souhaitais venir en visite d’Etat à son invitation et à l’invitation du Roi aujourd’hui. D’ailleurs j’ai également invité le Roi à venir à l’occasion du 70ème anniversaire du Débarquement, puisque les Pays-Bas ont été parmi nos alliés à participer à cette grande aventure qui a été la Libération de la France.C’est vrai que nous avons redéfini notre partenariat stratégique à travers une déclaration qui scelle des engagements communs. D’abord au plan bilatéral, c’est vrai que nous avons des échanges très importants sur le plan économique, qui ont été rappelés - 40 milliards d’euros - et des investissements réciproques tout à fait considérables et à peu près de même niveau. Alors nous pourrions nous satisfaire de cette situation.Au contraire nous voulons nous en servir pour aller beaucoup plus loin. Cela sera le sens du forum économique qui se tiendra cet après-midi où les grandes entreprises françaises seront présentes. Ce forum permettra à ce que nous nouions encore d’autres coopérations dans le domaine de l’énergie, de l’agriculture, de l’environnement, de l’aménagement urbain. Ceux qui connaissent bien les relations économiques entre nos deux pays savent que sur l’aéronautique et sur l’aviation, nous avons un groupe commun avec Air France KLM et je pense que c’est un très beau symbole et un très bel exemple.Ce que nous avons à faire aussi, entre la France et les Pays-Bas, c’est à prendre nos responsabilités en Europe. En effet, la France et les Pays-Bas sont deux pays fondateurs de l’Europe. Je rappelle qu’ici, avant même la création du marché commun, à la Haye, s’était tenu un congrès, en 1948. Il avait déjà tracé la voie de la construction et de l’idée européennes. Participait à ce congrès un jeune parlementaire du nom de François MITTERRAND qui y avait laissé la trace d’un discours.Aujourd’hui, nous avons d’autres responsabilités à prendre. D’abord à rappeler que la France et les Pays-Bas ont fait en sorte, avec leurs partenaires du Conseil européen, de réaliser l’Union bancaire. C’est sans-doute une étape très importante de la création de l’Union européenne sur le plan monétaire. Certes, il y a eu d’autres étapes et la monnaie unique en est une majeure. Mais l’Histoire retiendra que l’Union bancaire, c’est ce qui permettra à l’Europe de ne plus connaitre de crises financières telles qu’elle les a traversées douloureusement ces dernières années. S’il n’y avait pas eu l’action conjuguée de la France et des Pays-Bas sur les étapes de cette Union bancaire, peut-être n’en serions-nous pas là aujourd’hui et je veux vraiment en féliciter tous ceux qui ont agi.Nous devons aller plus loin. Mark RUTTE évoque, et il a raison, une méthode qui doit consister, au lendemain des élections au Parlement européen, à donner des priorités claires à la Commission européenne. D’abord, la coordination des politiques économiques : faire que nous puissions avoir plus de croissance dans la stabilité financière.Seconde priorité, qui doit être autour de l’énergie et le climat, pour que nous puissions réussir en 2015 la Conférence qui se tiendra à Paris sur ce grand enjeu, mais également sur ce que la transition énergétique peut provoquer, procurer comme emplois supplémentaires, innovations nouvelles et surtout activités économiques. Là-dessus nous pouvons agir ensemble. La Commission européenne devra également s’investir davantage sur toutes les questions numériques, technologiques, qui nous permettront d’être les meilleurs dans le monde.Enfin, je n’oublie pas une dernière priorité qui est l’Europe de la défense et qui doit permettre une meilleure coopération dans le cadre, bien sûr, de nos alliances. A cet égard, je veux remercier les Pays-Bas pour avoir soutenu l’opération au Mali, avoir envoyé 400 soldats et avoir également répondu à toutes les sollicitations sur le plan humanitaire et sur le plan du développement.Les Pays-Bas ont une grande tradition de défense de la paix et notamment de lutte contre la prolifération. J’ai confirmé ma présence à ce sommet qui aurait lieu à La Haye sur la sécurité nucléaire. J’ai également rappelé combien nous étions mobilisés contre la prolifération chimique. Je tiens à confirmer que la France prendra toute sa part au transport et à la sécurité des armes chimiques qui doivent être détruites. Je parle des armes chimiques venant de Syrie.A propos de la Syrie, il y a la Conférence de Genève II qui doit se tenir normalement le 22. L’objet de cette conférence n’est pas de convoquer des participants. L’objet de cette conférence, son ordre du jour, c’est la transition. C’est-à-dire le rassemblement de ceux qui prépareront la Syrie de demain. Cela ne peut être, en aucune manière, la prolongation du mandat de Bachar el-ASSAD. La France s’en tiendra à ce seul ordre du jour. Les participants qui viendront à cette conférence devront nécessairement respecter ce qui est à la volonté de ceux qui ont convoqué Genève II, c’est-à-dire la transition politique en Syrie.Je veux terminer également sur la Centrafrique. Nous en avons parlé avec Mark RUTTE et les membres de son Gouvernement. Il y a, cet après-midi même, une décision qui doit être prise par les ministres des Affaires étrangères européens. Je souhaite qu’elle aille dans le sens d’une opération pour favoriser l’accès de l’aide humanitaire et participer à la sécurité de la Centrafrique. Voilà pourquoi il était très important que je puisse venir, aussi bien pour évoquer les liens qui existent entre nos deux pays, que pour rappeler combien nous sommes engagés dans une construction européenne exigeante, c’est-à-dire capable de convaincre les peuples. Merci. » QUESTION : « Monsieur le Président, Valérie TRIERWEILER est sortie de l’hôpital ce week-end. Je voudrais d’abord vous demander très simplement comment elle va ? Ensuite, on l’a vu depuis ce matin, la presse néerlandaise s’interroge. Valérie TRIERWEILER est actuellement à la résidence de la Lanterne, résidence qui est rattachée à la Présidence de la République. Cela doit-il nous indiquer que Valérie TRIERWEILER reste Première dame. » LE PRESIDENT : « Je vous remercie pour votre question. Elle se repose en ce moment à la résidence de la Lanterne. Je n’ai pas d’autres commentaires à faire. » QUESTION : « Bert KOENDERS a appelé les pays à mettre à disposition des troupes pour le Mali. Quelle est votre opinion ? Est-ce que des troupes néerlandaises devraient s’y rendre également ? Par ailleurs, qu’attendez-vous en apport financier pour l’aide humanitaire pour la République centrafricaine ? Est-ce que vous allez envoyer des troupes plus tôt, Monsieur le Premier ministre, et quelle est la contribution que les Pays-Bas sont disposés à donner pour la République centrafricaine ? » Mark RUTTE: « En ce qui concerne votre première question, nous nous y préparons et pour l’instant, nous n’avons pas l’intention d’accélérer les choses. Mais nous souhaitons avoir une action au Mali. En ce qui concerne la République centrafricaine, bien entendu, nous en avons parlé. Les Pays-Bas se sentent très concernés par l’Afrique. Nous sommes heureux, très heureux de l’action que la France y a entreprise. Là où nous pouvons soutenir financièrement, nous y sommes bien entendu disposés également au plan logistique. Notre priorité, militairement, c’est le Mali. » LE PRESIDENT : « Les Pays-Bas ont fait beaucoup pour le Mali en envoyant 400 soldats et en participant à une opération européenne de formation, d’accompagnement, d’encadrement des forces africaines, ce que l’on appelle l’EUTM. Je veux vraiment renouveler ma reconnaissance pour cette présence des Pays-Bas et cette présence européenne parce que si la France va se désengager du Mali – j’ai annoncé les chiffres, il n’y aura plus que 1 000 soldats français au printemps prochain – il est clair que les Européens et les forces africaines, dans le cadre d’ailleurs du mandat des Nations Unies, devront rester le temps nécessaire.Sur la Centrafrique, il y a surtout un besoin d’aide humanitaire. Faut-il encore que cette aide humanitaire parvienne aux populations déplacées ou aux populations qui se sont, hélas, rassemblées autour de l’aéroport pour sauver leur propre vie. Il conviendra d’assurer à la fois la sécurité de cet approvisionnement et donc son accès. C’est ce que j’attends de l’Europe.Vous savez qu’il y a eu au Conseil européen une discussion sur le principe de cette opération et je constate que la voix de la France a été entendue parce que, là, il s’agit de la voix de la conscience humaine. » QUESTION : « Monsieur le Président de la République, votre hôte Mark RUTTE, Premier ministre néerlandais, est à la tête d’une grande coalition socialo-libérale ou libéralo-socialiste on va dire… Sans espérer une telle coalition en France, est-ce que, Monsieur le Président, vous souhaiteriez quand même obtenir le soutien de l’opposition, notamment dans sa composante centriste sur le pacte de responsabilité et notamment à l’occasion du vote que vous avez décidé, c’est-à-dire l’engagement de la confiance du gouvernement après le printemps ? » LE PRESIDENT : « D’abord, aucune situation n’est comparable. Nous ne sommes pas dans les mêmes traditions politiques, ni même d’ailleurs dans les mêmes institutions. Aux Pays-Bas, c’est un régime parlementaire. En France, c’est un régime semi-présidentiel et avec aussi une composante parlementaire selon les règles que vous connaissez.Je ne cherche pas à faire du pacte de responsabilité une opération politique, surtout pas. Le pacte de responsabilité, c’est un moment où toutes les composantes de la société française peuvent se rassembler parce que l’essentiel, c’est l’emploi. Et qu’il y aura donc des engagements qui seront pris par les uns et par les autres. Du côté de l’Etat, à travers une baisse des charges sociales et des simplifications qui seront apportées à la vie des entreprises. De l’autre côté, du côté des employeurs, pour favoriser l’embauche et l’investissement. Je souhaite qu’il y ait une mobilisation de tous les acteurs économiques et je m’adresserai à eux demain.Pour ce qui concerne les familles politiques, il y aura à un moment, effectivement, l’engagement de responsabilité, c’est le cas de le dire, du gouvernement sur ce que l’Etat aura mis dans ce pacte. Chacun aura à se prononcer. Mais je pense que le pire, ce serait de vouloir essayer de faire autre chose que d’assurer plus d’emplois pour les Français. Merci. » QUESTION : « Une dernière question. Aux Pays-Bas, nous connaissons le modèle de concertation où employeurs, salariés, gouvernement se réunissent. Est-ce que c’est également ce que vous aviez en tête la semaine dernière ? » LE PRESIDENT : « Oui, je pense que c’est un bon modèle. En tous cas, il a fait ses preuves. Est-ce qu’il peut être transposé mécaniquement en France ? Je vous l’ai dit. Il y a un certain nombre de traditions. Mais je pense que cette idée d’un grand compromis social où chacun vient avec sa propre responsabilité pour améliorer la situation de l’emploi et faire en sorte que nous puissions garder notre modèle social – tout en le faisant évoluer car il doit évoluer – je pense que c’est, parmi les références que j’ai à l’esprit, ce que j’ai appelé « un compromis social-démocrate ». Mais je ne veux pas ici prendre des mots qui pourraient être mal compris.Cela se fera avec les organisations françaises. Du côté des employeurs, je pense qu’elles ont voulu s’engager dans un pacte. Il leur a été proposé de le faire. Maintenant, nous devons aussi avoir des contreparties. Merci. »Publié le 10 Mai 2014Rubrique : EuropeStralsund  (Allemagne) – Samedi 10 mai 2014MME ANGELA MERKEL – Mesdames, Messieurs, je suis heureuse de vous accueillir ici à Stralsund pour cette conférence de presse. Mais c’est tout particulièrement le Président de la République que je voudrai saluer et je voudrai le remercier, et chaleureusement, d’avoir bien voulu me rendre visite dans mon pays d’origine politique et découvrir une partie de l’Allemagne, peut-être moins bien connue.Je pense que la nature de nos entretiens a démontré que nous avons bien pu faire usage du temps que nous avions, pour mieux encore nous entendre sur le terrain politique. Et je suis heureuse d’avoir pu montrer comment les hommes et les femmes de cette région ont pris leur destin en main, après la réunification de l’Allemagne et comment avec la solidarité européenne et la solidarité allemande, nous avons pu engager beaucoup de projets. Et lorsque l’on visite la ville, on voit à quel point il y a des liens et des échanges internationaux, que ce soit des élèves français en échange, ou les traces de l’histoire européenne. Et l’on voit que l’on n’a pas attendu ce siècle ou le siècle précédent pour faire une coopération européenne. On voit partout que les relations sont très étroites. Par exemple, on a vu une bible, manuscrit du XIIIème siècle qui avait été réalisée en France.Nous avons également eu des entretiens de nature politique et nous avons principalement parlé de la situation en Ukraine et de l’attitude russe.Nous vous avons présenté une déclaration commune que nous avons élaborée, qui résume en 5 points de quoi il s’agit.Tout d’abord, il s’agit de permettre que des élections libres et justes puissent avoir lieu le 25 mai en Ukraine. Le referendum annoncé pour demain est, à nos yeux, illégal et nous misons sur un scrutin qui se déroule dans tout le pays, le 25 mai. Pour cela, nous avons besoin de l’OSCE. L’OSCE s’est impliquée et il faut qu’il y ait un code de comportement pour les candidats afin de garantir des élections libres et justes.Nous faisons tout pour que la désescalade se poursuive. Il est effet nécessaire que l’on crée un contexte propice à ce scrutin, mais il faut également créer un contexte propice à un dialogue national.Nous souhaitons que ce dialogue national commence rapidement, dès la semaine prochaine, ou l’OSCE jouerai un rôle déterminant, c’est ce que nous appelons les tables rondes. C’est une proposition allemande et ce dialogue national est salué par la France et par l’Allemagne.A chaque fois que nous pouvons apporter notre soutien, nous serons aux côtés de l’OSCE pour créer les conditions propices.Il faut poursuivre le processus constitutionnel, car il s’agit vraiment de la structure future de toute l’Ukraine et il faut que toutes les régions du pays soient prises en compte, dans leurs attentes et dans leurs besoins. Et c’est également l’enjeu du dialogue national.Et cinquièmement, nous voulons renforcer la coopération économique. L’Ukraine a besoin de soutien et l’Allemagne et la France sont prêtes à y participer, puisque les deux semaines à venir seront très importantes dans la préparation du scrutin du 25 mai.Nous avons décidé d’avoir des échanges très étroits et très suivis. Et il s’agit également de montrer que le Président russe doit émettre d’avantage de signaux de désescalade pour que ces élections puissent avoir lieu. Il y a eu de premiers signes, mais qui doivent être amplifiés pour qu’aussi bien l’Est et au Sud de l’Ukraine arrive bien le message que tout le monde veut avoir des élections présidentielles justes et libres. Parce que si cela n’avait pas lieu, cela ne ferait qu’ajouter à la déstabilisation de l’Ukraine. Et après on passerait à ce qu’a été décidé par le Conseil européen, dans ce cas, nous serions prêts à aller plus loin sur la voie des sanctions. Mais pour nous, ce n’est pas la finalité. Nous voulons faire progresser le processus politique dans les deux semaines à venir.Bienvenue à Stralsund. Tu as la parole.LE PRESIDENT – Angela, je veux d’abord te remercier pour l’invitation, pour l’accueil et pour la visite.Parfois, il y a des questions qui sont posées sur ce que représente l’amitié entre la France et l’Allemagne, ou même, nos relations personnelles. Et bien, une preuve de plus a été apportée, qu’entre la France et l’Allemagne, il y a une confiance mutuelle, un rapprochement permanent, une compréhension.D’abord, parce que nous avons, l’Allemagne et la France, des responsabilités. Nous allons commémorer, tu l’as rappelé tout à l’heure, à la fois le centenaire de la Première guerre mondiale, le débarquement, le 6 juin, tu y seras. Et donc, nous savons ce que le siècle précédent a produit de drame et de tragédie. C’est parce qu’il y a eu  cette conscience, cette élévation d’esprit, cette exigence, que l’Allemagne et la France ont permis que la construction européenne puisse être ce qu’elle est aujourd’hui. A travers des relations personnelles, du Général DE GAULLE avec Konrad ADENAUER jusqu’à aujourd’hui, cette même volonté, avec des défis différents.Nous avons été à Reims, c’était lors d’un premier déplacement que tu faisais en France et puis nous en avons eu d’autres, dans le cadre de l’anniversaire du traité d’amitié de l’Elysée. Et aujourd’hui, je tenais absolument à venir dans ta circonscription, pour mieux comprendre encore, mieux entendre aussi ce qu’est l’aspiration de l’Allemagne pour faire avancer l’Europe.Ici, et tu y as été pour beaucoup, depuis 20 ans, il y a eu une reconstruction, une rénovation. Et ce que j’ai découvert avec la presse française qui m’a accompagnée, c’est combien un pays est capable, en deux décennies, de changer son destin et de changer aussi son environnement en partant de ce qui existe et en y apportant la modernité, et aussi la beauté.Alors c’était un moment de détente, c’est vrai, nous avons beaucoup marché, sous la pluie parfois, sous le soleil souvent, et cela a été un moment d’amitié, amitié entre nous, amitié entre nos deux pays et cela a été aussi un moment de travail et un moment politique, dans un contexte qu’Angela a rappelé, qui est celui de la crise ukrainienne.Au cours de nos échanges hier soir, jusqu’à tard dans la nuit, y compris dans des bars de la ville, nous avons évoqué notre vive préoccupation, par rapport à ce qui se passe en Ukraine et en même temps, notre mobilisation. Celle de l’Allemagne, de la France, mais aussi de l’Europe. C’est le sens de la déclaration que nous avons établie ce matin.Notre objectif, notre exigence, c’est qu’il y ait une élection présidentielle incontestable, le 25 mai. Qu’elle puisse se tenir en toute régularité, en toute transparence et qu’elle puisse offrir au Président qui en sera élu, la légitimité indispensable. L’OSCE va être directement impliquée dans cette préparation. Il y a un dialogue politique qui doit s’ouvrir, avant même l’élection et forcement une désescalade.Nous avons condamné les referendums, qui n’ont aucune portée, qui seront organisés dimanche, nous avons déploré les provocations qui ont eu lieu avec des morts, plusieurs dizaines, aussi bien à Odessa que dans d’autres villes et donc, nous avons appelé à la désescalade.Nous avons aussi voulu qu’il y ait le rappel d’une réforme constitutionnelle indispensable en Ukraine, pour qu’il y ait une prise en compte des minorités, des spécificités.Enfin, nous avons aussi voulu montre notre solidarité à l’égard de l’Ukraine à travers la coopération économique.Je le disais, l’Allemagne et la France ont des responsabilités, pas seules, mais ont des responsabilités. Et nous sommes attachés à la liberté, nous sommes attachés  aux droits des peuples et donc, nous voulons que l’Ukraine puisse s’exprimer et puisse retrouver la stabilité.Nous avons des relations avec Vladimir POUTINE et nous les utilisons pour qu’il puisse bien prendre en considération l’enjeu de ces prochaines semaines en Ukraine.Nous avons aussi évoqué le contexte de la préparation de l’élection du 25 mai aussi, pour le Parlement européen. Si l’on regarde ce qu’ont été les cinq dernières années, cela a été essentiellement pour les pays membres de l’Union et donc pour le Parlement européen, des années de crise, où il fallait parer au plus pressé, aux urgences, où la zone euro pouvait éclater à tout moment. Et depuis deux ans, Angela et moi-même, nous avons été mobilisé sur cet objectif : restaurer des règles, poser des principes, introduire des mécanismes, l’Union budgétaire, l’Union bancaire. Et nous avons - regardons aussi nos résultats- réussi à remettre la zone euro dans une nouvelle dynamique de confiance. La meilleure preuve, c’est qu’aujourd’hui, les taux d’intérêt n’ont jamais été aussi bas et des pays que l’on jugeait hors d’état de pouvoir accéder aux marchés, aujourd’hui, peuvent être capables de lever des fonds.Mais qu’est-ce qui nous attend maintenant pour les cinq prochaines années ? C’est d’être capable de redonner une perspective à la construction européenne, avec de nouvelles étapes. Cela sera le mandat qui sera confié à la prochaine Commission.Ce que nous pouvons faire aujourd’hui, dans ce moment d’amitié entre la France et l’Allemagne, c’est de dire au peuple européen : battez-vous pour ce qu’a été la grande aventure de l’après-guerre et qui doit être la grande aventure de la paix.QUESTION – Une question sur l’Europe. Etes-vous d’accord pour confier la présidence de la future commission européenne, à Martin SHULZ ou à Jean-Claude JUNCKER et avec quel mandat précis ? Et par ailleurs, vous souhaitez mettre en place une Europe de l’énergie, cela signifie-t-il que vous souhaitez une fusion entre ALSTOM et SIEMENS ?MME ANGELA MERKEL – Nous avons effectivement parlé de ce qui se passerait après le 25 mai, après l’élection au Parlement européen. Le 27 mai, le Conseil européen se réunit et le traité de Lisbonne nous confère la responsabilité d’élaborer une proposition aussi bien en ce qui concerne la personne du Président de la commission que la personne du Haut-représentant ou de la Haute-représentante pour la politique étrangère. Mais, et c’est surtout de cela dont nous avons parlé, notre responsabilité est de dire au Parlement quelle est l’orientation commune que nous voulons emprunter. Quelles sont les idées des chefs d’Etat et de gouvernement, quelles sont les idées du Parlement européen, quels sont les contenus que nous voulons donner à la politique, dans les cinq années à venir ? Et à partir de ces contenus, de ces projets, François HOLLANDE a dit l’importance de la croissance, de l’innovation, de la compétitivité à faire progresser, comment créer davantage d’emplois.C’est de cela que nous allons parler et nous allons inviter Herman VAN ROMPUY, qui est le Président du Conseil européen, à engager des consultations. Il ne faut pas imaginer que mardi 27 ou mercredi 28 mai, les décisions seraient prises, cela prendra un certain temps, il faut que le nouveau Parlement se constitue. Il y aura des consultations et il faudra certainement plusieurs semaines avant que l’on puisse prendre ces décisions. Vous connaissez les candidats chefs de file des deux grands partis et il y a d’autres chefs de file pour les autres partis. Tous les chefs d’Etat et de Gouvernement n’appartiennent pas au même mouvement politique. Il y a beaucoup de grandes coalitions en Europe, pas uniquement en Allemagne.Donc, il faudra regarder tout cela, mais la première chose, c’est connaître le résultat de l’élection et je pense qu’au lendemain de l’élection on ne saura pas exactement quel parti appartient à quel groupe parlementaire puisqu’il y a de nombreux partis européens.Nous sommes préparés, nous allons nous concerter très étroitement entre l’Allemagne et la France. Et nous ferons tout pour que le vote des électeurs soit pleinement pris en compte et pour que dans les cinq années à venir, l’Europe connaisse un avenir positif, nous avons encore beaucoup de pain sur la planche.Je peux très bien imaginer une Europe où la politique énergétique soit beaucoup plus unifiée, nous avons rencontré le Premier ministre polonais, avec ses propositions sur une Union de l’énergie et la France, l’Allemagne, la Pologne et d’autres, sont prêts à travailler sur ce projet.En ce qui concerne votre question particulière sur ALSTOM et SIEMENS, ce sont là des décisions qui relèvent de l’entreprise. Le Gouvernement allemand ne s’y immisce pas et si les décisions des entreprises montrent qu’il est avantageux d’aller en ce sens, l’Allemagne accompagnera un tel projet de façon positive. Mais la question est de savoir si SIEMENS entend formuler une offre, puis on verra ce qu’elle est et ensuite on se prononcera.LE PRESIDENT – Une élection au Parlement européen doit avoir des conséquences. Si nous appelons au vote, c’est bien pour qu’il soit respecté dans ses résultats.Ensuite, nous avons la volonté, les chefs d’Etat et de Gouvernement, de donner un contenu au mandat qui sera confié à la Commission européenne. Là, nous devrons travailler ensemble. Avec des sensibilités qui sont différentes, chacun les connaît. Mais nous avons cette volonté, non pas gérer l’Europe, mais la construire encore et toujours.Nous nous sommes également fait cette réflexion, la Chancelière et moi-même, de dire : est-ce que nous ne devrions pas imaginer ce que serait l’Europe dans dix ans ? Pas simplement ce qu’elle va être dans les prochains mois, même dans les 5 prochaines années avec cette nouvelle Commission, mais de nous donner un objectif à moyen et long terme. Capable de mobiliser au–delà même de nos Gouvernements, les forces européennes.Donc, le vote des européens doit être respecté, nous devons donner un contenu à la future Commission, son mandat, nous devons laisser un délai entre le moment ou le vote va être constaté et les groupes vont être constitués au sein du Parlement européen, et ensuite être capable de faire une proposition.Sur la politique de l’énergie, dans toute crise, il y a à la fois une épreuve et une opportunité.La crise de la zone euro, cela a été une épreuve, mais aussi une opportunité pour que des Européens aillent beaucoup plus loin que ce qui avait été imaginé lors du traité de Maastricht. C’est ce qui nous a permis d’avoir et l’Union budgétaire et l’Union bancaire et de mettre en place des mécanismes. L’Europe a avancé.Là, nous sommes devant une nouvelle crise, crise ukrainienne dont nous avons parlé, qui pose la question de la dépendance énergétique. Donc, nous devons mettre l’Europe de l’énergie comme l’une de nos grandes priorités pour les cinq prochaines années avec trois objectifs : dépendre moins de certains approvisionnements, diversifier nos sources, Cela c’est le premier objectif. Deuxième objectif, avoir les prix les plus bas, parce que nous sommes devant aussi une compétition en matière énergétique.Autant nous recherchons la compétitivité sur le plan de la technologie, sur le plan du travail, nous devons aussi la chercher sur le plan énergétique.Et puis, troisième objectif, c’est de contribuer l’Europe à la lutte contre le réchauffement climatique et vous savez combien je suis attaché à la réussite de la Conférence sur le climat, l’année prochaine.Donc, l’Europe de l’énergie sera incontestablement dans le mandat que nous allons confier à la Commission européenne.Ensuite, il y a cette interrogation sur ALSTOM et son avenir. Hier, il y a eu une rencontre entre Sigmar GABRIEL et Arnaud MONTEBOURG, je pense pour bien clarifier les positions de chacun des pays. Si c’est d’abord une affaire d’entreprises, d’industriels, le Gouvernement français est particulièrement attentif aux enjeux d’emploi, de localisation d’activités, de centres de décision et nous attendons l’offre de SIEMENS dans son détail pour nous prononcer.Je sais que SIEMENS y travaille et nous ne voulons pas préjuger d’un choix. Nous voulons faire en sorte que ce soit le mieux pour les salariés d’ALSTOM et le mieux pour les salariés de SIEMENS, si cette offre était proposée, avec le souci aussi, d’avoir une politique énergétique qui puisse être compatible avec nos enjeux européens.QUESTION – Mme la Chancelière, le Président polonais demande plus de résolution du Gouvernement allemand pour que l’Europe et ses voisins puissent vivre sans peur à l’avenir. Est-ce que vous êtes étonné que le Président polonais semble croire à une détermination insuffisante ? M. le Président de la République, est-ce que ces coopérations en matière d’armement entre la France et la Russie… est-ce que ces coopérations ont été arrêtées officiellement ? Ou est-ce que cela serait une prochaine étape des sanctions ?MME ANGELA MERKEL – Nous travaillons tous ensemble en Europe pour que les peuples européens puissent continuer de vivre dans la liberté et que pour d’avantages d’hommes et de femmes puissent vivre dans la liberté. Je crois que l’Allemagne est très déterminée dans la contribution qu’elle apporte à ce projet.Dans ce dont nous avons discuté avec le Président de la République, dans notre déclaration franco-allemande, nous montrons bien que nous voulons une solution pacifique du conflit en Ukraine.Par ailleurs, et cela nous l’avons dit souvent, nous voulons garder ouverte la porte pour rétablir une bonne coopération avec la Russie. Tout cela contribue à ce que nous puissions vivre dans la paix, mais nous disons aussi que nous faisons partie d’alliance dans l’Union européenne, l’OTAN. Lorsque j’étais à Varsovie j’ai dit clairement que l’Allemagne tient à honorer ses engagements.J’ai le sentiment que les deux semaines à venir seront très riches, très riches avec des tâches à accomplir pour que l’on puisse arriver le 25 mai à une élection présidentielle en Ukraine. Je crois que c’est dans notre intérêt à tous, y compris dans l’intérêt de la Pologne.LE PRESIDENT – La France, l’Allemagne, la Pologne ont agi ensemble ces dernières semaines et même ces derniers mois.La Chancelière a reçu le Premier ministre polonais, moi aussi, nous avons évoqué la politique énergétique, mais également la relation à avoir en ce moment même, avec l’Ukraine et la Russie. Et nous sommes en parfaite cohérence.Ce qui fait la force de l’Europe, c’est son unité. Il n’y en a pas qui sont plus engagés et d’autres plus frileux. Il y a une position européenne que nous avons d’ailleurs exprimée lors du dernier Conseil des chefs d’Etats et de Gouvernement. Et que nous allons rappeler aussi à travers la réunion des ministres des Affaires étrangères européens.Nous devons aboutir à ce que le 25 mai, ce soit une élection pour l’Europe. Une élection pour l’Europe à travers le renouvellement du Parlement européen, une élection pour l’Europe à travers le vote des ukrainiens. Parce que ce sont des valeurs européennes que nous allons exprimer sur notre continent, au-delà même de l’Europe des vingt-huit.Sur la question des sanctions, nous sommes au niveau II des sanctions et nous préférons qu’il n’y ait pas de niveau III. Cela dépendra de ce qui va se passer dans les prochains jours. Par rapport à un contrat qui concerne la relation entre la France et la Russie sur la livraison d’un bateau, ce contrat a été signé en 2011, il s’exécute et il trouvera son aboutissement au mois d’octobre prochain. Pour l’instant, il n’est pas remis en cause.Publié le 19 Février 2014Rubrique : Europe LE PRESIDENT :Mesdames, Messieurs,Cette réunion des gouvernements franco-allemands est particulière. D’abord parce que madame MERKEL et moi-même nous sommes assis ! Ensuite parce que c’est la première fois que nous nous réunissons avec le nouveau gouvernement allemand, issu des élections, et qui est au travail, et va l’être pendant presque autant de temps que l’action que je conduis pour la  France, ce qui nous oblige à être à la hauteur de ce que nos prédécesseurs ont fait pour l’amitié franco-allemande, et aussi à la hauteur de ce qui nous est demandé en Europe et dans le monde, c'est-à-dire d’avoir une relation forte entre nos deux pays pour animer le débat européen et peser sur la scène mondiale.Cette rencontre est également particulière, même exceptionnelle, par son contexte, et je veux commencer par là. Il se produit en Ukraine des actes inqualifiables, inadmissibles, intolérables, une violence, une brutalité, une répression, et la chancelière et moi-même, avec nos deux gouvernements, je salue ici le Premier ministre, nous avons condamné tous ces actes et la répression venant du pouvoir. Notre premier appel c’est que ça cesse, et que le calme, la sérénité, l’apaisement, puissent être de retour.Mais, ceux qui ont commis des actes, ceux qui se préparent à en commettre d’autres, doivent savoir qu’ils seront sanctionnés, et demain il y aura une réunion des ministres des Affaires étrangères de l’Europe, et cette question des sanctions, de leur graduation, de leur ciblage, cette question-là sera posée. Enfin, nous voulons, l’Allemagne et la France, mais nous sommes conscients que tous les pays européens sont animés de la même volonté, permettre à l’Ukraine de connaître sa transition politique vers de nouvelles élections et un rassemblement. Nous rappelons que l’Europe est toujours disponible pour l’accord d’association qui avait été proposé à Vilnius.Voilà ce qui a été le thème qui à lui seul justifiait notre mobilisation aujourd’hui, mais nous en avons abordé beaucoup d’autres. Notamment sur les questions de politique étrangère et de Défense il y a une harmonie et il y a aussi une volonté. L’harmonie c’est de nous retrouver sur chaque grands sujets, en totale convergence, que ce soit par rapport à l’Ukraine, je viens d’en parler, ou à l’Europe orientale, que ce soit également par rapport à la Syrie, l’Iran, et l’Afrique.A cet égard des décisions importantes ont été prises à l’occasion de cette réunion de nos gouvernements puisque la  Brigade franco-allemande, et c’est plus qu’un symbole - c’est un symbole d’abord de l’amitié entre la France et l’Allemagne, mais c’est un symbole aussi de l’amitié entre l’Europe et l’Afrique - cette Brigade franco-allemande sera donc présente au Mali, dans le cadre de l’opération européenne de formation, d’encadrement, d’accompagnement, pour faire en sorte que la sécurité soit définitivement rétablie au Mali.De la même manière j’ai salué la chancelière pour l’action qu’elle avait souhaité mener pour la Centrafrique, à la fois sur le plan humanitaire, des équipes médicales, mais également des aides logistiques qui pourront être apportées, je rappelle qu’il y a eu là aussi une opération européenne. Nos ministres des Affaires étrangères, nos ministres de la  Défense, vont travailler en étroite coopération, et d’ailleurs, même, se rendront, pour certains d’entre eux, au Mali, pour d’autres devant les commissions parlementaires respectives du Bundestag, de l’Assemblée nationale, du Sénat, je pense que là aussi c’est une bonne démarche.Nous avons également abordé les questions de croissance et plus largement de compétitivité, d’emploi. Notre objectif dans cette période de reprise c’est de pouvoir nous donner toutes les conditions, à nos deux pays, mais aussi à l’Europe, pour connaître une croissance plus vigoureuse, ce qui suppose davantage de compétitivité, davantage aussi de soutien, lorsque c’est possible, de la demande intérieure, et c’est cette offre compétitive et ce soutien à la demande intérieure qui permettront à l’Europe et à nos deux pays de connaître plus de croissance.Nous avons également travaillé sur l’harmonisation fiscale, que nous voulons établir et surtout poursuivre, et notamment sur l’impôt sur les sociétés, en fixant une trajectoire. Il y a eu, sur la taxe sur les transactions financières qui nous avait d’ailleurs unis depuis le départ, la volonté d’aboutir avant les élections européennes. Sur les questions d’emploi, vous vous souvenez de l’engagement de la chancelière pour l’emploi des jeunes, pour cette garantie des jeunes, nous aurons à la traduire encore davantage dans les prochains mois. Nous sommes revenus aussi sur le SMIC, dont nous voulons dire qu’il doit être un élément pour l’harmonisation sociale, mais aussi pour l’emploi.Et puis nous avons abordé le grand sujet de la transition énergétique. Nous n’avons pas les mêmes situations en France et en Allemagne, nous n’avons pas nécessairement fait les mêmes choix depuis des années, et pourtant nous sommes en total accord pour mener une transition énergétique avec ambition, et au plan de la relation entre nos deux pays, comme je l’avais moi-même précisé à travers un symbole qui n’avait pas vocation à se retrouver dans une entreprise, mais dans une plateforme qui puisse accélérer l’efficacité énergétique, amplifier encore l’effort pour les énergies renouvelables, et stocker l’énergie. Nous allons justement donner une traduction à cette ambition.Nous avons aussi à préparer la conférence sur le climat qui va se tenir l’année prochaine à Paris, et là encore Allemagne et France auront à prendre leurs responsabilités au cours du Conseil européen du mois de mars, pour ensuite déboucher sur un cadre européen, d’ici la fin de l’année, qui nous permettra d’avoir la meilleure position pour trouver un accord final lors de la conférence sur le climat.Enfin j’ai été particulièrement sensible au fait que la chancelière ait accepté de venir pour le 6 juin 2014, 70ème anniversaire du débarquement, je pense que c’est un beau message et qui correspond à l’esprit de l’amitié franco-allemande que nous allons, la chancelière et moi-même, célébrer particulièrement l’année prochaine - mais finalement qui ne tient pas à une année et a vocation à se poursuivre. Merci.Angela MERKEL :Merci beaucoup cher François, Monsieur le Président, au nom de tous les membres du nouveau gouvernement allemand, je voudrais exprimer ma gratitude pour l’hospitalité qui nous est accordée et pour l’excellente préparation de cette rencontre de nos deux gouvernements, mais du fait de l’actualité je voudrais commencer par parler de l’Ukraine. Les images que nous recevons d’Ukraine depuis hier sont des images choquantes et nous sommes aux côtés des hommes et des femmes qui souffrent de la violence sur la place Maïdan et ailleurs. Nous sommes aux côtés de toutes les victimes de la violence et nous lançons un appel et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour qu’un dialogue politique puisse être réamorcé, parce que seul le dialogue politique peut véritablement produire des progrès.Dans le dialogue politique, c’est la question d’un gouvernement de transition, c’est la question d’élections libres, là où la  France et l’Allemagne pourront intervenir, là où l’Union européenne pourra apporter son concours, nous le ferons et naturellement nous discuterons tout autant avec les partis d’opposition qu’avec les représentants du gouvernement, nous chercherons à avoir des discussions avec le président ukrainien pour autant qu’il y soit disposé.C’est le rôle d’un gouvernement d’empêcher le recours à la violence et nous espérons qu’il sera rapidement possible d’arrêter la violence, mais lorsque demain les ministres des Affaires étrangères se rencontreront, il faudra discuter, le cas échéant, des sanctions spécifiques qui devront être prises pour montrer clairement qu’il est pour nous de la plus grande importance que le processus politique recommence et qu’on ne peut pas accepter ce qui se produit.Ensuite, nous avons parlé du programme que nous nous sommes fixés il y a déjà un certain temps, ce qui est important c’est que nous œuvrions ensemble, à la veille des élections européennes, que nous œuvrions ensemble pour l’approfondissement de l’Europe, pour la capacité opérationnelle de l’Europe. Nous pensons que pour qu’il y ait une Union monétaire efficace il faut aussi une Union économique forte, et de nombreuses activités, notamment de nos ministres des Finances, montrent bien que nous cherchons des coopérations pour rendre possible cette harmonisation de la politique économique, c’est travailler dans le domaine fiscal, c’est la taxe sur les transactions financières.Je serais pleine de gratitude à l’égard des ministres des Finances si l’on arrivait à un résultat dans ce domaine avant l’élection européenne, et ce serait un signal très important pour les hommes et les femmes d’Europe parce qu’ils comprendraient, ils verraient, que les acteurs financiers ont une responsabilité dans le modèle économique et social de l’économie sociale de marché.Par ailleurs, nous avons également beaucoup échangé sur nos façons de maîtriser la transition énergétique, c’est un problème urgent en Allemagne mais il y a beaucoup de convergences avec la France, donc il faut essayer d’exploiter ces convergences que nous offre le marché intérieur. Je me félicite de la création d’une plateforme, je me félicite de la coopération des agences de l’énergie que nous allons avoir et je me félicite aussi que nous puissions coopérer dans le domaine des capacités, des marchés de capacités. C’est quelque chose de relativement nouveau qui n’est pas encore très développé et dans ce domaine la  France et l’Allemagne en faisant la transition vers plus d’énergies renouvelables la  France et l’Allemagne  pourront être des pionniers.Nous allons également présenter notre position devant la Commission européenne en ce qui concerne l’efficacité, la compétitivité de nos entreprises. Nous sommes d’accord avec la  Commission pour que la part de l’industrie dans nos pays progresse, la Commission parle de 20% en 2020 d’industries dans le PIB mais cela suppose que les industries électro-intensives puissent survivre en concurrence avec des pays comme les Etats-Unis par exemple. Et c’est là-dessus que doivent être orientées les mesures que la  Commission européenne veut engager et nous allons tout faire pour que cela se fasse. Ce soir, nous aurons une rencontre avec des entreprises européennes au palais de l’Elysée, c’est pour nous un souci majeur parce que sinon il est inutile de commencer seulement à parler de l’emploi.Nous coopérons étroitement également en ce qui concerne les marchés de l’emploi, c’est de la responsabilité des ministres des Affaires sociales dans le domaine de la politique intérieure, de la justice, également sur le terrain de la politique étrangère. Je me félicite que les ministres des Affaires étrangères et de la Défense fassent des déplacements communs. Cher Monsieur le Président, Cher François, il faut voir où nous pourrions faire un déplacement ensemble, un déplacement commun.Mais il est clair qu’il faut que nos contributions au sommet UE Afrique devront être préparées ensemble. Ce sommet début avril sera une grande chance pour tracer les contours d’une politique africaine depuis les politiques migratoires jusqu’à l’aide au développement, etc. Et dans ce domaine il y a beaucoup à faire dans la coopération entre nos gouvernements et je crois que la France et l’Allemagne peuvent donner une impulsion réelle car nous avons eu un dernier sommet UE Afrique nous avons une plateforme de coopération, maintenant il s’agit de donner une substance à cette démarche et là il y a encore beaucoup à faire.Un siècle après le début de la Première Guerre mondiale, on verra pour la première fois une brigade franco-allemande déployée à l’étranger. Pour moi, cela a une forte valeur symbolique. Cette année et dans nos pays, nous connaissons des personnes centenaires, si nous les félicitons pour leur anniversaire, si nous songeons à l’année où ils sont nés et si nous songeons à ce que sont nos projets aujourd’hui. Souvent on a tendance à dire tout ce qui ne marche pas, eh bien je crois que cette année notre travail continuera d’être animé par le fait que nous sommes aujourd’hui confrontés à d’autres problèmes que nous pouvons les résoudre ensemble dans notre responsabilité globale et je voudrais dire vivement ms remerciements notamment pour cette invitation à me rendre en Normandie à la commémoration du Débarquement. Oui, lorsque nous avions dit aux 50 ans du traité de Tome, nous avons dit en Europe nous avons la chance d’être unis, nous voulons utiliser cette chance nous gouvernements français et allemand.Merci beaucoup.  QUESTION :Madame la Chancelière, concernant l’Ukraine vous avez dit que seul le dialogue politique peut apporter un progrès mais maintenant vous parlez de sanctions spécifiques. Quelle peut être la forme de ces sanctions spécifiques ? Ensuite, y aura-t-il une initiative franco-allemande sur cette question ? Et troisièmement, comment est-ce que la Russie sera associée à ce dialogue ? Angela MERKEL :Il y a une totale concordance franco-allemande pour ce qui est de la position à l’égard  de l’Ukraine et le message qui est le nôtre aujourd’hui le traduit bien. Les ministres des Affaires étrangères vont se réunir demain à Bruxelles et aujourd’hui il s’agit d’envisager des sanctions qui visent précisément les fauteurs de violences. Voilà pourquoi ces sanctions doivent être spécifiques. A mon sens, il est inutile de prononcer des sanctions qui frappent la population civile en dernier ressort. Non, il faut qu’il s’agisse de sanctions qui ciblent ceux qui sont responsables de violences.Mais les sanctions ne suffisent pas, c’est ce que nous considérons l’un et l’autre et il faut relancer le processus politique parce que seul le processus politique pourra contribuer au rétablissement de la paix. Et nous cherchons tous les contacts possibles notamment en direction de la Russie, ces contacts sont en cours au moment où je vous parle, il continuera d’y en avoir. Et je crois donc aussi bien les ministres des Affaires étrangères qu’à notre niveau de responsabilité, nous ne relâcherons pas l’effort. Et je voudrais également dire que si l’on veut un processus politique d’un côté il est important d’apporter son soutien à l’opposition. En Allemagne, nous avons reçu les représentants des partis d’opposition en Allemagne mais il est tout aussi important d’échanger avec l’autre partie parce que sinon il ne sera pas possible d’arriver à une solution politique. LE PRESIDENT :Trois objectifs. Un, faire cesser le plus rapidement possible les violences. Deuxième objectif, définir des sanctions ciblées, spécifiques et graduelles pour peser sur le processus. Troisièmement, ouvrir un dialogue politique en Ukraine et avec également tous les pays concernés par la question ukrainienne de manière à ce que là encore chacun ait à prendre sa responsabilité. La France et l’Allemagne mais nous ne sommes pas seuls, il se trouve que nous nous retrouvons aujourd’hui dans ce contexte et que nos ministres des Affaires étrangères y ont déjà travaillé beaucoup et vont continuer à le faire.Mais l’Europe a été présente, présente pour faire une proposition, c’était l’accord d’association, mais présente encore ces derniers jours et ces dernières semaines avec madame ASHTON qui s’y est rendue plusieurs fois. Il y a eu des contacts avec tous ceux qui voulaient bien accepter de les prendre et notamment l’opposition. Donc nous sommes disponibles et nous agirons et ça doit se faire au niveau européen dès jeudi avec la réunion du Conseil des ministres. Mais on ne peut pas rester passifs par rapport à ce qui se passe en Ukraine. L’Ukraine n’est pas dans l’Europe mais l’Ukraine est en Europe.Et à partir de là, mais ce n’est pas la seule raison, nous sommes encore plus mobilisés mais, je l’ai dit, nous sommes également mobilisés pour d’autres continents et ce qu’a dit la chancelière est très important par rapport à l’Afrique. Il va y avoir une réunion au début du mois d’avril entre l’Union européenne et l’Afrique à la fois pour le développement et pour l’économie et pour la sécurité. Je pense que là aussi ça fait partie de ce que l’Europe doit faire à l’échelle du monde. QUESTION :Bonjour, Hervé ASQUIN, de l’AFP. Une question pour la chancelière et vous-même, Monsieur le Président, vous avez évoqué la poursuite des discussions avec l’opposition ukrainienne mais aussi avec le président IANOUKOVITCH. Est-ce que vous souhaitez que les sanctions envisagées visent monsieur IANOUKOVITCH lui-même ? Est-ce que vous souhaitez qu’elles visent les principaux responsables ukrainiens ? Cela fait semble-t-il l’objet de discussions en ce moment même à Bruxelles. Et d’autre part sur le principe même de ces sanctions il semble qu’il y ait un certain nombre d’oppositions ou du moins de réticences d’un certain nombre de pays voisins ou méditerranéens, comment entendez-vous les convaincre d’accepter le principe de ces sanctions ? Merci. Angela MERKEL :Tant au niveau de la haute représentante Catherine ASHTON qu’au niveau d’Herman Van ROMPUY il y a des discussions en cours. Ce matin, moi-même également, le président de la République nous nous sommes entretenus avec le Premier ministre polonais, il y a donc de multiples contacts. Nous devons réfléchir attentivement où nous pouvons agir, voilà pourquoi les ambassadeurs se sont réunis aujourd’hui à Bruxelles, demain les ministres des Affaires étrangères précisant contre qui seront prises, quelles sanctions ciblées, graduelles puisque le président évoquait une cascade possible. On ne peut pas dire a priori que tel ou tel est exonéré de toutes responsabilités mais nous y réfléchirons très attentivement. Et puis ces sanctions sont également un moyen de dire que nous attachons le plus grand sérieux à la défense des droits démocratiques.Mais il est également tout aussi important à nos yeux de relancer le processus politique et les discussions. Mais la tactique dilatoire, délibérée du gouvernement ukrainien des derniers jours n’a fait que dégrader la situation et maintenant il faut arrêter cette politique d’essayer de gagner du temps parce que vouloir gagner du temps cela veut dire mettre des vies en danger tant du côté des manifestants que du côté des forces de l’ordre et ça un gouvernement n’a pas le droit de l’accepter passivement.Nous discutons avec tous, je le répète. Compte tenu de la nouvelle nature de la situation, la sanction est importante mais une sanction n’est pas une fin en soi, la sanction ne va pas résoudre le problème à elle seule, donc il faut poursuivre la démarche de façon parallèle. LE PRESIDENT :Monsieur Van ROMPUY, qui d’ailleurs est en ce moment même dans le Sahel au nom du Conseil européen, a pris une position qui déjà nous rassemble sur la manière de réagir aux événements tragiques qui se produisent en Ukraine. Et je ne doute pas que demain les ministres des Affaires étrangères qui seront autour de la table auront la même attitude, la même conscience de l’urgence de la situation. Après, c’est à partir des enquêtes que les sanctions pourront être précisées. Mais les sanctions c’est un moyen de pression, ça ne peut pas être en soi la seule réponse.Ce que nous devons comme l’a dit Angela MERKEL, ce que nous devons faire c’est trouver une solution politique avec un calendrier, avec une méthode et avec une issue et toujours en restant en contact avec les pays voisins. Et je crois que c’est la démarche que nous avons eue depuis le début, il ne s’agit pas de faire pression sur l’Ukraine pour qu’elle se détache d’autres, il s’agit tout simplement de permettre aux Ukrainiens d’avoir la liberté de choisir, de décider de leur avenir et de leur gouvernement. QUESTION :Monsieur le président l’Allemagne étant prête à renforcer son engagement militaire en Afrique, cela va libérer des soldats au Mali qui pourraient être envoyés  par exemple en  République Centrafricaine, est-ce que cela correspond à un partage des tâches juste, ou est-ce qu’on pourrait peut-être ajouter quelque chose ? Ou est-ce que l’Allemagne défend ses intérêts au Mali, est-ce qu’on n’aurait pas pu envoyer la brigade franco-allemande également en République Centrafricaine ? LE PRESIDENT :La décision que nous avons prise depuis quelques jours et que nous annonçons aujourd’hui de l’envoi de la brigade franco-allemande montre bien quel est l’état d’esprit qui nous unit. Sur la lutte contre le terrorisme, sur la question de la sécurité  nous avons le devoir  d’agir et nous le faisons ensemble. Et dans le cadre d’une opération européenne, parce que la brigade franco-allemande va se déployer dans le cadre d’une opération  européenne, ce n’est pas une initiative bilatérale, et c’est très important que de le souligner.Il se trouve que la France a depuis longtemps des positions en Afrique. Et qu’elle essaye de traduire avec une nouvelle démarche cette relation particulière liée à l’histoire. Nous avions donc des troupes qui étaient - comme on dit – pré-positionnées,  près de la Centrafrique. Et la question qui s’est posée à la  France et j’allais dire seulement à la France en tant que pays européen, c’était de savoir si nous laissions faire les massacres, si nous restions spectateurs alors même que nous avions des moyens d’agir ?Donc la France a considéré que c’était son devoir et c’était aussi parce qu’elle en avait la capacité  d’agir. Ensuite l’Allemagne, d’ailleurs dans le cadre aussi d’une opération européenne qui vient d’être décidée – nous confirme que elle va, je remercie tous ceux qui y ont travaillé, envoyer des équipes médicales, nous en avons absolument besoin. Quand je dis nous ce sont les Centrafricains. Et également des moyens logistiques. Et c’est le plus important. Car nous parlons beaucoup d’effectifs en Centrafrique, et c’est vrai qu’il y a des besoins, mais ce qu’il faut c’est que les troupes africaines puissent se déployer par tout sur le territoire centrafricain pour assurer justement la sécurité ; et ce  que va faire l’Europe, et ce que va faire l’Allemagne va permettre d’y contribuer. Angela MERKEL :On voit bien je crois que le cadre historique est différent, pour ce qui est de la situation en Afrique et de l’engagement de nos deux pays, mais aussi bien l’exemple du Mali que l’exemple de la République Centrafricaine montre bien ce que nous pouvons faire ensemble. Par exemple nous avons émis l’idée ensemble pour que la mission en Centrafrique soit une mission européenne. C'est très important, pour que l’Europe montre que dans une telle crise humanitaire d’un pays qui a une autre situation historique ce n’est pas l’affaire d’un pays mais c'est notre responsabilité commune.D’autre part nous avons  parlé également de l’équipement des troupes africaines en République Centrafricaine. Il y a beaucoup de soldats là-bas. Et  ils ne sont pas en mesure de réaliser leur mission. Et donc là l’Allemagne verra  quelle est l’aide qu’elle peut apporter. Ensuite il s’agit de soutiens logistiques comme nous l’avions déjà fait en son temps au Mali.Et quatrièmement il s’agit aussi de formation, il s’agit aussi d’aide humanitaire, il s’agit également d’une action inscrite dans la durée. L’Allemagne sera ici un partenaire fiable dans la durée.  Parce que si l’on regarde la formation  de l’armée malienne, cela prendra une certaine durée pour que cette armée malienne puisse défendre la sécurité de son propre pays. Et puis il faut  également voir la responsabilité commune.Nous sommes engagés au sein de l’OTAN, au sein de la politique européenne de défense et de sécurité, l’Allemagne est présente au Kosovo, l’Allemagne est encore plus présente en Afghanistan, donc de même  que la France  se sent coresponsable de l’évolution  dans les Balkans, alors qu’il y a moins de soldats  français que de soldats allemands, là, la France a plus de soldats en Centrafrique, mais nous  éprouvons la même responsabilité pour le succès de la mission militaire et politique, et dans ce domaine nous avons  une excellente coopération. QUESTION :Il y  a encore des divergences de vue sur la taxe sur les transactions financières dont vous souhaitez un  accord  avant les élections européennes ? Est-ce qu’on va vers une mise en œuvre progressive de cette taxe, c'est-à-dire  tant qu’il n’y aura pas d’accord  entre vous deux sur  quel produit elle doit s’adresser ?  Monsieur le président vous avez dit  aux Etats-Unis que la confiance avait été restaurée sur le dossier de la NSA, je voulais savoir si madame la Chancelière vous aviez  retrouvé la confiance aussi avec les Etats-Unis ? Et juste une dernière question, vous êtes tous les deux actionnaires d’une grande entreprise de télécom, DEUTSCH TELEKOM… LE PRESIDENT :Pas personnellement… QUESTION :L’Etat.  Madame la Chancelière vous appeliez  à créer un groupe européen de communications, est-ce que ce n’est pas justement  l’occasion pour vous deux de créer l’Airbus dont vous avez parlé ? LE PRESIDENT :Sur la taxe sur les transactions financières, nous sommes dans une coopération renforcée. Et c’est l’Allemagne et la France, notamment, qui en ont pris l’initiative. Nous avons convenu aujourd’hui de mettre en place cette taxe d’ici les élections européennes. Et par rapport aux produits dérivés nous avons la même approche. Après est-ce que cette taxe doit être appliquée graduellement ? Les ministres en décideront.Le principe c'est qu’elle soit appliquée, parce que si on recherche le produit parfait, j’en connais qui iront très loin dans le détail pour que jamais il y ait la taxe sur les transactions financières. Donc je préfère une taxe encore imparfaite que pas de taxe du tout. Le purisme peut être aussi une façon d’éviter un moment d’appliquer, purement et simplement. Voilà la position sur la taxe sur les transactions financières.Sur le rapprochement des entreprises de télécommunications, très franchement nous n’en avons pas parlé et quand j’avais évoqué ce qui avait été l’histoire d’Airbus sur l’aéronautique et que nous devions regarder l’avenir, c’était et c’est encore essentiellement sur la transition énergétique que nous devons rapprocher tout ce qui existe et c’est ce que nous avons fait aujourd’hui.Il y a une autre question qui a été, et qui peut être liée à la vôtre, qui a été traitée au cours de cette réunion des deux gouvernements, c'est le numérique. La Chancelière avait pris des positions qui étaient d’ailleurs voisines des nôtres, il y a quelques jours, pour que nous donnions toute l’ampleur nécessaire à l’investissement dans le numérique à l’échelle de l’Europe et que nous puissions créer des ensembles qui puissent être capables d’être leader pour être compétitifs.C’est ce que nous essayons de faire dans chacun de nos pays et en ayant un marché du numérique avec une question que nous avons aussi à régler, que nous avons évoquée aujourd’hui qui est la protection des données personnelles. Voilà sur ce sujet.Sur l’énergie j’y reviens aussi parce que nous avons la volonté d’être innovants en ces matières. Et l’expérience de l’Allemagne en matière de renouvelable peut nous être utile, et nous avons aussi l’enjeu du stockage de l’énergie. Angela MERKEL :Merci. Je voudrais également dire un mot sur la taxe sur les transactions financières. Pour la première fois nous avons, les ministres des Finances ont envisagé une mesure concrète d’ici l’élection européenne. Ce n’est pas rien. Il faut d‘abord mettre en route la coopération renforcée pour la taxe sur les transactions financières, parce qu’à partir du moment où quelque chose bouge, certains pays pourraient peut-être perdre leur réticence. Et cela permettrait peut-être d’aller encore plus loin. Et c’est pourquoi je me réjouis que ces travaux avancent à un rythme soutenu.Ensuite, en ce qui concerne la coopération des services de renseignement, nous avons décidé de donner le bon exemple et dans notre communiqué vous verrez que le responsable du gouvernement fédéral, le secrétaire d’Etat FRISCH pour les services de renseignements va coopérer avec son homologue français pour exploiter les possibilités de coopération dans ce domaine. Et la France et l’Allemagne pourraient donner un bon exemple de la façon dont on peut coopérer par-delà les frontières dans ce domaine, parce que les Européen ne sont pas forcément le meilleur exemple. Si la coopération n’est pas très bonne entre nous, de quel droit le demanderions nous à d’autres ?Pour ce qui est de l’agenda numérique en général, de la protection des données, du numérique en général, il y a beaucoup de retard à rattraper ; nous travaillons au règlement sur la protection des données, c’est difficile en Europe, nous essayons d’obtenir rapidement un résultat ambitieux, et puis sinon nous avons beaucoup de pain sur la planche en Europe, c’est cette Europe du XXème siècle, c'est d’avoir la capacité industrielle et économique de ne pas être largués sur les marchés internationaux. C'est la production des puces, le développement des logiciels, c'est le développement des réseaux numériques ; et voilà pourquoi le numérique joue un rôle croissant dans notre coopération ; et les conditions cadres européennes doivent être propices à l’investissement.Ce qui inquiète toute nos grandes entreprises aussi bien en France qu’en Allemagne c’est que la possibilité de rentabiliser des investissements d’avenir est déterminé par le cadre concurrentiel. Ca ce n’est pas aussi favorable en Europe que dans d’autres régions du monde. Il faut que les solutions soient conviviales mais il faut que l’investissement soit rendu possible. Il y a beaucoup de questions à examiner et là la France et l’Allemagne ont des positions tout à fait concordantes. QUESTION :Nous sommes à un peu plus de trois mois des élections européennes, vous êtes tous les deux les représentants de ce qu’on a coutume d’appeler le couple franco-allemand, le moteur franco-allemand, on voit monter les populismes, l’euroscepticisme, quel est le message que vous avez envie de donner aux peuples européens pour que le nouveau parlement ne soit pas un parlement anti-européen ? Merci. LE PRESIDENT :Notre responsabilité, elle est historique. Nous sommes deux pays fondateurs de l’Europe. Deux pays sans lesquels l’Europe n’aurait même pas pu se concevoir. Nous sommes aussi des symboles de l’Europe. Deux pays qui se sont affrontés tragiquement tout au long de la première partie du XXème siècle et qui ont été capables dans la seconde partie du XXème siècle de faire une union exceptionnelle. L’Europe elle doit d’abord regarder son histoire si elle veut poser les conditions de son destin.Ensuite il y a le présent. Il y a une question que nous devons regarder en face, c’est la question de notre identité. Chaque peuple est traversé par cette interrogation. Que peut-il être dans la mondialisation ? Quelle est sa place ? Quel est son avenir ? Et la réponse c’est qu’il n’y a pas d’avenir sans l’ouverture, sans la compréhension du monde ; et qu’un pays comme la France - mais c'est vrai de l’Allemagne, encore plus vrai d’une Allemagne qui a fait sa réunification -, que notre avenir doit être celui d’un continent capable de porter des valeurs.Si nous nous replions sur nous-mêmes, sur nos égoïsmes, sur nos peurs, si nous pensons qu’il n’y a plus d’avenir possible en Europe et même dans le monde, alors c’est le retour à tout ce que nous avons pu connaître - non pas la barbarie passée, mais les risques de l’affrontement et de la division.Est-ce que ça doit nous empêcher de traiter les questions immédiates qui sont celles du chômage, des inégalités, des reconversions économiques ? Non ! C’est là qu’on attend l’Europe ! L’Europe, elle doit être une Europe de croissance, une Europe qui peut être à son niveau. Je rappelle que l’Europe, c’est la première puissance économique du monde ! Donc nous devons préparer ensemble l’avenir. Nous venons d’en parler de l’avenir, de la croissance, de la transition énergétique, de la compétitivité, des nouvelles industries, du numérique. Voilà ce que nous avons à faire ! Pas simplement à régler un marché.Tout à l’heure, Angela MERKEL parlait des industries électro-intensives. Cela peut paraître secondaire mais c’est majeur si nous voulons avoir notre indépendance également énergétique, industrielle, si nous voulons être encore de grands pays avec des possibilités de développement. Donc nous devons maîtriser également la question énergétique et c’est ce que nous devons expliquer à nos concitoyens.Ceux qui pensent que sans l’euro, ça irait mieux ? Mais sans l’euro, ce serait aujourd’hui non seulement l’affrontement commercial – il existe –, la compétition – elle existe –, mais ce serait une suite de dévaluations. Et où en serait l’Europe s’il n’y avait pas eu cette solidarité de l’euro ? Nous aurions encore une crise financière qui se poursuivrait.Donc, j’assume le débat qui va s’ouvrir mais pas en m’excusant, en faisant en sorte que je puisse, avec ceux qui ont une responsabilité au niveau européen et notamment nos amis allemands, être au rendez-vous. Et être au rendez-vous, c’est pouvoir offrir une perspective à l’Europe et donc à la France. Angela MERKEL :Au début, j’avais fait une référence à l’histoire. Cent ans, ce n’est pas très long et à l’époque, nul n’aurait imaginé que ce « vivre ensemble » en Europe soit aujourd’hui possible. C’est une chance extraordinaire. On parle souvent de ce qui fait nos divergences, de ce sur quoi on se querelle et nous avons vécu ces interminables Conseils pour arriver à un communiqué. Beaucoup de gens vont se demander : mais, grand dieu, que font-ils là-bas ? Nous-mêmes, nous nous demandons pourquoi ça n’avance pas plus vite parfois.Mais si, finalement, nous songeons aux points sur lesquels nous ne nous disputons jamais en Europe, c’est la liberté de voyager, la liberté d’opinion, la liberté de la presse, toutes les libertés démocratiques fondamentales ! Et si vous regardez dans le monde combien il y a de régions, combien il y a de pays où ces droits sont garantis pour tous, eh bien nous pouvons, nous, être fiers des cinq cents millions d’hommes et de femmes.Les plus anciens peuvent nous raconter ce que c’était que d’aller de France en Allemagne ou d’Allemagne en France. Aujourd’hui, la question ne se pose même pas ! Un étudiant fait des études dans deux, dans trois pays. Nous voulons maintenant éteindre, étendre cela à ceux qui font une formation professionnelle. Cela va devenir une réalité concrète ! On va pouvoir construire sa vie là où on a envie de la construire.L’Allemagne est un grand pays. La France est un grand pays. Mais tous ensemble dans l’Union européenne, nous réunissons 7 % de la population mondiale ! Alors nous pensons avoir toujours raison en matière de droits de l’homme, d’économie sociale de marché. Bien, que pensez-vous que les Allemands et les Français peuvent faire à eux seuls avec 1 % de la population mondiale ? Il faut à chaque fois en convaincre cinquante autres qu’ils sont de votre avis.Si nous voulons être forts, il faut que nous soyons unis dans ce que nous voulons pour la protection du climat, pour les droits de l’homme, pour la politique de développement, pour la justice, pour les questions migratoires, pour tout ce qui nous anime chaque jour.Enfin une troisième chose – mais c’est quelque chose que je peux comprendre et François HOLLANDE l’a dit aussi, nous en parlons souvent –, les hommes et les femmes veulent que l’Europe s’occupe de ce dont nous venons de parler.Parfois, les critiques sont fondées lorsqu’on dit que l’Europe met des bâtons dans les roues. Ce sont parfois des décisions des chefs d’État et de gouvernement, ce sont parfois des décisions de la Commission. Je ne voudrais clouer personne au pilori mais, de la même façon qu’on critique la politique nationale, il ne faut pas qu’une critique d’une mesure européenne devienne une critique générale contre l’Europe.Certes, il faut améliorer l’Europe, il faut réduire la bureaucratie, il faut rapprocher l’Europe des citoyens et il faut écouter les hommes et les femmes de nos pays qui nous disent : « Eh ben voilà, ceci ou cela ne marche pas bien. » Mais dans cet esprit, nous allons aborder positivement l’élection européenne. LE PRESIDENT :Merci. Publié le 08 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – Mesdames, Messieurs, j’ai accueilli avec beaucoup de plaisir le Président de l’Equateur et nous avons défini une stratégie.Au-delà de l’amitié, de la coopération, nous souhaitons tout faire pour que les échanges universitaires, technologiques, soient portés au plus haut niveau.C’est l’intérêt de l’Equateur, c’est la volonté de la France. Plusieurs accords ont été signés, aussi bien sur le plan universitaire que sur le plan scientifique et économique pour aller dans ce sens.L’Equateur est un pays qui connait un développement rapide, qui a besoin de financement sûrement, mais qui attend surtout de la technologie. Comme les entreprises françaises sont prêtes à la partager et à faire travailler des salariés français dans cette direction, nous avons pu très rapidement trouver un accord sur ce pacte stratégique entre nos deux pays.Par ailleurs, il y a sur le plan de la culture, de la langue et des valeurs politiques tant de points qui nous rassemblent, que nous n’avons pas ici besoin de les souligner.Merci Monsieur le Président.M. Rafaël CORREA – Je tiens à remercier le Gouvernement français. Nous avons passé quelques journées ici, qui ont été intenses, mais nous avons été extrêmement heureux et satisfaits de ce que nous avons fait pendant cette visite.La France est un pays qui a toujours été très proche de l’Equateur. C’est un pays qui nous est cher. C’est un pays qui est important pour nous.Nous avons en effet beaucoup de commerce qui se réalise entre nos deux pays. Nous avons des investissements français en Equateur, mais je pense que nous pouvons mieux faire.Nous remercions la France à nouveau. Nous avons effectivement signé deux accords, aujourd’hui, un dans le domaine de la science et de la technologie, un autre dans le domaine de l’éducation.C’est d’ailleurs une chose assez curieuse, parce qu’en général, on signe plutôt des accords de coopération ou des accords commerciaux. Pour nous, la science et la technologie sont la chose la plus importante. Tout ce qui à voir avec le talent humain, c’est en cela que nous croyons.La France regorge de talents humains et elle met à  disposition sa science et sa technologie. Je tiens à remercier à nouveau le Président français et le peuple français.Nous vous attendons en Equateur.Le Président a oublié de parler de l’autre accord, en économie sociale et solidaire.LE PRESIDENT - Nous avons également évoqué la Conférence sur le climat, puisque l’Equateur est pleinement engagé par rapport à cette échéance et avec les mêmes principes que les nôtres. D’abord au Pérou, en 2014, puis ensuite à Paris en 2015.Ici, nous montrons notre conception de la liberté de l’information, c’est-à-dire que les chefs d’Etat sont sous la pluie et la presse est protégée.Merci.Publié le 07 Décembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieM. François HOLLANDE, Président de la République françaiseMesdames, Messieurs,Ce sommet dit de l’Elysée s’est tenu dans un moment exceptionnel, chacun l’aura bien compris, avec la disparition de Nelson MANDELA. Il a été, par son esprit, présent tout au long de nos travaux. Il n’y a pas eu une intervention de chef d’Etat ou de Gouvernement ou de ministres africains, sans qu’il y ait eu au départ un hommage.Ce sommet s’est passé également dans une situation elle-même exceptionnelle, c’est-à-dire la décision qu’a pris le Conseil de sécurité, dès jeudi, permettant à la force africaine de recevoir mandat pour apporter de la sécurité, du soutien et de l’ordre en Centrafrique.Ce sommet a été lui-même exceptionnel par l’ampleur des participations : 53 pays africains, le Secrétaire général des Nations Unies, les deux Présidents – le Président de la Commission européenne et le Président de l’Union européenne – et également le Président de la Banque africaine de développement et d’autres institutions étaient également représentées.Mais ce sommet a également pris des décisions exceptionnelles dans trois domaines.Le premier, c’est celui de la sécurité. C’était d’ailleurs son objet principal. Il a été convenu que l’Afrique devait assurer elle-même sa sécurité, que c’était un principe fondamental. Il n’y a pas de continent qui ne puisse assurer, par lui-même, son destin. Face aux crises, face au terrorisme, face à la piraterie, face aux trafics de toute sorte, l’Afrique doit s’organiser et pouvoir intervenir de manière rapide et efficace.C’est donc le sens de cette force d’action rapide qui doit être mise en place dans les prochains mois, que la France soutiendra par une action de formation, d’encadrement et d’équipement. J’ai moi-même annoncé que sur les prochaines années 20 000 soldats africains pourront être formés par la France. Des unités africaines composeront cette force. Elles devront donc disposer d’un matériel et d’armement appropriés précisément aux crises que l’Afrique peut rencontrer.Reste la question du financement. Il y a bien sûr des opérations de maintien de la paix, où c’est l’Organisation des Nations Unies qui assure la couverture des dépenses par les Etats qui contribuent aux forces internationales. Mais, dans l’attente d’une force de maintien de la paix, nous devons prévoir les financements pour que les Etats volontaires puissent avoir très rapidement un soutien à leurs interventions.Je sais que l’Union européenne pourra prendre sa part. Je veux saluer ici Herman Van ROMPUY puisque nous aurons, à la fin du mois de décembre, un Conseil européen consacré à l’Europe de la Défense. Pour que l’Europe assure sa défense, il faut que l’Afrique puisse aussi assurer la sienne, parce que nos deux continents sont liés. Le terrorisme ne connait pas de frontières, il n’y a pas de mer qui puisse empêcher le terrorisme de traverser…Nous sommes donc solidaires. C’est ce que nous avons marqué à travers cette grande décision en matière de sécurité.L’autre grande décision que nous avons prise, c’est par rapport au développement et au partenariat économique. Macky SALL y reviendra. La France est consciente que l’Afrique est un continent d’avenir. La croissance que connait nombre de pays africains dépasse 5, 7, parfois 10%. Il y a des projets qui vont être considérables, dans les prochaines années, en Afrique.La France s’est donnée comme objectif de doubler ses échanges avec l’Afrique d’ici 5 ans. L’Europe est un partenaire, là encore, essentiel. Il y aura, dans l’année 2014, la négociation des accords de partenariat économique permettant, aux pays africains, d’avoir un meilleur accès à nos marchés et, en même temps, un meilleur soutien de l’Union européenne.Là encore, la France a monté l’exemple et a décidé de doubler les interventions de l’Agence française de développement pour l’Afrique et pour des projets. Avec, on le sait, un taux de retour – même si ce n’est pas l’intention – de nos soutiens en termes d’investissements pour nos entreprises, d’emplois en France et d’activités supplémentaires.La troisième grande décision est relative au climat ou, plus exactement, à la lutte contre le réchauffement climatique.C’était très frappant d’entendre les chefs d’Etat ou de Gouvernement africains, tout au long de la matinée. Parce qu’ils sont conscients des menaces et des risques. Parce qu’ils sont les victimes du réchauffement de la planète : désertification pour les uns, qui voient l’accès à l’eau rendu plus difficile ; montée du niveau de la mer pour d’autres, avec des risques hélas d’inondations ; disparitions d’espèces liées à des atteintes intolérables à la biodiversité…Alors, nous avons décidé de former une alliance – les Européens et les Africains – pour réussir la Conférence sur le climat en 2015 qui se tiendra aussi à Paris. Nous avons donc réussi ce sommet de l’Elysée, nous avons réussi à nous donner des objectifs notamment en matière de climat. Nous avons l’obligation d’avoir un succès pour la Conférence climat. Le Secrétaire général des Nations Unies nous a dit son plein engagement. Ici, le Président de la Tanzanie est lui-même mandaté par son continent pour porter cette thèse.Voilà le sens de ce sommet : moment exceptionnel, circonstances exceptionnelles, participation exceptionnelle et décisions exceptionnelles. Je vais donc donner la parole à un Secrétaire général des Nations Unies exceptionnel aussi, M. BAN Ki-moon. M. BAN Ki-moon, Secrétaire général des Nations UniesMonsieur le Président François HOLLANDE, Mesdames et Messieurs les chefs d’Etat et de Gouvernement et ministres, Mesdames et Messieurs des médias,Je tiens à remercier le Président HOLLANDE d’avoir organisé cette réunion, ce Sommet, qui a été très fructueux. Je suis heureux d’avoir, à mes côtés, les dirigeants de l’Union africaine et de l’Union européenne.Le Sommet s’est déroulé tandis que le monde entier pleure la disparition de Nelson MANDELA. Il a profondément marqué nos vies et nous a montré ce qui était réaliste et réalisable, en Afrique et dans le monde entier. Le peuple sud-africain et le monde entier ont perdu un héros. Son œuvre impérissable continuera à guider l’action de l’ONU.Nous sommes réunis ici pour faire passer un message de solidarité et d’espoir que chaque femme, chaque homme et chaque enfant d’Afrique ait un avenir pacifique et prospère. Depuis de nombreuses années, les Africains écrivent une nouvelle page de leur histoire. Notre objectif commun est de faire front sur ces problèmes et de franchir les sérieux obstacles qui subsistent.Le sommet de l’Elysée a permis de couvrir de nombreuses questions importantes à un moment décisif. Nous avons évoqué la prévention des conflits et la gestion des crises. Nous avons dressé le bilan de nouvelles stratégies de maintien de la paix, plus robustes, qui portent leurs fruits. Nous avons passé en revue les menaces, toujours plus grandes, que sont le terrorisme, l’extrémisme, la criminalité organisée, le trafic de stupéfiants et la piraterie. Et nous nous sommes penchés sur des situations particulières, dont celle du Sahel de la région des Grands lacs et de la Somalie.Mesdames et Messieurs, immédiatement à l’issue de cette conférence de presse, nous nous réunirons, de nouveau, pour un Sommet consacré à la République centrafricaine, dont le Premier ministre est présent parmi nous. Dans ce pays, le chaos et la souffrance représentent un test véritable pour la communauté internationale. Il est urgent de prévenir toute détérioration supplémentaire et de mettre en œuvre la résolution adoptée par le Conseil de sécurité, il y a deux jours.Je salue l’engagement et l’investissement de la Communauté économique des Etats d’Afrique centrale et de l’Union africaine. Je suis également reconnaissant envers tous les pays qui envoient des soldats à la MISCA et, en particulier, envers la France pour avoir accru son soutien militaire. Encore une fois, je salue vivement le leadership du Président HOLLANDE, qui a bien voulu déployer des contingents français sur le terrain, si rapidement et si efficacement. La France a également joué un rôle déterminant pour mobiliser le Conseil de sécurité à ce moment critique.Lors de toutes les réunions auxquelles j’ai assisté dans le cadre du Sommet de l’Elysée, le lien entre la paix, le développement et les droits de l’Homme a été omniprésent. A cet égard nous nous sommes également concentrés sur le changement climatique. Comme le Président HOLLANDE vient de l’expliquer, j’ai invité les dirigeants africains au Sommet sur le changement climatique que j’organiserai, le 23 septembre de l’année prochaine, à New York. Parvenir à un nouvel accord sur le climat en 2015, à Paris ici même, suppose que l’essentiel du travail soit fait en 2014.Permettez-moi, encore une fois, de vous faire part de ma gratitude envers le Président HOLLANDE, de ma reconnaissance envers le Président et la France, pour leur contribution aux efforts de paix en Afrique. Je remercie tous les dirigeants africains, tous les ministres, qui ont participé à ce Sommet, et les assure du soutien entier et continu des Nations Unies. Merci.  M. François HOLLANDEMerci Monsieur le secrétaire général. Je donne la parole au président de la Tanzanie. M. Jakaya Mrisho KIKWETE, Président de la République unie de TanzanieJe vous remercie.Monsieur le Président François HOLLANDE, Président de la République française. Monsieur le Secrétaire général, Monsieur le Président du Sénégal, Monsieur le Président du Conseil Européen,Je voudrais une fois de plus, au nom de mes collègues africains, vous remercier, Monsieur le Président de la République française. Merci d’avoir pris la décision d’accueillir ce Sommet, et de l’avoir si bien organisé. Et ce qui est encore plus important pour nous, bien sûr, c’est d’avoir inscrit à l’ordre du jour le changement climatique pour ce sommet.Cette décision était opportune à deux points de vue. Tout d’abord, parce qu’en 2015 Paris accueillera la 21ème Conférence des Etats parties à la Convention sur le changement climatique. A cette Conférence, du point de vue africain, ce que nous espérons tous, c’est obtenir un accord qui soit contraignant sur le plan juridique à propos du changement climatique.Comme vous le savez, en 1997, le protocole de Kyoto a été adopté. La première période d’application de ce protocole se terminait en 2012. Et on s’attendait, en 2012, à signer un accord… C’était ce qu’on attendait de faire à Copenhague, et on n’y est pas parvenu. A Cancun en 2010, il y a eu un accord pour créer le Fonds vert sur le climat. Mais trois ans plus tard, ce Fonds n’a toujours pas été créé. Il y avait des promesses de contributions, de 100 millions de dollars chaque année, et cette promesse n’a pas été tenue. Et puis en 2011, au Cap, on n’est pas parvenu à se mettre d’accord.Néanmoins, à l’époque, nous sommes tombés d’accord pour dire que nous devions travailler à obtenir un accord, en 2015, à Paris. Les réunions qui ont donc suivi celle du Cap, à Doha en 2012, et cette année en Pologne, et l’année prochaine au Pérou, sont des réunions qui auront pour objectif de réunir le plus large soutien possible pour obtenir un succès au Sommet de Paris.Que la France organise ce sommet, tout de suite après la réunion de Varsovie, et que la question du changement climatique soit inscrite, c’est donc pour nous un gage de succès pour 2015. Mais pour cela, il faudra que tout le monde comprenne bien que l’Afrique doit travailler, main dans la main, avec l’Europe. Si nous trouvons des synergies, si nous trouvons des domaines de compréhension mutuelle, si nous mettons sur pied des positions communes, alors nous serons capables de faire venir d’autres groupements, d’autres Etats, qui pourront se réunir avec nous – ce qui nous permettra, effectivement, de réussir la réunion de 2015, ici à Paris.Il est important de comprendre que le changement climatique est une véritable menace qui peut mettre un terme à tous les progrès que l’Humanité a réussi à faire au long des siècles. Par conséquent, il nous revient d’empêcher cette augmentation de la température de la planète. Or, si la température de la planète augmente, c’est du fait des émissions de gaz à effet de serre et de dioxyde de carbone en particulier. Nous l’avons vu, ce sont ceux qui contribuent le plus aux émissions de gaz à effet de serre, qui devraient agir de façon ferme pour réduire ces émissions de gaz à effet de serre dans l’atmosphère. Si nous réussissons à obtenir cela, nous pourrons lutter contre le changement climatique. Sinon, les conséquences sont extrêmement graves.En Afrique, par exemple, la pluviométrie est extrêmement variable aujourd'hui. Alors qu’on est en saison sèche, il pleut. Lorsqu’on est en saison humide, on a des périodes de sécheresse. Les sécheresses sont de plus en plus longues et de plus en plus intenses ; elles ont des effets de plus en plus graves. Du fait de ce changement climatique, de nombreuses maladies sont apparues. Car en Afrique, les moustiques ne survivaient pas sur les plateaux, dans les hauteurs, mais du fait du changement climatique, les moustiques vivent maintenant en altitude et le paludisme s’étend. Il faut donc comprendre que le changement climatique a des effets réels et qu’il faut y mettre un terme.Ce qu’il y a à faire est bien connu. Nous, en Afrique, nous avons un certain nombre de contraintes ; nous n’avons pas les ressources financières, nous n’avons pas les technologies. Pour répondre de façon efficace à ce problème, nous devons prendre des mesures d’atténuation et d’adaptation au changement climatique. Or nous n’avons pas les ressources pour le faire. Or, malheureusement, l’Afrique est un petit contributeur aux émissions de gaz à effet de serre : à peine 3 %. Et par ailleurs, cela est dû essentiellement au déboisement qui est utilisé pour produire essentiellement du bois de chauffe.Nous, en Afrique, nous sommes donc très reconnaissants vis-à-vis du président HOLLANDE, qui a bien voulu que l’on discute du changement climatique pour voir quelles sont les solutions à adopter. M. François HOLLANDEMacky SALL va évoquer les aspects économiques de notre Sommet. M. Macky SALL, Président de la République du SénégalJe vous remercie, Monsieur le président François HOLLANDE. Je voudrais dire à votre suite que notre Sommet a été marqué par la disparition du président MANDELA, que tout au long de ce Sommet, nous n’avons pu nous empêcher de magnifier les hautes qualités humaines qui ont marqué l’homme et peut-être nous consoler par ce qu’un de mes compatriotes, Birago DIOP, disait, je le cite, « les morts ne sont pas morts / sont dans l’eau qui dort / sont dans le vent qui souffle ». Puissent ces paroles nous rappeler pour l’éternité l’esprit de MANDELA car il s’agit d’un esprit qu’il faut préserver pour qu’il continue à inspirer les dirigeants du monde mais aussi l’humanité tout entière.Mais permettez-moi de venir ici pour féliciter très chaleureusement le président HOLLANDE pour la tenue de ce Sommet, un Sommet qui par son contenu, paix et sécurité, développement et partenariat, changement climatique, aura fait le tour des questions d’actualité à la fois sur le continent et sur le monde entier.Le Sommet de l’Elysée a abordé dans le contexte africain et international actuel et futur des questions de fond, il l’a dit, je ne reviendrai pas sur la question fondamentale du climat – le président KIKWETE de Tanzanie vient de le développer – qui est une question majeure et je pense que lors du Sommet de Paris 2015, des questions majeures et des avancées seront trouvées puisque l’Afrique paradoxalement bien que n’étant pas un pollueur en tout cas en matière d’émission de gaz à effet de serre n’en demeure pas moins l’une des victimes principales. Il y a une semaine encore, j’ai été sur la petite côte sénégalaise pour lancer la campagne touristique mais nos plages sont en train de disparaître sous l’effet de l’érosion côtière et les réponses que nous tentons d’apporter, évidement, sont très faibles par rapport au fléau. C’est dire que les conséquences de ces changements climatiques se vivent de façon très dramatique dans tous les pays africains et pour l’Humanité.Alors sur la question de la paix et de la sécurité, on ne peut pas ne pas s’arrêter pour magnifier le rôle de la France, je le dis sous le contrôle du secrétaire général des Nations unies, car ce qui s’est passé l’année dernière au Mali et ce qui se passe présentement malheureusement en Centrafrique avec l’intervention prompte et souhaitée de la France avant que les forces onusiennes, avant que les forces africaines ne se mettent en place permet chaque fois de sauver des vies humaines.Ce rôle doit être salué puisque nous l’avons dit, l’Afrique doit assurer sa défense mais l’Afrique n’était pas dans les conditions et ne l’est pas encore d’assurer toute la sécurité face à ce qui se passe aujourd’hui dans le continent mais nous avons pris l’engagement de travailler avec nos partenaires, avec la France, l’Union européenne pour que des moyens conséquents soient débloqués et que des efforts internes par nos Etats soient aussi mis en œuvre pour nous permettre dans un avenir très proche d’avoir la réactivité nécessaire et de pouvoir défendre le continent convenablement.Maintenant sur le troisième aspect sur lequel je voudrais insister, c’est l’aspect partenariat, partenariat économique entre l’Afrique et la France, entre l’Afrique et l’Europe. Nous avons dans le cadre de ces partenariats salué les grandes initiatives qui ont été prises par le président HOLLANDE notamment ce fonds de 20 MDS d’euros qu’il veut mettre en place d’ici cinq ans, destiné à l’investissement en Afrique.Je crois qu’avec un esprit de partenariat gagnant / gagnant, avec les principes de transparence et de confiance réciproque dans le cadre aussi du développement du partenariat public / privé, nous pourrons arriver à apporter des réponses durables sur le financement des infrastructures du continent et j’ai en charge en ma qualité de coordinateur, président du comité d’orientation du NEPAD, de faire la promotion justement du programme africain de développement des infrastructures et dans ce cadre, il est important de souligner le rôle moteur des infrastructures dans le développement du continent.Les infrastructures constituent un facteur d’intégration parce que, paradoxalement, entre le Mali et le Sénégal, c’est 1 200 kilomètres, des pays voisins mais vous ne pouvez pas vous lever comme ça, en véhicule vous rendre au Mali ; c’est encore des routes extrêmement cahoteuses. Le chemin de fer qui date de l’ère coloniale n’est plus capable d’assurer le transport de marchandises pour assurer une intégration africaine, voilà. Donc il faut que le commerce intra-africain se développe à travers les infrastructures mais il faut aussi que le commerce interafricain et autre puisse se développer au travers le développement de ses infrastructures.L’Afrique, on le sait, est le continent le moins éclairé ; pourtant, elle a beaucoup de ressources énergétiques (pétrole, gaz, hydroélectricité) mais ce qui nous manque, c’est l’investissement, ce sont les ressources financières et les partenariats qui doivent permettre de valoriser ce formidable potentiel économique qu’il y a encore dans le sous-sol mais qui peine à être valorisé puisqu’il n’y a pas les chemins de fer, il n’y a pas les ponts, il n’y a pas les infrastructures de base ; je crois que le sens du partenariat que nous voulons aujourd’hui avec la France, avec l’Europe, c’est de nous mettre ensemble, non pas de tendre la main dans le cadre de l’aide publique mais dans un esprit de partenariat gagnant / gagnant en montant des joint-venture, en développant, n’est-ce pas, un partenariat gagnant que nous puissions mobiliser toutes ces ressources.L’état des lieux en Afrique en matière d’infrastructures montre une densité routière extrêmement faible, densité ferroviaire obsolète, un réseau ferroviaire obsolète et un très faible niveau de services notamment sur l’électricité et autres. Je pense que nous avons quand même fait un consensus avec l’Union africaine. L’Afrique a parlé d’une seule voix et nous avons convenu de mettre en avant des projets régionaux. Et nous avons dans ce cadre défini ce qu’on appelait le PIDAI, Programme de Développement des Infrastructures de l’Afrique, 51 projets du Nord au Sud, de l’Est à l’Ouest pour disons un montant de l’ordre 368 milliards de dollars sur la période 2012/2040.Il ne s’agit pas que de financements publics mais aussi de financements publics / privés et dans cette enveloppe, nous avons extirpé une dizaine de projets ultra prioritaires pour un montant de 68 milliards de dollars que nous essayons de valoriser, les études ayant été faites, j’avais programmé un financement, une conférence sur le financement au mois de décembre qui a été renvoyée probablement en janvier à Addis-Abeba et nous verrons nos partenaires pour accompagner l’Afrique.En tout cas, je voudrais m’arrêter là en saluant les résultats extrêmement importants obtenus par ce Sommet de l’Elysée. Merci encore …! M. Herman Van ROMPUY, Président du Conseil européenJe tiens tout d'abord à féliciter le Président Hollande pour ce Sommet France-Afrique très réussi. Non seulement l'organisation a été impeccable, mais les échanges ont aussi reflété une grande convergence d'opinions sur les principales questions auxquelles nous Européens et Africains devons répondre ensemble.Avant de continuer, je tiens aussi à souligner combien ce sommet a été marqué et inspiré par ce grand personnage qu’est Nelson Mandela. Il y aura une Afrique avant et après le Président Mandela. Il nous a quittés pour toujours. Il est rentré pour toujours dans l’histoire de l’humanité.Je salue les percées démocratiques et économiques remarquables que nous avons vues en Afrique ces dernières décennies. Une Afrique nouvelle est née. La détermination qui a permis d’avancer dans ces domaines est aussi présente quand il s’agit d’aborder d’autres défis.Ces défis concernent tout d'abord la paix et la sécurité. C'est la condition essentielle pour garantir la protection des populations, pour leur permettre de travailler, de se former, de se développer socio-économiquement.Cela a été dit maintes fois: sans paix, le développement n'est pas possible. Malheureusement, et la réunion de ces deux derniers jours nous a permis d'en parler utilement, il y a encore des défis sécuritaires importants en Afrique, que ce soit au Mali et au Sahel, en République centrafricaine, au Soudan, dans la Corne de l'Afrique ou les Grands Lacs pour n'en citer que quelques-uns - situations souvent aggravées par la montée de groupes extrémistes.Je tire toutefois une conclusion très positive de cette rencontre. Jamais auparavant, parmi nos partenaires africains, n'y a-t-il eu une telle conscience et une telle volonté de s'attaquer aux problèmes auxquels ils font face, et de s'unir pour y répondre avec efficacité. Et à cet égard, je salue particulièrement le rôle remarquable joué par l’Union africaine. Cet engagement déterminé, nous l'avons vu par le passé au Darfour et surtout en Somalie.Nous le constatons aujourd'hui au Mali et en République Centrafricaine. Et cette volonté africaine est appuyée par la communauté internationale. Je tiens à cet égard à rendre hommage au Président Hollande. L'intervention française en soutien aux forces africaines au Mali a sauvé le pays des dangers de la désintégration et de la guerre civile. Cela a aussi permis d'éviter la déstabilisation de toute la région. Et aujourd'hui, l'intervention française en République centrafricaine est clé. Nous ne pouvons pas laisser des pays, et surtout des hommes, femmes et enfants, tomber victimes de la non gouvernance, des groupes terroristes ou criminels qui profitent de la faiblesse des structures étatiques. La France démontre ainsi ses relations fortes avec les Etats d'Afrique.Elle est aussi, souvent, précurseur ou leader des actions européennes.L’Union européenne poursuivra son soutien déterminé à la stabilisation de la situation en République centrafricaine dans le cadre d’une approche globale, y compris par un apport financier à la Mission internationale de soutien à la Centrafrique à hauteur de 50 M€. Au total l’Union européenne a mobilisé des ressources financières considérables (800 M€) pour soutenir les opérations africaines de maintien de la paix.En réponse à cette crise, l'Union européenne, avec ses Etats Membres, a aussi augmenté son aide humanitaire pour la République centrafricaine, afin de renforcer l'accès aux soins de santé, l'aide alimentaire, les interventions de secours, les distributions d'eau potable, les services sanitaires, etc. Et l’Union européenne reste résolue à appuyer les efforts des autorités de transition pour rétablir l’administration et en assurer le fonctionnement régulier et impartial.L'Union européenne est fortement engagée dans les efforts africains de stabilisation sur le continent, en particulier avec nos missions civiles et militaires. Nous soutenons les Etats africains dans le développement de leurs forces armées et de police, et contribuons à leur  formation pour leur permettre d’assurer leur propre sécurité à long terme.Nous avons déployé à plusieurs reprises des opérations militaires à la demande des Etats africains concernés, par exemple en République Démocratique du Congo, ou bien à la demande des Nations Unies, comme cela a été le cas au Tchad en appui des efforts menés au Darfour et en République centrafricaine même. Il s'agit tout d'abord de la sécurité des pays de la région, sans aucun doute. Mais il s'agit aussi de notre sécurité en Europe.Hier, devant le Président de la République, devant les Chefs d'Etat Africains, devant le Secrétaire Général des Nations Unies, devant la Présidente de la Commission de l’Union africaine, j'ai eu l'occasion de rappeler et reconfirmer cet engagement européen. Et je tiens ici à souligner le rôle irremplaçable de l’organisation mondiale, sous la direction éclairée de M. BAN Ki-moon, et notre partenariat étroit. Je transmettrai les messages reçus aux Chefs d'Etat et Gouvernement des 28 Etats Membres. Dans deux semaines, nous aurons au Conseil européen une discussion sur la défense et la sécurité. Cette discussion abordera également la question de comment renforcer la coopération avec nos partenaires internationaux, y compris bien sûr l'Union africaine.Mais, et on ne le sait que trop bien, la réponse aux crises sécuritaires ne peut être uniquement sécuritaire. Il faut une approche globale, ce que les Anglo-Saxons appellent « a comprehensive approach », qui traite les racines des problèmes. Il faut renforcer nos efforts pour soutenir le développement des pays les moins favorisés et pour lutter contre la pauvreté. Il faut combattre l’extrémisme, le fanatisme et la polarisation violente.Comme vous le savez l’Union européenne est depuis plusieurs années à l’avant-garde de la lutte contre le changement climatique et nous nous sommes donné des objectifs ambitieux.Mais, soyons réalistes; pour que les choses bougent réellement, nos seuls efforts au niveau européen – l’Union ne représentant que 11% des émissions globales – n’auront de sens que si nous parvenons à avoir la masse critique et la cohérence indispensable pour convaincre les Etats-Unis et les grandes économie asiatiques de nous suivre sur cette voie.A partir des résultats de la conférence sur le climat de novembre à Varsovie, nous devons maintenant intensifier notre coopération Afrique-UE afin d’obtenir un nouvel accord contraignant sur le climat lors de la conférence de Paris fin 2015. L’Union Européenne et ses Etats Membres sont le plus grand bailleur de fonds en matière de changement climatique. L’Union Européenne a rempli et même dépassé les promesses de financements qui avaient été faites lors du Sommet de Copenhague en 2009.C'est ce partenariat entre égaux qui a occupé nos discussions ces deux derniers jours. Les échanges ont été riches et je remercie vivement le Président Hollande d'y avoir associé l'Union européenne. Nous avons fait des pas importants, reflétés dans le communiqué final.Ceci contribuera de façon significative à la préparation du sommet entre l'Union Européenne et l'Afrique qui se tiendra à Bruxelles en avril prochain. LE PRESIDENT : Merci monsieur le président VAN ROMPUY. Je vais laisser maintenant les journalistes poser leurs questions. Alors, il y a un ordre qui a dû être choisi. QUESTION : Monsieur le président, Hervé ASQUIN, AFP, une question à vous-même. L’intervention française en Centrafrique, avez-vous dit, sera rapide, elle n’a pas vocation à durer. Votre ministre de la Défense parle de 6 mois, certains en doutent déjà, est-ce que vous-même 6 mois, 1 an cela vous semble un délai raisonnable, plus, est-ce que c’est plus possible, y a-t-il une limite ? Second point sur cette affaire, les forces françaises ont-elles vocation à se déployer sur l’ensemble du territoire centrafricain ? Et dans ces conditions – et c’est mon troisième point – 1.200 hommes est-ce que ce sera suffisant, la France devra-t-elle en déployer davantage, est-ce possible ? Les exactions se poursuivent en ce moment même. LE PRESIDENT : La seule question qu’il convient de poser, la seule que je me suis posé, c’est intervenir ou ne pas intervenir, laisser les massacres se perpétrer ou les arrêter, regarder des femmes et des enfants être violentés ou faire impérativement cesser ce carnage ? Dès lors que le Conseil de Sécurité – et j’en remercie le secrétaire général – a pu dans un délai court et après le cri que j’avais lancé lors de l’Assemblée générale des Nations Unies au mois de septembre, faire voter une résolution, la 21.27, donnant mandat à une force africaine pour arrêter ceux qui se livraient à ce type d’exaction, remettre de la sécurité, protéger la population, alors oui, jeudi soir j’ai décidé que la France appuierait la force africaine.Jeudi soir, il y avait 600 militaires français, hier soir il y en avait 1.000, ce soir il y en aura 1.600 et ce sera l’effectif qui demeurera autant que nécessaire pour cette mission. Vous m’avez demandé combien de temps, cette force sera déployée le plus rapidement possible et partout où il y a des risques pour la population, avec les forces africaines qui sont présentes, elles sont au nombre de 2.500 soldats. Dans un délai je crois court, nous pourrons faire cesser toutes les exactions et les massacres. Selon mes informations, il y en a peu aujourd’hui, alors que sur la seule journée de jeudi les chiffres étaient effrayants puisqu’il y aurait eu 300 morts.Deuxième temps de la mission, ce sera de désarmer toutes les milices, tous les groupes qui terrorisent la population. Et troisième temps de la mission, permettre aux autorités centrafricaines, je salue ici le Premier ministre, de pouvoir reprendre le contrôle du territoire et d’assurer la défense de la population. Et nous ne nous arrêterons pas là même s’il n’y aura pas besoin d’avoir autant de forces déployées, il s’agira là encore comme au Mali de conclure l’opération par la tenue d’élections.Si je fais une comparaison et elle mérite d’être prise avec beaucoup de prudence, au Mali il s’agissait de lutter contre une offensive terroriste, avec des groupes particulièrement armés et entraînés qui occupaient déjà un territoire. En quelques mois, je dis bien en quelques mois, nous avons repoussé cette offensive, nous l’avons défaite et nous avons permis au Mali de retrouver l’intégrité de son territoire, de faire voter la population pour l’élection présidentielle, c’était au mois de juillet, et second tour du scrutin pour les élections législatives aura lieu le 15 décembre.Et les effectifs de l’armée française, comme les effectifs d’ailleurs des forces africaines, devront s’adapter à cette nouvelle situation, et j’ai dit qu’il y aura une diminution tout au long des prochains mois. Eh bien ! En Centrafrique, autant il faut frapper fort tout de suite, c’est pourquoi il y a eu en 2 jours – et je veux saluer les soldats et l’organisation sous la houlette du ministre de la Défense et du chef d’état-major des armées – je veux saluer effectivement cette opération puisque nous aurons 1.600 hommes et qu’il y a déjà une respiration pour les Centrafricains.J’apprenais que nos troupes avaient pu être accueillies dans des villages ou des villes avec une fois encore la liesse des Centrafricains, comme hier des Maliens, parce que nous sommes regardés comme ceux qui pouvons apporter la paix et la sécurité. Donc une opération qui sera rapide, une opération qui sera efficace mais qui devra franchir toutes les étapes avec les Africains, mettre hors d’état d’utiliser des armes les groupes qui les détiennent, retrouver la stabilité et permettre le moment venu des élections libres et pluralistes dans ce pays. QUESTION : Monsieur le président. Bonjour monsieur le président, je suis monsieur TOKURA, je suis rédacteur en chef de la télévision africaine EVENTNEWS. L’ensemble des journalistes du continent africain ici présents regrette qu’on n’ait réservé seulement que 3 places pour poser des questions, c’est ce que vous constatez, c’est pour ça qu’il y a eu cette dichotomie, voilà. Alors on pourra rire, on se dit « on aurait pu nous donner 5 places », le mondial s’ouvre. QUESTION : Merci monsieur le président. Cela dit monsieur le président, la préoccupation consensuelle est la suivante : étant entendu que sécurité et paix qui doivent aller de pair avec démocratie, droit de l’homme, alternance politique, respect des lois fondamentales, respect du pouvoir de la société civile et religieuse doivent être respectés. Est-ce que ces questions ont été inscrites au menu de vos discussions, étant entendu aussi que l’Afrique accuse un déficit en la matière ? Merci monsieur le président. LE PRESIDENT : Oui, il n’y a pas de sécurité s’il n’y a pas de démocratie et de pluralisme. Parce que toute entorse, toute violation conduit des groupes, à ce moment-là, à utiliser d’autres moyens que le bulletin de vote pour parvenir à leurs fins. Et le président de l’Union Européenne a rappelé, comme je l’ai fait, qu’il y a des conditions pour que l’aide publique au développement soit distribuée, et que parmi ces conditions – et c’est les seules qui peuvent être comprises, d’ailleurs – il y a la tenue d’élections, la bonne gouvernance, la transparence. Ces questions ont été clairement posées.D’ailleurs, dès que je suis intervenu pour l’ouverture de ce sommet, j’ai bien indiqué que pour nous il y avait un certain nombre de principes, parce qu’il ne peut pas y avoir d’engagement s’il n’y a pas de réciprocité, ou en tout cas, d’efforts qui aillent dans le sens de ce que nous partageons ensemble, Africains et Européens : la démocratie et la liberté. Ce n’est pas l’Europe qui porte ces valeurs, seulement, c’est le monde entier qui y aspire.On a évoqué la figure de MANDELA, ce n’était pas pour simplement parler de l’émancipation d’un peuple, c’était aussi d’aller jusqu’au bout de ce qu’est une transition démocratique. Et vous avez relevé que, chaque fois que les Nations Unies donnent un mandat à des forces africaines, que la France peut les accompagner, c’est toujours pour que ça se termine par des élections. QUESTION : Monsieur le président, Gideon KOUTS, Radio Télévision Israélienne. L’intervention française en Centrafrique va dans le sens de la guerre livrée au terrorisme international, et aussi la défense des populations. Mais est-il envisageable aujourd'hui encore qu’une telle intervention ait lieu dans d’autres lieux ? Je pense bien sûr à la Syrie, où malgré l’accord sur l’interdiction des armes chimiques, leur destruction, la situation ne cesse d’empirer. Et bien sûr, compte tenu de la prochaine conférence de Genève, question à vous et aussi à Monsieur le secrétaire général de l’ONU : est-ce que le rythme de ces destruction vous convient, à ce jour ? LE PRESIDENT : Je veux d’abord être clair et précis. En Centrafrique il ne s’agit pas de lutter contre le terrorisme : il n’y a pas de terrorisme en tant que tel. Il y a le chaos, le désordre, il y a des violences interreligieuses qui peuvent, à un moment, devenir explosives, pas simplement pour la Centrafrique, mais aussi pour les pays voisins. Donc nous n’intervenons pas – là je parle des Africains comme des Français qui les soutiennent – pour lutter simplement contre le terrorisme, nous intervenons pour des causes humanitaires. Là, en l’occurrence, c’est une cause humanitaire.Pour la Syrie, vous connaissez la position de la France : il faut aller jusqu’au bout de la destruction des armes chimiques, et avoir une conférence de Genève qui permette là encore une transition. Et je vais laisser la parole au secrétaire général des Nations Unies. BAN Ki-moon, secrétaire général des Nations UniesLe processus de destruction des armes chimiques a évolué de la bonne façon. Conformément à ce qui avait été prévu, nous avons rendu compte de trois phases. La première et la deuxième ont été exécutées de façon satisfaisante, avant le 30 novembre. A compter du 1er décembre nous sommes entrés dans la troisième phase, qui consiste à détruire les armes chimiques proprement dites, les armes qui ont été identifiées par notre mission conjointe, notre équipe. Et le gouvernement syrien a été relativement coopératif, dans le cadre de ce processus. Maintenant il nous faut conclure cette troisième phase, d’ici à juin…Nous ne disposons pas de la suite de la traduction en français de l’intervention de BAN Ki-moon. QUESTION : Vous avez évoqué l’idée de mettre en place avec l’Union africaine une force d’intervention rapide. Ca fait des années que la France participe à la formation de militaires sur le sol africain avec des résultats que l’on connaît puisque l’on a dû quand même aller au Mali, qu’on doit aller quand même aujourd’hui en RCA. Qu’est-ce qui change finalement ? Qu’est-ce qui fait que cette fois-ci ça peut marcher ? LE PRESIDENT : Je conçois que ça n’a pas marché dans le passé. Pourquoi ? Non pas qu’il y avait de mauvaises intentions mais il y avait des accords de défense et des formations pays par pays qui faisaient que les armées étaient préparées à des actions qui pouvaient être celles par rapport à d’autres Etats ou par rapport à un maintien de l’ordre mais qui n’étaient pas du tout conformes à ce qu’on attendait d’une force face à une menace terroriste. Donc qu’est-ce qui change ? C’est que la France, elle n’a pas à donner des moyens supplémentaires à telle ou telle armée. Ce qui change, c’est que la France vient en appui d’une force qui est créée au plan panafricain avec des unités qui viennent des différents Etats mais qui sont versées dans cette force et qui sont en tant que telles accompagnées, équipées, formées, encadrées. La France d’ailleurs ne veut pas être la seule en soutien. Le président VAN ROMPUY a dit comment l’Europe pouvait également prendre sa part, ce qu’elle fait déjà d’ailleurs au Mali pour la mission qui a été décidée dans le cadre des Nations unies. Donc qu’est-ce qui change ? C’est qu’on a une force africaine composée d’unités spécialement dédiées à une intervention dans un contexte de crise. Si cette force avait existé, elle aurait pu être immédiatement projetée au Mali dès lors que le Conseil de sécurité et les Africains en auraient décidé avec ou non appui de la France, sans doute sans avoir à venir en soutien pour la France mais pour que cette force puisse être capable de se projeter, faut-il encore qu’elle soit et constituée et formée. Alors, il y a déjà, j’allais dire, un embryon avec ce qu’on appelle la CARIC …Macky SALL pourra décrire mais qui doit maintenant être confortée, amplifiée pour que nous puissions lui donner ce caractère de force d’action rapide, donc de projection. Là encore, si cette force avait existé en Centrafrique, elle aurait pu intervenir beaucoup plus promptement parce que ce qui compte, c’est aussi les transports, la logistique et l’équipement de ceux qui auront à mener parfois un combat. Donc j’espère que lorsqu’un prochain Sommet se tiendra, le prochain est normalement prévu fin 2016, début 2017, ça sera au Mali, vous n’aurez plus à me poser cette question mais à me dire « qu’est-ce que cette force a pu faire ? » M. Macky SALL, Président de la République du Sénégal« Monsieur le président, je voudrais juste rajouter un mot pour dire que ce qui a changé et ce qui va certainement apporter des améliorations, c’est la perception, la perception nouvelle que nous avons de la sécurité du continent. Il y a quelques années, le débat même était prohibé. Le fait de parler de défense et d’action militaire, aujourd’hui, il est établi qu’on ne peut pas parler de développement sans sécurité, sans paix et sans stabilité. Alors, cette perception nouvelle qui fait que la défense est devenue un impératif pour le développement qui a fait prendre conscience aux Africains qu’ils doivent avec les partenaires internationaux s’occuper aussi de la défense du territoire comme ils doivent s’occuper du développement économique. Alors, nous avons conscience que la France ne peut pas toujours prospérer. Parce que d’abord cela coute aussi très cher.Il nous faut donc la force africaine de réaction rapide, mais qui sera décloisonnée dans les communautés économiques régionales, puisque l’Afrique est constituée en communautés régionales : l’Afrique de l’Ouest, la CEDEAO, la zone Sahel au sud, l’Afrique de l’Est, et le Maghreb. Dans chacune de nos communautés économiques, nous avons déjà des embryons de forces spéciales. Mais il s’agit de les entrainer, de les équiper et de leur permettre d’agir en urgence avant que la force internationale puisse intervenir.La France, de par son histoire, a été présente sur le continent africain. Elle continue à apporter un soutien extrêmement important pour la stabilité du continent. Je crois que cela devrait accélérer, avec le soutien européen, le soutien de toute la communauté internationale, à mettre en place cette capacité de réaction rapide. Nous avons certes des soldats. Mais il s’agit, même en dehors des unités spéciales, de se projeter dans la journée. S’il y a des groupes terroristes qui agissent dans un pays, dans les heures qui suivent, il faut qu’au moins 1 000 soldats entrainés et aptes à régler le problème puissent être sur place.Tant que nous n’aurons pas réglé cet impératif, nous continuerons à demander, malheureusement, à la France de devoir réagir. Merci ». QUESTION : « Ma question s’adresse à Monsieur BAN Ki-moon. Comptez-vous d’ici la fin de votre mandat définir un calendrier précis définitif pour permettre l’adhésion permanente d’un Etat africain au sein du Conseil de sécurité onusien ? Si oui, quels sont les meilleurs candidats selon vous ? » BAN Ki-moon, Secrétaire général des Nations Unies :«réponse non traduite » QUESTION : « Monsieur le Président, en prélude de ce Sommet, il s’est tenu le 4 décembre dernier à Bercy un forum économique. Lors de ce forum, un cadre de Bercy nous disait, je cite : «en Afrique, économiquement parlant, la France a perdu face à la Chine, une bataille mais pas la guerre. ». Monsieur, le Président, au terme de ce Sommet, pouvez-vous nous dire concrètement quel est le nouveau modèle économique que la France et l’Europe proposent à l’Afrique ? Egalement, Monsieur le Président, ma question est pour Monsieur Macky SALL : selon vous, quelle est la formule qui permet d’associer la paix et la sécurité comme facteurs de développement en Afrique ? Pour finir, Monsieur BAN Ki-moon, vous avez autorisé la France à intervenir en Centrafrique. Nous nous souvenons que le gouvernement précédent centrafricain, avec à sa tête le Président BOZIZE, aujourd’hui destitué, appelait la France et les Nations Unies à intervenir. Les Nations Unies sont restées, jusqu’à présent, muettes. Il a fallu attendre que la situation soit chaotique pour intervenir. Est-ce qu’il n’est pas tard ? Merci » QUESTION : « J’aimerais savoir, c’est une question surtout pour les chefs d’Etat africains, -Macky SALL est tout seul, vous allez vous débrouiller avec cela Monsieur le Président – J’aimerais savoir comment vous allez arriver à faire la paix sans la culture. Les armes pour faire une paix en profondeur… après-tout vous vous référez tous à Nelson MANDELA, Nelson MANDELA à changer le monde et l’Afrique du Sud par une pensée et par une culture forte, ancestrale ! Nos cultures sont en train de mourir, nos langues avec. A ce Sommet-là, il y a eu un forum avec les économistes et les politiques, mais il n’y a pas d’économistes en pensée. J’aimerais savoir, à part repousser la guerre – ce qui est inévitable – comment est-ce que, durablement, à travers la culture, vous allez faire la paix et aussi appeler de ces vœux la renaissance africaine si chère au Président Thabo MBEKI ? Merci. » QUESTION : « Ma question s’adresse au Président HOLLANDE et au Président Macky SALL. Il y a quelques jours, à Bercy, le rapport de la Commission VEDRINE/ZINSOU a été présenté. Il contient quinze projets parmi lesquels, une porte sur un éventuel élargissement de la zone Franc à certains pays limitrophes, comme le Ghana, le Liberia et la Sierra Leone. La zone Franc est d’abord un accord politique avant d’être un accord monétaire. Ma question est la suivante : quelle est votre position sur un éventuel élargissement de la zone Franc à certains pays limitrophes ? Je vous remercie. » QUESTION : « Cette question s’adresse principalement au Président Macky SALL. Par rapport aux infrastructures, vous avez parlé d’une enveloppe de 380 milliards de dollars qui vont être mobilisés pour mener, à bon port, les grands chantiers, les travaux d’Hercule du Plan Marshall économique. Alors, comment cela va-t-il se passer ? Quel sera le casting ? La formule ? Je veux connaitre la clé de répartition des financements : est-ce que chaque pays aura sa quote-part de financement ou vous allez lever les fonds au niveau du marché international ? Merci » QUESTION : « Monsieur le Président, je suis très honoré d’être devant les décideurs du monde. Ma question concerne la République démocratique du Congo. Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies, la République démocratique du Congo a aujourd’hui, à Kinshasa ou en République démocratique du Congo, un plus grand contingent qui puisse exister depuis la fondation des Nations-Unies. Pourtant, nous voyons qu’il y a toujours des troubles du côté de l’est de la République démocratique du Congo. Il y a plus de 8 millions de morts déclarés en République démocratique du Congo que l’on n’a jamais reconnus. Que prévoient les Nations-Unies pour mettre fin à ces tueries qui se trouvent à l’est de la République démocratique du Congo ? A Monsieur le Président de la République française, l’Afrique est multiple et diverse. Chaque pays a des situations spécifiques que connait son peuple par rapport à sa politique. En Afrique il y a des situations troubles. En République démocratique du Congo, par exemple, on a vu qu’il y avait des élections qui s’étaient passées dans la fraude. Vous avez été vous-même en Afrique. Au Sommet de la Francophonie, nous avons vu comment vous vous êtes comporté en Afrique, au Congo. Vous avez reçu, aujourd’hui, au Palais de l’Elysée, Monsieur KABILA. Pendant ce temps vous avez promis que vous, Président de la République, vous ne recevriez pas les Présidents dictateurs. Que prévoyez-vous, en tant que Président de la République française, pour tous ceux qui ne respectent pas la démocratie dans leur pays en Afrique ? Merci. » QUESTION : «Monsieur le Président, c’est une joie pour moi de vous parler en face. Nous avons bien remarqué tout le travail que la Première dame de la France fait pour les femmes violentées à l’est de la RDC. Vous, en tant que Président de la République, on ne voit pas les actions concrètes sur le terrain, parce que la guerre est en train de finir. Le Président KABILA le fait tout seul… Je me rappelle, le 14 octobre, lors de la fermeture des travaux sur la Francophonie, vous avez promis à la RDC d’être derrière elle dans le processus et sur le terrain on ne vous voit pas… La question est pour moi multiple : c’est à vous et aussi à Monsieur BAN Ki-moon, parce que la résolution 2098 a été votée et jusqu’à présent on ne voit pas l’intervention des Nations Unies. La dernière question est pour le Président Macky SALL, un Président que j’aime beaucoup ! Le 15ème Sommet de la Francophonie se tiendra chez vous. Nous, Congolais, nous avons placé la barre haute lors du 14ème sommet de la Francophonie. Qu’est-ce que vous faites en coulisses ? Merci. » LE PRESIDENT : « Qu’est-ce que le Président Macky SALL fait en coulisses et nous, ce que nous faisons sur le terrain ! » QUESTION : « La question s’adresse au Président sénégalais Macky SALL. Monsieur le Président, William RUTO, le Vice-président kenyan et Uhuru KENYATTA, le Président kenyan, sont accusés par la CPI de crimes contre l’Humanité. Une justice de la Cour pénale internationale qualifiée « à deux vitesses »... Vous, Monsieur le Président, qu’attendez-vous de la CPI sur ce dossier kenyan et de la CPI de manière générale à l’avenir ? » LE PRESIDENT : « Il y a eu autant de questions qu’il était possible de poser ? Je vais demander à Macky SALL de répondre, ensuite à BAN Ki-moon et après Herman, s’il veut dire quelque chose. Et je conclurais. » Macky SALL, Président de la République du Sénégal «Je crois que j’ai droit aux quatre questions que je vais essayer de résumer.La première qui voudrait savoir quelle est la formule qui associerait la paix et le développement. Je pense qu’un de nos penseurs Cheikh Anta DIOP disait que la sécurité précède le développement. L’Afrique a quelques peu négligé sa sécurité devant l’ampleur des urgences : urgences humanitaires, lutte contre la faim, les problématiques de développement…Pendant ce temps, l’Afrique était devenue le ventre mou, par rapport à tous ces groupes terroristes, tous ces trafiquants en tout genre, trafiquants de drogue, d’êtres humains. Les territoires parfois sont vastes, comme le Mali, 1 240 000 km², c’est plus de 6 fois la France pour un pays qui a une armée qui fait à peine 15 000 personnes ! Vous voyez donc qu’il y a des défis de sécurité qui font qu’aujourd’hui, si nous voulons assurer le développement, il faut que nous assurions la sécurité et la stabilité. Il est donc impératif que la dimension sécurité et défense soit prise en charge, comme la dimension développement. Je crois que les deux vont aller de pair. Ce sont les deux roues d’une même charrette. Je suis heureux que tout le monde le comprenne ainsi.Ensuite, la culture. Vous avez cité le Président MANDELA. Vous savez que le combat de MANDELA a été aussi un combat violent, si nous devons restituer les faits. Parce que lorsqu’il y a l’oppression, on a la légitimité de se défendre. Durant l’Apartheid, l’ANC a eu à développer une réponse parfois armée. Heureusement, par la suite, par le dialogue, après l’oppression et la révolte, il y a eu le dialogue et la réconciliation.La culture c’est l’Alpha et l’Oméga comme le disent certains hommes de culture. L’Afrique est un continent qui a une très grande contribution à la culture de l’humanité, qui a un très grand apport. Aujourd’hui le monde ne peut pas vivre que de culture. Je viens de mettre en commun le ministère de la Culture et du Patrimoine pour, justement, valoriser notre patrimoine et matériel.Mais nous avons besoin – au moment où nous parlons, de la culture que nous magnifions, du développement de nos langues nationales au côté de langues étrangères –, nous devons aussi développer notre agriculture, développer notre industrie, développer notre économie. Tout va de pair et il ne faut rien négliger. La culture doit être présente, évidemment, du début à la fin. Le Sommet de la Francophonie nous permettra, en tout cas, de revaloriser cette culture africaine. Nous y travaillons.Cela me permet de répondre à la dernière question ou à l’avant-dernière sur le 15ème Sommet de la Francophonie. Nous avons vu comment la RDC a pu gagner le défi de l’organisation. Cela va être le second sommet pour le Sénégal. Je peux vous donner l’assurance que tout a été mis en œuvre pour que ce Sommet soit un succès, de A à Z, dans l’organisation. Dans le contenu des discussions, les problématiques des femmes et des jeunes vont être mis en exergue pendant ce Sommet. Je crois qu’avec l’appui de tous les partenaires, nous pourrons sortir du Sommet de Dakar avec des résolutions très importantes.Enfin, je crois que, oui, pour votre question sur les projets régionaux. Les projets régionaux ont une particularité : ce sont des projets qui ne sont pas développés dans un seul pays. Il faut que l’impact régional du projet soit évident pour que le projet soit éligible, dans le cadre du programme « PIDA ».Vous prenez, par exemple, le corridor transsaharien qui fait de Dakar à Djibouti, qui traverse une dizaine de pays. C’est donc un impact sur dix pays. Vous avez également, du Nil de l’Egypte au Rouanda, une fibre optique qui va être faite, vous avez le projet gazoduc Algérie-Nigéria, etc… qui passe par le Niger. Ce sont donc des projets régionaux qui ont un impact… Evidement RDC-Congo, avec le pont qui doit traverser le fleuve Congo, qui permettra par la voie ferroviaire et par la voie routière de relier les deux Congo. Le projet « INGA » en ce qui concerne l’énergie hydroélectrique, etc, etc…Ces projets seront financés par le partenariat public-privé et par l’engagement de partenaires comme l’Union européenne, comme l’AFD, comme la Banque mondiale, comme également aujourd’hui les fonds souverains qui pourraient investir. Puisqu’il s’agira, après l’investissement, de rentabiliser les investissements, donc de pouvoir rembourser les crédits.Enfin pour terminer, je pense que, s’agissant de la CPI, c’est une question essentielle et je m’en réjouis, en tant que Président de la République du Sénégal, de constater que le Sénégal a été le premier Etat au monde à avoir ratifié le traité de Rome, instituant la CPI. C’est un combat permanent pour notre pays et nous soutenons la CPI, nous la soutenons fermement.Il s’est passé quelque chose, c’est que lorsque le cas du Président UHURU et de son vice-président RUTO, s’est posé, les Africains se sont posés une question légitime : est-ce que l’on va voir le Kenya être traité…, si je puis m’exprimer, on va couper la tête du pays, on va les convoquer à la CPI et qu’est-ce que le Kenya va devenir pendant ce temps ?Il fallait quand même avoir une appréciation réaliste de la situation. Alors, des questions se sont posées. Certains ont pensé qu’il fallait saisir le Conseil de sécurité qui a pouvoir de demander à la CPI de suspendre, pour une année renouvelable, le temps de trouver une solution. Cette tentative a été évoquée par les Africains. Le Conseil de sécurité a rejeté la demande du Kenya et donc la demande africaine.Devant ce refus, les Africains ont voulu, tout de suite, prôner la sortie des trente-quatre pays membres, ce qui aurait été catastrophique. Finalement, la sagesse a prévalu : les Etats-parties ce sont retrouvés à la Haye pour finalement faire un amendement sur le traité qui permet, aujourd’hui en tout cas, de faire comparaitre le Président à travers son avocat et donc par téléconférence. Ce qui permettrait à la justice de se faire, mais qui permettrait également au Kenya de garder son Président, le temps qu’il est, en tout cas, dans l’exercice de ses fonctions, pour qu’il puisse bénéficier de cette sorte de facilité qui a été trouvée.Donc, ce consensus finalement, devra permettre, aux uns et aux autres, de maintenir le statuquo, de laisser la CPI poursuivre son travail, tout en tenant compte de ce que les Africains ont souhaité. Voilà, M. le Président ce que je voulais dire, en vous remerciant ». M. BAN Ki-moon, Secrétaire général des Nations Unies :(Pas de traduction) M. Herman Van ROMPUY, Président du Conseil européen : « Quoi que la question ne m’ait pas été posée directement, je vais quand même donner une réflexion sur la question du rôle de la culture dans l’unification africaine. Juste une réflexion, je crois que c’est un des fondateurs de l’Union européenne, Jean MONET qui a dit : “Si c’était à refaire, je recommencerai avec la culture“. Heureusement que l’on n’a pas commencé avec la Culture...On a commencé l’unification européenne avec l’acier, le charbon des industries – des clés pour l’industrie des guerres – pour mettre tout cela sous un chapeau supra national. On a créé un marché commun, on a créé une monnaie commune, pas à pas, nous avons créé l’unification et l’Union européenne.Le Président MANDELA n’est pas le symbole de la culture africaine, le Président MANDELA est un symbole de valeur. Il est l’incarnation de certaines valeurs : valeur de la réconciliation que l’on connait très bien en Europe, parce que l’Union européenne est fondée sur la réconciliation entre la France et l’Allemagne ;  valeurs qui sont celles de la démocratie, de l’égalité entre homme et femme, de la liberté, de la non-discrimination… Il a été le porte-drapeau des grandes valeurs universelles. Elles ont été incarnées par quelqu’un de tout à fait charismatique.En fait, si l’unité africaine se fait, cela se fera aussi par le biais de l’économie, de l’infrastructure, de la sécurité, mais elle se fera aussi par les valeurs. Là, il y a des progrès gigantesques, ces dernières années. La démocratie est devenue majoritaire en Afrique. Quand il y a des conflits et quand la France et d’autres pays européens aident certains pays africains – aident avec d’autres pays africains d’ailleurs – c’est pour combattre souvent le fanatisme, l’extrémisme et des contres valeurs.Donc, maintenant, nous ne laissons plus les choses en l’état, on combat ce qui va à l’encontre de nos conceptions les plus fondamentales. C’est pour cela que l’on peut dire aujourd’hui qu’il y a partage de valeurs entre l’Afrique et l’Union européenne. Il y a partage aussi d’intérêts, pas seulement des intérêts économiques, mais aussi partage des intérêts de sécurité. C’est pour cela que ce sommet est très productif, parce qu’il y a autour de cela une très grande convergence. LE PRESIDENT : Merci Herman. Je vais répondre rapidement aux quatre questions qui ont été posées. La première est la place de la France en Afrique. Depuis ces dernières années, la France a perdu des parts de marché en Afrique, alors même que le continent africain a connu une croissance importante. J’en vois deux raisons pour expliquer ce résultat – et pas simplement d’ailleurs sur le continent africain.La première raison, c’est que longtemps la France a considéré l’Afrique comme si elle avait des positions qui étaient acquises pour toujours. Parce que les liens de l’Histoire, l’héritage, la présence déjà d’entreprises sur le sol africain.., faisaient qu’il y avait des marchés qui devaient venir spontanément vers nous. Eh bien non !L’Afrique, quand elle se développe, elle va vers les entreprises qui présentent les meilleures conditions de prix et de qualité. Il y a donc une prise de conscience que ce rendez-vous a encore mise en valeur : si nous voulons regagner des parts de marché, si nous voulons doubler le niveau de nos échanges avec l’Afrique, les entreprises françaises doivent investir davantage en Afrique – et notamment dans des secteurs qui ne sont pas simplement ceux des ressources naturelles mais ceux de leurs transformations, des infrastructures, des énergies, des nouvelles technologies…Il y a des concurrents nouveaux qui sont apparus, des pays émergents qui apportent des financements. Un des participants au sommet me disait : « c’est bien parce que ce sont les Chinois qui réalisent les infrastructures et c’est vous, les Français, qui les mettez en œuvre ». C’est déjà pas mal ! Mais enfin, on pourrait faire les deux !Pourquoi y a-t-il cette présence d’amis, de pays émergents ? Parce qu’ils apportent le financement. Nous avons donc cette obligation, pour être plus présents sur le sol africain, dans l’intérêt même de l’Afrique et de la France, d’apporter des financements. D’où la proposition que j’ai faite de doubler aussi les aides – par les prêts, par les dons – pour que cela puisse nourrir des projets économiques, dans l’intérêt aussi de l’emploi en Afrique et en France.Deuxième question qui m’était posée sur la zone Franc. La France tient à cette zone. Non pas pour ses propres intérêts. Mais parce que c’est un instrument de stabilité et de solidarité. Et en plus, il y a un lien qui peut être établi avec l’Europe. Si des pays veulent rejoindre la zone Franc, cela suppose qu’il y ait un travail de convergence, qui prendra nécessairement du temps, et que, bien sûr, les pays qui sont déjà membres de la zone aient à se prononcer. Ce n’est pas à la France de faire la sélection.Troisième réponse sur la RDC. J’avais dénoncé, en son temps, la déstabilisation par le mouvement M23 du Kivu. J’avais demandé – et le ministre des Affaires étrangères français avait porté cette revendication – que la MONUSCO – 20 000 soldats – puisse être davantage intervenant pour protéger les populations et pour éviter les exactions. Cela été fait, cela a eu des résultats.Mais cela n’empêche pas les violences qui continuent et notamment les violences faites aux femmes. Les ventres des femmes sont des champs de bataille dans cette partie-là – pas simplement d’ailleurs dans cette partie-là de l’Afrique… On constate, et vous l’avez rappelé, qu’il y a des violences faites aux femmes chaque fois qu’il y a une déstabilisation, un désordre et une action terroriste. On l’a vu au Mali, on le voit en Centrafrique. Ont témoigné des femmes récemment en Centrafrique, qui avaient, hélas, subi des violences terribles. Puisque je parle de la Centrafrique, la seule question que je redoutais que l’on me pose, ce n’était pas : « pourquoi la France est-elle intervenue ? » Celle-là j’avais la réponse. C’était : « pourquoi la France risquait-elle d’intervenir si tard ? » Parce que si nous n’étions pas intervenus, avant-hier soir, il y aurait eu encore des massacres, il y aurait eu encore des femmes violentées, il y aurait eu encore des enfants qui auraient été tués, il y aurait eu des exactions qui auraient été perpétrées dans les hôpitaux, comme cela s’est produit.La France ne se pose donc pas cette question : « pourquoi intervenir ? » Elle se pose une seule question : intervenir avec qui ? Les Africains. Sous l’égide de qui ? Le Conseil de sécurité des Nations Unies. Et pour qui ? Pour la population africaine. Voilà le sens de notre présence, aujourd’hui, en Centrafrique.Publié le 19 Décembre 2014Mesdames, messieurs,C’était un Conseil européen exceptionnel, d’abord exceptionnellement court, ensuite  parce que c’était la première fois qu’il était présidé par Donald TUSK avec Jean-Claude JUNCKER comme Président de la Commission.Exceptionnel aussi parce que c’était l’adoption d’un plan que la France avait souhaité, depuis longtemps, que la France avait initié. Parce que lors du premier Conseil européen de juin 2012, il y avait déjà eu un premier plan pour la croissance, mais cette fois-ci, avec le plan JUNCKER, on est sur une autre ampleur et avec un autre mécanisme.L’ampleur, c’est 315 milliards d’euros sur trois ans et avec un mécanisme qui appelle non seulement un financement public, tel qu’il est prévu, mais aussi un financement privé,  puisqu’il y aura des financements qui viendront aussi bien d’institutions de prêts que d’entreprises elles-mêmes.Sur le mécanisme, il permettra que les contributions des Etats qui viendront s’ajouter au fonds pour le capitaliser davantage puissent être regardées par la Commission européenne comme ne rentrant pas dans la définition des obligations du pacte de stabilité. Ce qui n’empêchera pas non plus qu’il y ait des investissements qui soient apportés par les Etats ou les régions.  Par exemple, pour la France, il peut y avoir non seulement intervention en capital pour ce fonds européen venant par exemple de la Caisse des dépôts, pour ce qui nous concerne aussi de la Banque Publique d’Investissement.Et puis il y aura au niveau national, des investissements qui peuvent être parfaitement définis  et décidés par l’Etat mais aussi par les régions dans le cadre par exemple des contrats de plan Etat-régions qui sont en ce moment signés.Donc on voit bien qu’il y a un plan européen qui sera d’autant plus important qu’il pourra être accompagné. En ce sens, je l’ai dit, je souligne le fait qu’il y ait des contributions au capital de ce fonds qui pourront être évaluées par la Commission européenne hors des notions de Pacte de stabilité.Sur la nature des investissements, nous avions, nous-mêmes, la France, souhaité que ce soit les investissements d’avenir, ceux-là même que nous soutenons au niveau  national : la transition énergétique, le numérique, les infrastructures, la connectique, la formation.Nous pourrons donc d’autant plus participer à ce plan d’investissement que nous avons déjà, nous, en France, identifié les projets que nous allons présenter. La Commission européenne a confié à la Banque européenne d’Investissement le soin de sélectionner les projets et sûrement que des projets qui ont un caractère européen  et qui concernent plusieurs pays seront regardés avec intérêt et bienveillance. Et j’ai rencontré le Président du Conseil des ministres espagnol ainsi que le Premier ministre portugais, et il y aura sûrement des projets que nous allons présenter ensemble et notamment qui intéressent les infrastructures électriques. De la même manière, avec la Chancelière, nous avons déjà identifié les projets que la France et l’Allemagne pourront présenter ensemble.Enfin, le Conseil européen a également eu cette même approche, pour que le plan JUNCKER, puisse être engagé rapidement. Il y a des procédures juridiques qui sont nécessaires puisque le Parlement européen aura à se prononcer. Et ce sera donc au  premier semestre, à la fin du premier semestre  de l’année prochaine que  véritablement le plan JUNCKER aura la forme juridique permettant d’être pleinement mobilisé. Mais je considère que juin 2015, c’est encore tard. Et donc un préfinancement a été mis à la disposition des projets qui seront présentés, de manière à ce que très tôt en janvier, en février, la Banque européenne d’investissement puisse assurer l’avance d’un certain nombre de projets qui ont été retenus. Il n’y a donc aucune perte de temps. Je veux également  évoquer un deuxième sujet qui a été traité dans ce Conseil, c’est celui de la fiscalité.Vous savez qu’il y a déjà eu  de grands progrès qui ont été faits ces derniers mois à l’initiative de la France, de l’Allemagne, du Royaume-Uni, finalement de pratiquement de tous les pays,  jusqu’à convaincre ceux qui étaient les plus réticents peut-être aussi parce qu’ils y avaient le plus d’intérêts.Donc, la première étape était l’échange automatique d’informations. Vous avez vu  déjà les conséquences que cela a pu avoir en termes de rentrée fiscale pour la France à travers des compatriotes qui sont venus régler un  certain nombre d’oublis, ou de mises de fonds à l’étranger qui ont été rapatriées. Donc,  ça c’est l’échange automatique d’informations, et aussi la levée du secret bancaire qui est un puissant stimulant pour aller vers la clarification d’un certain nombre d’opérations et la remise en ordre d’un certain nombre de situations.  Il y a aussi la lutte contre les paradis fiscaux qui a été engagée.Et aujourd’hui, c’était ce que l’on appelle l’optimisation fiscale. Il y a des pratiques qui conduisent les Etats avec les entreprises à proposer des formules fiscales avantageuses. C’est le tax ruling, pour rester dans le vocabulaire utilisé pour ces procédures. En français, on appelle cela le rescrit fiscal, pas sûr que cela soit beaucoup plus clair pour ceux qui nous entendent, mais au moins c’est du français. Cela veut dire que toutes les opérations qui étaient décidées à l’avance pour fixer un taux particulièrement favorable ne pourront plus être  mises en œuvre par les Etats qui pratiquaient ce genre de facilités. C’est une étape encore importante pour la lutte contre l’évasion fiscale qui vient d’être décidée.Voilà ce qui a été le sens de ce que nous avons aujourd’hui décidé. Nous n’avons pas mis beaucoup de temps pour le décider parce qu’il y avait déjà un large consensus qui avait présidé la préparation du plan JUNCKER, et donc son adoption. Et ce que je veux mettre en avant ce soir, c’est que ce plan JUNCKER peut avoir un effet beaucoup plus grand que l’on imagine.  Pour deux raisons. La première,  c’est la confiance qu’il peut susciter. L’Europe a conscience qu’il convient de soutenir la demande, de soutenir les investissements, de provoquer une mise en mouvement pour que les investissements d’avenir puissent être décidés dans un délai rapide. Et puis il y a un deuxième effet, c’est que 315 milliards,  c’est une base qui elle-même peut aboutir à ce que d’autres cofinancements soient ajoutés. C’est pour cela qu’on ne peut  pas connaître véritablement ce que sera l’ampleur même de ce plan JUNCKER. Certains ont mis en doute le fait  qu’avec 20-25 milliards d’euros de financements publics, il soit possible d’arriver à 315 milliards d’investissements. On voit bien que le jeu des garanties, le jeu des cofinancements, la manière d’associer d’autres financements, tout cela peut avoir un effet boule de neige.Le second grand sujet, c’est l’Ukraine. Nous en avons parlé au cours du dîner  qui a suivi le Conseil européen.Il y a eu une large convergence pour d’abord aider l’Ukraine compte tenu de la situation humanitaire qui a été une fois encore décrite comme particulièrement dramatique dans toute l’Ukraine.  Et qu’il y a notamment nécessité à apporter le plus vite possible tous les moyens de soutien à la population, et de favoriser l’acheminement de cette aide de l’UE vers l’Ukraine. Ce qui n’a pas été possible ces dernières semaines.Il y a également la question politique, c’est-à-dire l’application de l’accord de Minsk.  Tous les Européens se sentent engagés par l’accord de Minsk, plus exactement par le respect de l’accord de Minsk, puisqu’ils ne sont pas signataires.Ce sont les Ukrainiens qui ont voulu cet accord et qui doivent le mettre en œuvre et notamment du côté des séparatistes. Et donc du côté des Russes, cette obligation qui leur est faite d’aller vers non seulement le cessez-le-feu, mais le retrait des armes, le retrait des troupes, la libération  de prisonniers, le respect de la ligne de démarcation et également des frontières.Et donc il n’y a pas eu de décision d’élever le niveau de sanctions puisqu’il y a en ce moment même un processus qui est de nouveau engagé. Le cessez-le-feu est respecté ou plus exactement,  il n’y a pas eu de décès depuis qu’il a été de nouveau  proclamé. Mais nous sommes encore loin, il faut qu’il y ait de nouveaux progrès, notamment pour la libération de prisonniers, pour le respect de la ligne de démarcation, et le retrait des armes.J’ai eu il y a quelques jours avec Mme MERKEL une discussion dans ce qu’on appelle le format Normandie, avec le Président POROCHENKO et le Président POUTINE. Nous aurons à vérifier que ce que nous avons établi lors de cette discussion puisse être appliqué  dès dimanche, ou lundi, avec la possibilité du groupe de contact.Tout au long des prochains jours, nous aurons à regarder très précisément si l’accord de Minsk s’applique dans toutes ses dimensions. Au mois de mars prochain, il y aura un Conseil européen qui fera l’évaluation de la situation. Et il est possible qu’avant cette date, il y ait des progrès, nous les exigeons.  Donc il n’y a pas eu de sanction nouvelle puisque nous sommes dans ce processus, et s’il doit y avoir un allègement des sanctions, ce sera en fonction des progrès qui auront été constatés.Je veux terminer  sur la question économique, qui est sérieuse. Ce qui se produit dans toute la région. D’abord en Ukraine, où il est très difficile pour le Gouvernement ukrainien, pour le président POROCHENKO de redresser l’économie ukrainienne. D’où l’enjeu du soutien que l’Europe doit apporter à travers l’accord d’association, mais aussi à travers un certain nombre de  décisions concernant l’approvisionnement de l’Ukraine.Il y a aussi la question de l’économie russe qui connait sûrement à cause des sanctions, à cause aussi de la chute du prix  du pétrole, une situation difficile, délicate. La Russie doit bien comprendre que nous avons tous intérêt, Russes, Ukrainiens, Européens et plus largement l’économie mondiale, d’avoir une sortie de crise. C’est ce à quoi nous travaillons, et vous savez que je m’y implique avec Mme MERKEL depuis plusieurs mois et encore ces dernières heures,  j’aurais surement l’occasion de le faire encore dans les prochains jours. La fin de l’année étant un moment important puisqu’il faut essayer d’avoir le plus grand progrès possible avant qu’elle ne se termine. Questions/réponses :Oui, Monsieur le Président, bonsoir. Pascal VERDEAU, France3. Sur la Russie, j’ai l’impression que c’est la première fois qu’on vous entend employer l’expression « sortie de crise ». Tout à l’heure Mme MOGHERINI demandait un changement radical de comportement de la part du Président POUTINE. Est-ce que suite à l’entretien bilatéral que vous avez pu avoir, vous considérez que le Président Poutine est prêt à changer de comportement. En d’autres termes, est ce qu’il est prêt  à lever le pied dans cette stratégie de la tension en Ukraine, ou est ce qu’il veut maintenir le conflit à petit feu ?Nous aurons le constat dans quelques jours. Ce que nous avons pu déjà – y compris avec la visite que j’ai faite à Moscou et l’entretien format Normandie que nous avons eu avec Mme MERKEL et le Président POROCHENKO, et le Président POUTINE- nous avons eu déjà un certain nombre d’amorces : le cessez le feu, qui est respecté. La volonté d’aller vers un retrait des armements. Une pression que le Président POUTINE dit exercer pour que les séparatistes libèrent les prisonniers. Enfin l’application de l’accord de Minsk dans toutes ses dimensions. Donc nous aurons l’occasion de le vérifier. Et je préfère me placer, compte tenu de ces premiers pas qui sont encore insuffisants mais qui existent, je préfère me placer dans l’hypothèse d’une sortie de crise.S’il y avait sortie de crise – nous aurons à la constater- mais il faut aller jusqu’au bout du Protocole de Minsk. Le Protocole de Minsk dit qu’il faut qu’il y ait des élections locales, qui puissent permettre une décentralisation dans le cadre de l’intégrité de l’Ukraine.Donc il reste encore plusieurs étapes avant de fixer définitivement notre point de vue, mais j’ai noté le début de l’amorce d’un processus, et que le rôle de la France, c’est de le favoriser.Ce que nous avons décidé en tant qu’Européens, tous solidaires, c’est d’être fermes sur ce processus pour qu’il aboutisse, et en même temps ouverts pour qu’il puisse y avoir une éventuelle sortie de crise. Et là-dessus il y a une unité totale des Européens.Je remarque d’ailleurs que les Etats-Unis en ce moment n’ont pas pris d’autres positions que celles-là. Pas d’autres sanctions. Et regardez si ce processus qui commence à s’amorcer peut aboutir, avec à ce moment-là la levée progressive des sanctions, si bien sûr il y a des progrès qui sont constatés. Questions/réponses :Pour rester sur la Russie, j’ai envie de vous demander jusqu’à quel point la situation économique vous inquiète. Est-ce que vous pensez que cela peut être dangereux par exemple pour l’Europe ? Et ma deuxième question, toujours sur la situation économique en Russie : est-ce que finalement avec les sanctions occidentales nous n’avons pas été trop loin, parce qu’on voit – bien sûr il y a aussi le prix du pétrole- que finalement les effets sont peut-être plus forts que ce qui était escompté ?Quand il y a eu cette décision de prendre des sanctions, c’est bien pour que ça ait des conséquences. Parce que sinon il ne fallait pas en prendre. Vous vous souvenez de ce qu’avait été la forme d’intervention russe. C’est à dire notamment la Crimée, puis ensuite la présence d’armements, pour ne pas dire davantage, y compris dans les régions de l’Est. Donc ces sanctions étaient nécessaires. Elles ont produit leurs effets. Et j’avais d’ailleurs précisé que lorsque des sanctions sont décidées, ça a des conséquences sur les pays qui sont visés, en l’occurrence la Russie, mais aussi sur les pays qui décident de ces sanctions –ce qui s’est produit.Après, il y a la baisse du prix du pétrole qui obéit à des logiques multiples, qui ne se réduisent pas à la question ukrainienne, ou russe. Mais il y a aujourd’hui un déséquilibre entre l’offre et la demande, et sûrement une mise à jour d’une réserve pétrolière qui justifie qu’il y ait eu une baisse du prix du pétrole. Cela a des conséquences sur l’économie des pays producteurs. La Russie en est un. Cela a des conséquences aussi sur les Etats-Unis, d’une autre façon, notamment pour les investissements qui pouvaient se faire dans ce qu’on appelle les gaz de schiste.Pour l’Europe, je dois dire -en tout cas pour la France-, ce n’est pas une mauvaise situation. Si je regarde le point de vue strict de la France, la baisse du prix du pétrole a un effet économique favorable, aussi bien pour l’offre que pour la demande. Aussi bien pour la compétitivité que pour le pouvoir d’achat. Donc là-dessus je ne vais pas me désoler de la baisse du prix du pétrole. Et les Français sont les premiers à pouvoir, pour une part, en bénéficier, puisque le prix du pétrole ne compte que pour 30% dans le prix des carburants.Cela a des conséquences sur l’économie russe, la baisse surtout du rouble, il faut faire attention, et faire en sorte que les Russes puissent dans le cadre d’un processus politique en Ukraine, ne pas s’exposer davantage. Et c’est pourquoi je dis que la sortie de crise en Ukraine serait une bonne nouvelle pour l’ensemble de l’économie de la région et pour l’économie européenne.  Questions/réponses :M. le Président, deux questions pour rester sur la Russie et l’Ukraine. Est-ce que le fait que les marins russes qui s’entrainaient sur le navire BPC de type Mistral aient quitté Saint-Nazaire veut dire que ce contrat est définitivement abandonné ? Et deuxièmement, concernant le plan JUNCKER, vous parlez des 315 milliards d’euros et vous avez évoqué effectivement les questions qu’on peut se poser à partir des 8 et des 21 milliards d’euros, qui doivent, par effet de levier, aboutir à ces 315 milliards. Est-ce que selon vous il peut y avoir un doute sur ce chiffre de 315 milliards que certains souhaitent même dépasser, ou est-ce que vous avez le sentiment aujourd’hui que ces 315 milliards, quoi qu’il arrive, seront atteints ?Première question : les marins russes ont quitté Saint-Nazaire sans le Mistral. Ils n’allaient pas rester encore à attendre pour les prochains jours, puisque nous sommes dans une hypothèse que j’ai plusieurs fois rappelée : pour l’instant il n’y a pas de progrès suffisant pour qu’il puisse y avoir, du point de vue de la France, la livraison de ces Mistrals. Voilà, il n’y a rien à dire de plus. Je souhaite que le processus puisse comme je l’ai dit trouver son aboutissement. Que le protocole de Minsk puisse être appliqué. A ce moment-là il y aura le dénouement du contrat. Si tel n’était pas le cas, nous aurions à en tirer un certain nombre de conséquences.Sur la seconde question que vous me posez, est qu’il n’y a pas finalement une forme de gonflette –pardonnez-moi l’expression- à travers le plan JUNCKER ? On met comme ça des milliards en pensant que cela va faire impression.Ce que les spécialistes, et notamment la BEI, font valoir, c’est que c’est plutôt un effet de levier relativement raisonnable qui a été utilisé. Cela pouvait, compte tenu des garanties, compte tenu de la capitalisation de ce Fonds, être un effet de levier de 1 à 20. Ils l’ont limité de 1 à 15. Mais il ne tient qu’à nous que l’effet de levier soit encore plus important. Je l’ai dit : les contributions des Etats, ou des institutions liées à l’Etat qui vont être apportées au capital du Fonds européen, cela peut encore davantage amplifier l’investissement. Ce que pourront apporter également chacun des Etats concernés pourra également amplifier le plan. Je pense donc que c’est une estimation raisonnable.Est-ce que nous pourrons faire plus ? Oui, il nous faut faire plus. Mais là aussi évitons de proclamer des chiffres. Faisons en sorte que nous puissions avoir plus de points d’appui, donc plus de capitaux dans le Fonds, pour avoir plus de financements à la fin.Ce qui compte le plus, au-delà du chiffre, qui peut être plus ou moins contesté, même si je crois qu’il sera dépassé, ce qui compte le plus, c’est la rapidité avec laquelle les fonds qui ont été dégagés pourront être utilisés.Si on attend 1 an, 1 an et demi, on sera peut-être dans une autre conjoncture. C’est maintenant que cela doit être mis en forme, donc dans les prochains jours, pour être mis à disposition dans les prochains mois. C’est à dire qu’il ne faut pas perdre de temps.C’est peut-être la décision la plus importante qui a été prise, même si cela ne sera pas forcément souligné, c’est l’aspect du pré-financement. Qu’on puisse tout de suite présenter des projets, les faire accepter, les faire financer et déjà les engager. Ce sont souvent des investissements assez lourds, quand on regarde un plan d’infrastructure -j’évoquais ce qu’on va faire avec les Espagnols, les Portugais pour des infrastructures électriques. Si on n’engage pas tout de suite les sommes, elles ne sont pas dépensées avant 18 mois. C’est donc très important que l’on puisse, compte tenu de la nature des travaux, être rapide.Il y a en revanche des dépenses qui peuvent être effectuées tout de suite. Je veux donner quelques exemples. Les économies d’énergie dans les immeubles, cela peut être dépensé très rapidement. Le numérique très haut débit, cela peut être fait également dans l’année. Ou encore la formation, puisque la formation pourra être éligible dans un certain nombre de spécialités ou de qualifications.Il faut donc non seulement que les sommes soient là, mais qu’elles soient dépensées rapidement, pour que l’effet sur la demande soit le plus déterminant possible. Questions/réponses : Hervé ASQUIN de l’AFP, on observe en ce moment une sorte d’alignement des planètes économiques : la baisse des taux, qui sont au plancher, l’euro également en baisse, les prix du pétrole, et ce soir-même l’INSEE signale une légère reprise économique, même si le chômage va continuer de croître au premier semestre 2015. Est-ce que c’est le frémissement tant attendu ? Celui que vous attendez même je crois, depuis mai 2012 ?En mai 2012, c’était très difficile d’imaginer qu’il puisse y avoir une reprise de la croissance alors qu’il y avait une crise de la zone euro qui n’était pas réglée avec des incertitudes même sur l’avenir de la zone euro. Rappelez-vous ce qu’était l’été 2012. Il a fallu les paroles et même les actes du président de la BCE pour que l’on puisse éviter le pire. Ce qu’on avait pensé, c’est qu’en 2014 il puisse y avoir une reprise plus forte, et déjà anticipée en 2013. Cela ne s’est pas produit. Il y a eu une croissance qui a été trop faible, 0,4% en 2014.Là, nous avons effectivement des situations meilleures. Pourquoi ? D’abord, parce que sur le plan monétaire, la zone euro est solide. Les taux d’intérêt, même pour les pays qui étaient périphériques, qui étaient donc les plus menacés, ont considérablement baissé. La BCE a apporté aussi des liquidités aux banques. Les banques ont vu leur situation rétablie. L’union bancaire a été instaurée. Des règles de prudence, et même de vérification de la situation des banques ont été mises en place. C’est donc la première situation positive.Deuxième situation positive, il y a aujourd’hui un prix du pétrole très bas, un cours de l’euro qui a perdu 10% par rapport au dollar ces 6 derniers mois. Il y a aussi des taux d’intérêt pour la France qui maintenant sont au-dessous de 0,90. Ce qui dans une période où il nous faut emprunter, emprunter beaucoup, parce que nous avons à faire la gestion de la dette de 2010 –c’est ce qui est en cause en ce moment- nous pouvons emprunter à des taux particulièrement bas, ce qui a aussi des effets intéressants sur le plan budgétaire.Troisième situation positive, le plan JUNCKER, les investissements qui vont se mettre en œuvre, et dans un contexte mondial qui est quand même plutôt à la croissance, notamment aux Etats-Unis. Les pays émergents connaissent, certes, un ralentissement, mais en Chine, autour de 8% de croissance.Alors que reste-t-il comme incertitudes ? C’est la situation politique, dont nous avons parlé, qui est une vraie incertitude, ce que vous avez dit sur la Russie. Ce qui se passe au Moyen Orient est une incertitude, qui peut d’ailleurs avoir des conséquences sur le prix du pétrole.Face à ces incertitudes, qu’est-ce qu’il nous faut faire ? Bien régler les problèmes politiques. Mais comme nous avons aussi en France des problèmes de compétitivité, nous avons pris des mesures. Comme nous avons aussi un certain nombre de leviers de croissance à utiliser, nous avons présenté au Parlement le texte « croissance et activité ». Ce n’est pas parce qu’il y a des indicateurs qui sont meilleurs, qu’il y a des signaux plus positifs, que nous devrions renoncer nous-mêmes à prendre des décisions en France.Que nous dit l’INSEE dans sa dernière note de conjoncture ? Elle nous dit qu’il y aurait sûrement un acquis de croissance au 1er semestre de l’année prochaine. En langage simple, cela voudrait dire que l’on aurait fait pratiquement les deux tiers du chemin pour avoir 1% de croissance à la fin 2015. Bon, c’est assez proche. Une prévision à 6 mois, on peut la regarder comme plutôt sûre. Cela veut dire que le 1% de croissance prévu dans notre budget de 2015 sera sans doute atteint. Je n’en dis pas plus.Est-ce que 1% de croissance suffit à réduire le chômage ? Non, parce qu’en France la population active augmente, à la différence de ce qui se passe en Allemagne ou dans beaucoup de pays ou la démographie est très affaiblie, ou très peu dynamique.En France, nous avons une démographie qui fait que nous avons à peu près 150 000 nouveaux arrivants sur le marché du travail. Il faudrait faire plus que 1% de croissance. C’est d’ailleurs ce que nous avons en perspective pour 2016. Mais puisque nous avons un risque sur la croissance par rapport à l’objectif de diminution du chômage, il faut continuer la politique des emplois aidés, des emplois d’avenir. Il faut continuer à être encore plus compétitifs, d’où l’enjeu du pacte de responsabilité, du crédit-impôt compétitivité. Nous sommes obligés d’en faire davantage en France parce que nous devons avoir davantage de croissance.Mais, je ne me plains pas qu’on ait cette obligation. Parce que mieux vaut un pays qui connaît une progression de sa population active que l’inverse. Alors même si cela fait une tension en ce moment, et je la mesure, avec un chômage qui pour l’instant ne baisse pas, mais augmente. Nous devons faire finalement plus de croissance que les autres. C’est l’objectif que la France doit s’assigner : faire plus de croissance. Encore plus que les autres à moyen et long terme. Si nous savons bien utiliser le plan JUNCKER, pour faire les bons investissements, nous allons élever le niveau de notre croissance. Si nous savons bien former nos salariés, nous allons élever le niveau de la croissance. D’où l’importance des réformes que nous engageons.Il y a des négociations en ce moment entre partenaires sociaux sur le dialogue social, sur la représentation des salariés. J’ai parlé de la loi « activité et croissance qui sera débattue ». Il nous faut mettre davantage encore mettre notre pays en mouvement pour avoir encore davantage de croissance.Je ne me plains pas déjà de ces premiers signes que vous avez rappelés, et de cette prévision de croissance qui nous laisse penser qu’au moins on sera conforme à ce que nous avons dit dans le PLF et qui avait été un peu mis en doute. Il y a toujours des grincheux qui disent que nous n’arriverons pas à 1% de croissance. Je ne veux pas en dire plus pour ne pas donner l’impression d’être optimiste. Je veux que ce soient les Français, eux-mêmes, qui reprennent confiance. C’est vrai que nous sommes en ligne par rapport à notre prévision de croissance pour l’année 2015.Ce qui, quand même, nous arrangera aussi par rapport aux questions budgétaires. Parce que si nous faisons 1% de croissance, ce sera autant que nous pourrons réaliser pour faire moins de déficit. Questions/réponses : Concernant le plan JUNCKER, finalement, peut-être que la décision la plus importante du Conseil, c’est que l’investissement n’impactera pas le Pacte de stabilité ? Est-ce que vous avez eu, notamment avec Mme MERKEL, la discussion d’abonder davantage ce plan ? Dire « nous sommes vraiment le moteur franco-allemand ». Puisque qu’il n’y pas d’impact sur le Pacte de stabilité, pourquoi ne pas dire  « mettons 30 milliards » puisque vous parlez de confiance ? Les investisseurs fuient l’Europe parce qu’ils n’ont pas confiance. Si vous aviez dit tous les deux « nous mettons 30 milliards » cela pesait un peu plus lourd. Est-ce qu’un geste franco-allemand n’aurait pas été intéressant ?Les investisseurs ne quittent pas l’Europe. Au contraire, les investisseurs sont présents en Europe. Mais ils prêtent de l’argent pour la couverture des obligations souveraines. Ce n’est pas ce que nous cherchons. Nous pensons qu’il est nécessaire que les investisseurs viennent investir pour la création d’activités et d’emplois.Deuxième remarque, est ce que l’on aurait pu faire davantage en termes de garanties et de capitaux propres pour le Fonds? Je pense que nous aurions, bien sûr, pu faire davantage. Mais ce n’était pas une question qui concernait l’Allemagne et la France. Elle concernait tous les pays européens. Or nous avions déjà fait la recapitalisation de la BEI. C’est la première décision que nous avions prise en juin 2012. C’est la BEI qui nous permet d’avoir les fonds propres qui nous permettent aussi d’investir. Tout ce qui est sous forme de garanties, ce ne sont pas des ressources nouvelles en tant que telles, mais cela permet que le système bancaire ou le système financier vienne apporter sa propre part, sans risque puisque c’est garanti. C’est aussi l’effet de levier.Qu’est-ce que nous avons décidé, et c’est très important. Je voudrais être précis là-aussi pour ne pas entretenir d’illusions. Ce qui va être mis hors du champ du Pacte de stabilité, c’est la décision de la Commission européenne, c’est la contribution qu’apportera tel ou tel Etat au Fonds européen, dit plan JUNCKER. La contribution de l’Etat, soit sous une forme de capitaux apportés par l’Etat, soit de capitaux apportés par une institution publique comme la Caisse des dépôts en France.En revanche, l’investissement, qui peut compléter celui du Fonds européen ;  exemple : on fait une infrastructure qui coûte 100. 60 sont apportés par le fonds, 40 apportés par l’Etat ou la région. Cet investissement-là, lui compte dans le Pacte de stabilité. Il faut donc bien distinguer la contribution au Fonds, de l’investissement qui est ajouté.C’est ce que nous allons faire néanmoins. La France, par exemple, pourra apporter une contribution au Fonds JUNCKER soit par l’Etat lui-même soit par la Caisse des dépôts. Ce sera déduit du Pacte de stabilité, et aura un effet de levier important pour nos propres investissements. Nous ajouterons quand même les investissements qui seront dans nos dépenses publiques, donc dans le Pacte, mais nous les ferons quand même ces investissements. Ils sont utiles. Ce peut être des investissements financés directement par l’Etat, ou par une collectivité locale, ou par le plan d’investissement d’avenir, ce qui nous permet là-aussi de pouvoir compléter.Quant à l’effet de levier, vous allez voir qu’il peut être d’autant plus important que des financements privés s’ajoutent. L’enjeu, c’est de pouvoir additionner du financement public et du financement privé. Les 315 milliards, si c’est sur 5 ans, auront très peu d’effet. Si c’est sur 3 ans, et engagés tout de suite, cela peut avoir un effet sur la croissance dès 2015 ou 2016. Questions/réponses : On vous a entendu parler de cette réorientation de l’Europe, que vous aviez souhaitée, promise, lors de votre campagne présidentielle. Est-ce que vous n’allez pas un peu vite en besogne ? 315 milliards, c’est conséquent, mais par rapport à l’économie de l’Europe ce n’est pas si important. De l’autre côté, la discipline budgétaire est maintenue partout en Europe. Est-ce que vous n’annoncez pas la réorientation un peu vite dans une Europe qui reste dominée par des gouvernements conservateurs ?Je fais le même constat. Je ne peux pas les changer. Les électeurs français ne peuvent pas décider pour l’ensemble des électeurs européens. Mais quand même : que des gouvernements -qui c’est vrai ont des sensibilités politiques différentes, mais qui pour beaucoup sont libéraux ou conservateurs- aient pu décider d’un plan, un plan de relance de la demande !Il s’agit de cela, même s’il s’agit d’investissements -qui eux-mêmes ont un caractère structurel, pour favoriser une croissance durable- qu’il y ait eu de la part de la Commission européenne, encore ces dernières semaines, mais c’était vrai déjà depuis un an, le report d’un certain nombre de disciplines, puisque nous-mêmes nous n’avons pas fait les 3% à la date qui était prévue, je ne vous apprends rien et que d’autres pays ont eu les mêmes facilités. Il y a eu donc aussi l’adaptation par rapport à ce que pouvait être une politique budgétaire d’austérité.Et, troisième point, il y a eu une banque centrale, indépendante. La BCE a pris des décisions, qui nous permettent d’avoir des taux d’intérêt particulièrement faibles. C’est aussi un point important.La réorientation de l’Europe, si je regarde quelle était la situation en juin 2012 : c’est l’austérité partout. Ce sont des plans particulièrement durs, avec des taux d’intérêt particulièrement élevés et une volonté de l’Europe de ne rien mettre de plus pour soutenir la croissance.Depuis 2 ans et demi, il y a un plan d’investissement, il y a des taux d’intérêt qui ont baissé, partout. Un niveau de l’euro qui s’est mis à un niveau plus conforme à ce qu’est la réalité économique de l’Europe.Je pourrais dire un plan d’investissement encore plus important, mais je ne pourrais pas dire que je peux espérer des taux d’intérêt plus bas. On va trouver rapidement un point d’équilibre.Donc l’Europe, oui, s’est réorientée. Elle s’est réorientée sous notre pression, si nous voulons mettre les choses de notre côté, mais ce serait prétentieux. Elle s’est réorientée aussi compte tenu des circonstances. Pourquoi ? Parce que dès lors qu’elle avait assuré sa stabilité financière, dès lors qu’elle avait constaté que la croissance ne redémarrait pas aussi rapidement que possible, ou qu’espéré, et qu’il y avait même un risque que les déficits se creusent faute de croissance, alors l’Europe a été obligé de changer. Questions/réponses : Philippe MORAND, TF1, vous avez évoqué la loi « croissance et activité » présentée par le ministre de l’Economie Emmanuel MACRON, et un débat s’est installé à gauche et notamment au PS sur le travail le dimanche. Pensez-vous qu’il y aura une majorité forte pour adopter ce texte au Parlement, et quel impact attendez-vous de cette loi sur l’économie française ?Ce projet de loi a de multiples aspects et ne se réduit pas au travail le dimanche.S’il n’y avait que le travail le dimanche, franchement, cela ne serait pas de nature à stimuler l’emploi et la croissance au niveau que nous espérons. C’est parce que ce texte comporte beaucoup de dispositions sur les professions réglementées, pour qu’il y ait davantage d’ouverture. Je crois que le mot qui convient pour cette loi, c’est l’ouverture. Ouverture des professions, ouverture des marchés, par exemple le transport par cars, ouverture des commerces dans certaines circonstances, notamment les zones touristiques. Ouverture pour que les salariés puissent être davantage actionnaires de leur entreprise. Ouverture pour qu’il y ait plus de souplesse sur un certain nombre de dispositions concernant le travail, ou l’entreprise. Qu’il y ait des décisions qui soient prises par les Conseils des Prud’hommes plus rapides, ce qui est bon pour la protection des salariés et bon pour la visibilité des entreprises. Qu’il y ait plus de droits pour les salariés, par exemple la compensation salariale, là où il y a une activité justement la nuit ou le dimanche. Il y a beaucoup de dispositions qui vont aller vers la croissance et vers l’emploi. Et qu’il y ait des débats sur le travail le dimanche…J’en ai toujours connu, et maintenant je trouve qu’il y a même une certaine vision sur les zones touristiques qui ne fait plus débat.Ce qui m’intéressait, c’est de savoir la position de l’opposition. Je ne l’entends pas là-dessus : sur les professions réglementées, sur l’épargne salariale, sur la concurrence pour les transports, sur le travail le dimanche. A chacun de nourrir le débat. Je pense qu’il est très important que nous puissions montrer que cette loi future va être une loi qui permettra de faire avancer le pays, tout en donnant des droits supplémentaires.Vous savez, il y a un principe que j’ai posé, mais cela vaut pour d’autres sujets : quelles sont les meilleurs lois possibles de libertés ? C’est lorsque l’on accorde des droits supplémentaires sans en enlever à d’autres, comme par exemple dans cette loi « activité et croissance ».Si on travaille un peu plus le dimanche pour certains, ceux qui le veulent, dans les zones touristiques par exemple, à qui cela prend-t-il des droits ? A personne ! Puisque cela va permettre même de mieux compenser les salaires de ceux qui travaillent à ces heures-là. Cela n’enlève rien à personne. Je trouve que c’est un bon exemple de ce qu’il convient de faire. Questions/réponses : Bonsoir Monsieur le Président, Hélène FOUQUET de Bloomberg news, deux questions : vous parliez du rôle que la France veut jouer dans cette amorce de sortie de crise avec la Russie. Est-ce que vous pourriez nous dire concrètement comment vous voyez ce rôle ? Qui sont vos soutiens parmi vos partenaires européens dans ce rôle de facilitateur avec la Russie ? Séparément, sur la Grèce, est ce que vous pouvez nous parler des inquiétudes que vous avez, que l’Allemagne a, et éventuellement celles évoquées par Monsieur SAMARAS quant aux élections anticipées probables ?Sur l’Europe, elle est unanime dans sa position. Celle qui est exprimée ce soir : aide humanitaire et économique à l’Ukraine, et soutien au processus qui permet d’entrer dans l’application du Protocole ou de l’Accord de Minsk.La Haute représentante, Mme MOGHERINI, était à Kiev, il y a quelques jours, et joue son rôle. Elle fait en sorte qu’il puisse y avoir, justement, du côté des Ukrainiens, puisqu’elle est était à Kiev, la participation à ce processus, et autant qu’il est possible, de remplir les conditions pour que l’aide puissent être versée l’Ukraine.Il y a le rôle que la France, avec l’Allemagne, depuis cette rencontre de Normandie, entend jouer. Il y a eu, grâce à l’Allemagne et à la France, et cela a été parfaitement compris par nos partenaires, des avancées. La meilleure preuve est qu’en Normandie, POROCHENKO et POUTINE se sont parlés, pour la première fois, POROCHENKO étant devenu Président de l’Ukraine. Ce processus a pu aboutir, d’ailleurs, au Protocole de Minsk.Puis cela s’est dégradé puisque toutes les conditions qui avaient été posées par Minsk n’ont pas été respectées. C’est à ce moment-là que les sanctions ont été de nouveau confirmées.Depuis quelques semaines, nous avons repris l’initiative. Pourquoi ? Parce que, d’abord, les deux partis se sont beaucoup parlés, POROCHENKO, POUTINE, et ont repris le processus de Minsk.Qu’est-ce qu’on attend de la France et de l’Allemagne ? De la France : je suis allé à Moscou pour vérifier que ce processus pouvait bien être engagé et que le cessez-le-feu pouvait être respecté, c’est là que le Président POUTINE a pu dire qu’il reconnaissait et qu’il respectait l’intégrité territoriale de l’Ukraine, c’est un point très important pour nous.Dans les prochains jours, je peux vous le confirmer, nous allons continuer à parler, avec le Président POUTINE, le Président POROCHENKO, Angela MERKEL et moi-même, compte tenu de ce qui va se faire dimanche ou lundi, la réunion du groupe de contact.Nous voulons travailler et nous voulons avancer, et avancer vite pour qu’il y ait encore de nouveaux progrès d’ici la fin de l’année et davantage au début de l’année prochaine, pour arriver à ce que toutes les dispositions de Minsk puissent être appliquées.Voilà le rôle de la France. Je pense qu’en faisant cela, la France et l’Allemagne, c’était bien que l’on soit ensemble et Angela Merkel et moi-même. Nous avons toujours travaillé ensemble sur cette position par rapport à l’Ukraine et par rapport à la Russie. En faisant cela, on règle d’abord le problème des Ukrainiens qui souffrent. Qu’ils soient à l’Est ou dans toute l’Ukraine, ils souffrent et notamment en ce moment, d’où l’importance de l’aide humanitaire.En faisant cela, on permet aussi de régler un problème politique grave qui est celui de l’isolement de la Russie et de la situation qu’elle traverse. On permet aussi qu’économiquement on puisse avoir davantage de visibilité, et de ce point de vue je pense que c’est un travail qui est utile à la paix et à l’Europe.On s’interroge parfois sur ce qu’est le couple franco-allemand. Regardez ce qu’il peut aussi donner de ce point de vue-là. On a pu avancer alors qu’on a des sensibilités différentes, ça n’a pas changé, Mme MERKEL et moi-même, on a pu avancer depuis deux ans demi et sur l’union bancaire et sur la stabilité de la zone euro, et même encore aujourd’hui sur le Plan JUNCKER. Nous pouvons également travailler ensemble sur les questions qui concernent la sécurité de l’Europe. Nous le faisons en bonne intelligence avec l’ensemble des pays européens et c’était le cas ce soir.Voilà, donc c’était un Conseil européen exceptionnel.Concernant la Grèce, on revient au début finalement : est-ce qu’il n’y a pas un risque, avec la Grèce ? Que les choses se compliquent de nouveau ? Il y a un problème politique en Grèce, ils doivent élire un Président de la République, et ils doivent le faire avec une majorité qualifiée. S’ils n’y parviennent pas, à la fin de l’année, il y aura des élections législatives anticipées, et le peuple grec sera amené à se prononcer.Il ne m’appartient pas de décider à la place des Grecs, ni à la place des parlementaires. C’est le peuple grec, s’il est consulté, lors de ces élections, qui aura à dire avec quel gouvernement et avec quel ministre il veut travailler.Sur le plan d’aide à la Grèce, vous avez vu qu’il avait été prolongé. Je fais en sorte avec Mme MERKEL, que le FMI et la BCE ne compliquent pas trop le jeu en Grèce, et fassent en sorte de répondre bien sûr aux conditions qui ont été posées, et de faire en sorte que les Grecs puissent aussi avoir de l’espoir. Si on veut éviter un certain nombre de votes, ce n’est pas en stigmatisant, c’est en donnant de l’espoir, tout en faisant les réformes qui sont nécessaires.Voilà ce que je peux dire sur la Grèce. Mais même s’il pouvait y avoir une incertitude, il n’y a rien de comparable par rapport à ce que c’était il y a deux ans et demi. D’abord parce que la Grèce a subi une politique -mais elle en a eu aussi des résultats-, la situation de la Grèce n’est pas du tout la même aujourd’hui qu’il y a deux ans et demi. Et je pense qu’il y a encore deux ans et demi il y en avait qui se posaient la question de savoir s’il ne fallait pas sortir la Grèce de la zone euro. Aujourd’hui personne n’entend sortir la Grèce de la zone euro./. »Publié le 11 Février 2014Monsieur le Président, cher Barack.Vous m’accueillez aujourd’hui comme vous l’aviez fait au lendemain de mon élection, c’est-à-dire avec la même franchise, le même respect et la même amitié pour la France. Vous ne me connaissiez pas. Moi, je vous connaissais, c’était une différence importante, car votre élection avait été saluée en France, au-delà des sensibilités politiques, comme la preuve que l’Amérique avançait une nouvelle fois et était capable de rendre possible, toujours possible, le progrès.Vous m’aviez accueilli – c’était à Camp David, je passe sur l’épisode de la cravate, je l’ai mise aujourd’hui ! – dans un moment qui était très difficile pour l’Europe. Toute la question était de savoir si la zone euro allait résister, si elle allait être capable de sortir du doute qui s’était emparé d’elle et aussi des marchés. Votre appel à la solidarité et à la croissance a été tout à fait utile à ce moment-là. D’ailleurs, depuis cette réunion de Camp David, l’Europe est sortie de la crise financière, s’est dotée des instruments de solidarité, de stabilité et a introduit l’Union bancaire.Je me souviens aussi de notre réunion de Chicago car je vous avais annoncé que la France allait retirer ses troupes combattantes d’Afghanistan. Ce n’était pas une décision facile à prendre et facile à comprendre et pourtant vous l’avez acceptée. Elle ne nous a pas empêchés de rester en Afghanistan, à un niveau inférieur à ce que nous avions nous-mêmes décidé à d’autres époques. Mais vous avez accepté ce mouvement, d’autant plus qu’il correspondait à un engagement que j’avais pris devant les électeurs français et qu’il était comparable à celui que vous aviez vous-même, à un moment, décidé pour l’Irak.Vous avez rappelé nos relations historiques, je ne reviens pas sur l’accueil que vous nous avez réservé à Monticello. Aujourd’hui j’aurai à rendre hommage au soldat inconnu américain de la Seconde Guerre mondiale, aux vétérans qui ont permis à la France et à l’Europe de retrouver la liberté. Nous allons célébrer le 70ème anniversaire du Débarquement. Tout à l’heure, je vous invitais à venir pour le mois de juin, le 6 juin. Vous venez d’accepter et j’en suis très heureux. Ce sera un moment fort, à la fois d’évocation du souvenir et du sacrifice de ces soldats et, en même temps, de réconciliation. Un appel à la paix. Ce qui nous renvoie à nos responsabilités aujourd’hui en matière de sécurité.La France et les Etats-Unis sont deux pays qui ont une vocation par leur place et leur histoire mais également par leur statut de membres permanents du Conseil de sécurité. Oui, nous avons vocation à peser sur le destin du monde pour la liberté, pour la démocratie, pour le respect des peuples.C’est ce que la France a fait avec le soutien des Etats-Unis au Mali pour lutter contre le terrorisme et pour permettre à ce pays de retrouver son intégrité territoriale. C’est une opération qui a été réussie. Elle a pu atteindre ce résultat parce qu’il y a eu une décision de la communauté internationale, la participation des Africains eux-mêmes, le soutien des Européens et l’appui des Américains. Et aujourd’hui un Président a été élu au Mali et l’Etat retrouve son autorité.La France est également intervenue en Centrafrique dans un contexte très différent mais pour prévenir ce qui aurait pu être une catastrophe humanitaire. Déjà des exactions avaient endeuillé une population meurtrie. Nous n’en avons pas terminé. Chaque jour, il y a des lynchages ; chaque jour, il y a des violences. Mais la France, là aussi, fait son devoir avec les Africains, avec le soutien des Européens et avec l’appui des Américains.Ceci prouve – et c’est sans doute une période assez exceptionnelle dans l’histoire de nos deux pays qui ont toujours été alliés, qui ont toujours été amis – qu’ils ont aujourd’hui une confiance l’un envers l’autre ; une confiance qui, je pense, caractérise la relation personnelle que nous avons mais aussi les objectifs que nous poursuivons.Barack OBAMA a insisté sur ce qui a été notre position sur la Syrie. Nous étions prêts à recourir à la force. Nous avons pu trouver une autre option : la négociation. Nous avons permis la destruction partielle des stocks chimiques, mais nous n’avons pas encore trouvé la solution politique.Genève est une étape mais nous devons continuer la pression, c’est ce que nous avons décidé. Coopérer encore davantage entre nos services, faire en sorte que l’opposition soit soutenue, que l’alternative ne soit pas entre, d’un côté, un régime dictatorial et, de l’autre, le chaos des fondamentalistes et des extrémistes. C’est ce que nous cherchons et c’est ce que nous allons trouver.De la même manière, nous avons pu converger sur le dossier iranien qui paraissait le plus difficile à régler. Il reste encore difficile pour un accord final. Mais ce que nous avons déjà pu obtenir, c’est-à-dire l’arrêt du programme nucléaire iranien, est le fruit de la relation entre la France et les Etats-Unis.Nous continuons à agir aussi au Proche-Orient et j’ai salué l’initiative américaine pour la reprise des négociations. Maintenant, un accord-cadre doit être trouvé. La France et l’Europe seront des appuis pour que nous puissions arriver à cette solution des deux Etats.Nous sommes également attentifs à tout ce qui se passe au Liban, pays avec lequel la France est traditionnellement liée, historiquement liée. Là encore, nous sommes ensemble, Etats-Unis et France, pour permettre à ce pays de résister à l’afflux des réfugiés, aux risques de déflagration à tout moment et au retour d’une guerre civile. Nous faisons en sorte que le Liban puisse être soutenu dans son intégrité et dans son unité. De la même façon, nous aidons la Jordanie à accueillir des réfugiés.Bref, nous sommes sur l’ensemble des sujets internationaux toujours unis et convergents. Cela ne veut pas dire que, par moments, il n’y ait pas de débats entre nous. Parce que si nous sommes amis et alliés, nous le sommes avec un principe : le respect de la souveraineté de chacun.Nous agissons aussi sur le plan économique. L’Amérique connaît une reprise forte de sa croissance. Elle est due à la politique qui a été menée, aux considérations qui ont conduit les Etats-Unis à faire confiance à l’innovation, à la technologie, à un prix bas de l’énergie et également à des décisions courageuses. La reprise de l’économie américaine est une chance pour l’Europe, mais aussi une référence pour que nous puissions donner une large place, non seulement aux mesures de compétitivité nécessaires, mais aussi au soutien à la technologie et à l’innovation. Ce sera le sens de mon déplacement dans la Silicon Valley demain.Enfin, avec les Etats-Unis, nous avons convenu, nous les Européens, de faire un traité commercial, de le faire avec le meilleur des esprits, c’est-à-dire d’ouvrir les marchés, de lutter contre ce qu’on appelle les barrières non tarifaires, de faire que les marchés publics soient offerts à toutes les entreprises qui puissent à égalité faire leurs propositions. Nous avons là aussi des intérêts à préserver, avec chacun de nos pays.Chacun sait le mandat qui a été confié à la Commission européenne et le souci qui a été le nôtre sur les questions culturelles ou les questions agricoles d’avoir un certain nombre de principes qui soient respectés. Mais nous voulons aboutir à cet accord. Pourquoi ? Parce qu’il sera aussi un élément de la croissance. Le développement du commerce mondial, quand il est équilibré, est un facteur précieux pour l’investissement des entreprises.Je veux terminer sur un autre enjeu que nous partageons. C’est celui du changement climatique. L’année prochaine, la France accueillera une conférence. Ce n’est pas simplement pour des raisons hôtelières ou hospitalières ! C’est pour des raisons planétaires et humanitaires. Car il y a péril. Nous voulons un accord qui soit global, qui soit sérieux et qui nous permette d’emmener tous les pays développés et émergents et les pays les plus pauvres, vers un certain nombre d’objectifs communs.Nous avons également sur le développement, la sécurité alimentaire, la santé, la lutte contre le sida les mêmes positions. Dois-je continuer ? Si je prenais tous les sujets, je constaterais à chaque fois la convergence et l’intelligence avec laquelle nous abordons, ensemble, y compris les thèmes les plus délicats.Voilà pourquoi je parlais de l’Histoire. Elle nous unit. Tocqueville est une référence. Une référence d’ailleurs toujours présente en France avec deux questions : jusqu’où peut-on aller dans l’égalité et jusqu’où peut-on aller dans la liberté ? Ce qui était la vocation des révolutionnaires, ceux qui voulaient l’indépendance de l’Amérique, ceux qui voulaient l’établissement de la République en France, c’était justement de savoir comment nous pouvions être les plus audacieux en matière de liberté et en même temps les plus respectueux en matière d’égalité.C’est le rêve américain. C’est aussi le rêve français, même si chacun fait en sorte de faire son rêve chacun de son côté ! Mais avec toujours la même ambition : nous retrouver ensemble.Merci. QUESTION Vous avez tous les deux beaucoup parlé de la Syrie durant vos remarques liminaires. Je voudrais vous poser quelques questions à ce sujet. Les derniers pourparlers de Genève se sont avérés aussi improductifs que les premiers pourparlers. L’accord sur les armes chimiques, que vous avez mentionné, a effectivement éliminé certaines armes, mais il s’agit d’une proportion minime des stocks dont dispose le régime. Et ils ont raté certaines dates butoirs. Inutile de dire que le régime syrien affame beaucoup, des milliers de Syriens à Homs et ailleurs…Tout le monde est d’accord : il faut exercer davantage de pressions sur le régime d’ASSAD pour qu’il change cette équation, cette problématique mortelle. Au-delà des déclarations générales que vous avez faites, quelles sont les mesures concrètes et tangibles dont vous avez parlé aujourd’hui pour aider l’opposition modérée, pour essayer de changer la donne sur le terrain ?Deuxièmement, monsieur le Président, j’ai oublié la plupart de mon français, alors je pose cette question en anglais... Comment se fait-il qu’il soit acceptable, qu’une délégation commerciale d’une centaine de chefs d’entreprise français se rende à Téhéran pour parler d’opportunités commerciales, alors que le P5+1 a décidé de maintenir l’intégrité du régime des sanctions ? LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBarack a été très complet. Je vais donc donner l’approche française sur les questions qui ont été évoquées en quelques mots.D’abord sur Genève 2, le seul objet de cette conférence, c’est d’assurer la transition politique. Ce n’est pas de discuter simplement de mesures humanitaires, c’est d’aller vers un changement politique qui devra, à un moment ou à un autre, s’opérer en Syrie. Nous, nous avons incité l’opposition démocratique à aller à Genève et à faire la démonstration qu’elle était prête à s’engager dans cette démarche et dans ce processus. S’il y a aujourd’hui une partie qui bloque, c’est bien sûr le régime syrien.Deuxième observation et conclusion même : nous devons agir au plan humanitaire. C’est la raison pour laquelle une résolution va être proposée au Conseil de sécurité. Nous verrons qui est clair sur le règlement de la question syrienne et qui est partisan. Comment s’opposer en effet à ce qu’il puisse y avoir des couloirs humanitaires ? Pour quelles raisons empêcher le vote d’une résolution si, de bonne foi, il s’agit simplement de sauver des vies humaines ? Nous avons décidé d’aller jusqu’au bout de cette clarification.Troisième question, le chimique. Barack OBAMA et moi-même, à un moment où nous avions la preuve qu’il y avait eu usage des armes chimiques par le régime, nous avons envisagé le recours à la force. C’est parce que nous l’avons fait qu’il y a eu cette option d’une négociation, que le Président POUTINE a offert dans une circonstance que chacun connaît. Cela a abouti à engager un processus de destruction des armes chimiques. Mais vous avez raison, c’est très lent, très partiel et très insuffisant. Il y a donc des règles qui ont été posées et notamment dans le cadre de la résolution du Conseil de sécurité, en cas de manquement. Nous les utiliserons pleinement et chacun doit le savoir : les armes chimiques doivent être entièrement détruites et la pression sera maximale.Enfin, il y a ce qui relève de nos choix, c’est-à-dire de soutenir l’opposition démocratique et de faire en sorte qu’elle puisse apparaitre pour ce qu’elle est, c’est-à-dire l’alternative, même si elle doit négocier dans le cadre de Genève.Je veux enfin répondre sur la question du voyage des entreprises françaises en Iran. Pour ceux qui ne connaissent pas bien la situation de la France, le Président de la République n’est pas le président de l’organisation patronale en France. Il ne le prétend pas l’être et, l’inverse aussi, je pense est vrai ! Les entreprises se déplacent donc librement. Mais je leur ai fait savoir que le régime des sanctions demeurait en Iran. Si des contacts peuvent s’établir - par rapport à ce que pourrait être la situation de l’Iran dans le cas où elle aurait accepté de renoncer entièrement, complètement, définitivement à l’arme nucléaire - ces contacts ne peuvent pas aujourd’hui déboucher sur des accords commerciaux.Voilà le sens de ma réponse et je pense que les entreprises françaises en sont parfaitement informées. Quant aux sanctions, elles ne pourront être levées que s’il y a un accord définitif. Dans la période de l’accord intérimaire, ces sanctions pour l’essentiel demeurent. QUESTIONJe vous remercie de cet accueil chaleureux que vous avez réservé à la France. Et je vous remercie d’avoir accepté nos questions. Vous avez loué très chaleureusement la France. Vous avez accordé cette visite d’Etat à la France durant votre second mandat. Est-ce que cela veut dire que la France est le meilleur allié européen des Etats-Unis ? Est-ce que la France a remplacé le Royaume-Uni, la Grande-Bretagne ? Dans ce cas, pourquoi ne pas accorder cet accord que vous avez avec l’Angleterre en ce qui concerne le programme ?Monsieur le Président, vous avez loué aujourd’hui l’excellence de la coopération franco-américaine sur les crises. Mais sur l’Iran, dont nous avons déjà parlé, existe-t-il des différences d’appréciation entre la France et l’Amérique, sur votre capacité à avoir un accord final ambitieux ? Craignez-vous, en d’autres termes, que les Américains soient prêts à trop de concessions ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESur la première question, je peux vous dire que j’ai quatre enfants, ce qui rend les choix encore plus compliqués. Mais nous ne prétendons pas à un statut particulier. Il y a ce que je disais de l’histoire, ce que je pense de nos valeurs et ce que je constate de nos convergences.Il ne s’agit pas d’établir un ordre de préférence, tout simplement d’être utile au monde. Car l’amitié franco-américaine n’est pas simplement – ce serait déjà beaucoup – un renforcement de nos liens économiques, culturels, personnels, un rapprochement de nos deux sociétés, un partage de technologies.Ce qui fait que l’amitié entre la France et les États-Unis a un sens, c’est qu’elle peut porter des valeurs à l’échelle du monde et notamment dans cette période particulière avec cette présidence américaine et, si je puis dire, avec cette présidence française.Sur la seconde question, sur l’Iran, nous avons voulu, nous, travailler comme les États-Unis dans le cadre du P5+1. C’était cela le sens de notre action.Certes, il pouvait y avoir des rapports bilatéraux, des contacts. J’en ai moi-même établi puisque je me suis entretenu à New York, lors de l’Assemblée générale des Nations unies, avec le président iranien, ROHANI. De ce point de vue, il était donc légitime qu’il puisse y avoir des conversations.Mais nous devions nous retrouver ensemble pour être forts et faire en sorte que la fermeté puisse aboutir à cet accord intérimaire. Et nous n’en avons pas terminé. Car l’erreur serait de penser que, parce qu’il y a un accord intérimaire de quelques mois, il n’y aurait plus de problème nucléaire iranien. Non, il y a un problème, puisque nous devons aboutir à ce que de manière certaine, définitive, renonce à l’arme nucléaire.Sur la question de la NSA – vous allez dire, la question ne m’a pas été posée mais le président OBAMA y a répondu – je le fais donc à mon tour même si je pourrai également être plus précis si je suis de nouveau interrogé. À la suite des révélations qui ont été celles d’Edward SNOWDEN, nous avons procédé à une clarification entre le président OBAMA et moi-même sur le passé. Ensuite, nous avons travaillé à une coopération qui puisse permettre de lutter contre le terrorisme et, en même temps, de respecter des principes, et nous avançons dans la voie de cette coopération.Il y a une confiance mutuelle qui a été restaurée et qui doit être fondée, à la fois sur le respect de chacun de nos pays et sur la protection de la vie privée, de ce qu’on appelle les données personnelles : ce qui fait que chaque individu peut, malgré les progrès technologiques, être sûr qu’il n’est pas surveillé. C’est donc sur ces principes-là que nous nous retrouvons QUESTION Monsieur le Président, vous avez parlé du fait qu’il fallait avoir ce traité de commerce transatlantique. Est-ce que vous avez suivi la bataille sur l’autorité fast track et est-ce que cela vous fait vous poser des questions sur la possible ratification d’un accord ? LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa question qui était posée sur le traité commercial, enfin le partenariat commercial, c’était de savoir dans quel horizon de temps nous voulions l’inscrire. Nous en avons parlé avec le président OBAMA. Je connais le débat qui existe au Congrès. Pour nous, dès lors que les principes sont fixés, que les mandats sont donnés, que les intérêts sont connus, aller vite n’est pas un problème, c’est une solution. Nous avons tout à gagner à aller vite. Sinon nous savons bien qu’il y aura une accumulation de peurs, de menaces, de crispations. Si nous sommes donc de bonne foi, si nous sommes respectueux des positions des uns et des autres, si nous sommes attachés comme nous l’avons ici affirmé à la croissance, nous pouvons aller vite. QUESTION Depuis l’an dernier, les investissements étrangers en France s’effondrent et notre pays ne profite pas de la reprise mondiale. Président OBAMA, est-ce que vous pensez, considérez que Monsieur HOLLANDE en fait assez pour inciter les investisseurs américains à revenir en France ? Et Président HOLLANDE, vous consacrez une large part de votre visite à rencontrer des entrepreneurs. Pour eux, vous êtes un socialiste qui considère la finance comme un ennemi et qui taxe les fortunes à 75 %. Comment comptez-vous convaincre ces entrepreneurs et que répondez-vous également au président des patrons français, Pierre GATTAZ, qui a dit ici même hier soir à Washington qu’il ne voulait pas de contrepartie aux baisses de charges ? LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa France est l’un des pays au monde qui reçoit le plus d’investissements venant de l’étranger, l’un des pays au monde les plus ouverts aux capitaux extérieurs. Je veux que cette attractivité soit encore renforcée.Si je regarde le niveau des investissements physiques, c’est-à-dire des investissements réels, pas des investissements financiers, pas des transferts entre entreprises, non, des investissements physiques en France en termes d’usines et de créations d’emplois, malgré la crise, en 2013, nous avons maintenu le niveau de ces investissements. Ce qui prouve qu’il y a une confiance dans la France, dans ses talents, dans son savoir-faire, dans ses entreprises.Elle ne date pas d’hier. Il y a plus de deux mille entreprises américaines qui sont en France, qui occupent cinq cent mille personnes dans mon pays, et les États-Unis restent l’un des premiers investisseurs en France. Et je souhaite que ce soit encore amplifié.Barack a raison, je ne crains rien non plus des investissements français ici, aux États-Unis. Il y a deux mille sept cents entreprises françaises qui sont installées aux États-Unis et qui occupent d’ailleurs à peu près cinq cent mille emplois, pas toutes dans la Silicon Valley, partout aux États-Unis. Lorsqu’il y a des créateurs, des talents qui vont investir aux États-Unis, c’est bon pour les deux économies.Je n’ai pas du tout cette vision protectrice qui serait de faire tout de suite un procès à ceux qui vont créer à l’étranger parce qu’ils vont apporter une technologie, une expérience qui, ensuite, sera utile à condition qu’ils reviennent. D’où également ce que nous avons à faire en termes d’attractivité.Prochainement d’ailleurs, j’inviterai beaucoup d’entreprises étrangères à un Conseil de l’attractivité pour, justement, faire valoir ce que nous avons à proposer mais aussi à améliorer en France. Y compris sur le plan de la stabilité fiscale puisque c’est cela qui est souvent évoqué, ou de la stabilité des règles, parce que les entreprises veulent avoir de la visibilité. Mais les entreprises américaines qui sont en France, interrogez-les, si elles y restent, si elles s’y investissent, c’est parce qu’elles y trouvent aussi une société particulièrement accueillante.Vous m’avez également interrogé sur une déclaration que Monsieur GATTAZ, le président des entreprises françaises, a pu faire sur ce qu’on appelle le pacte de responsabilité. Ce bruit n’a rien à voir avec la déclaration. Qu’est-ce que c’est que le pacte de responsabilité ? Je m’adresse là plus aux journalistes américains que français, qui connaissent bien ce que nous proposons. C’est d’être capable de mobiliser l’ensemble du pays pour un objectif.Tout à l’heure, Barack OBAMA évoquait la résilience de l’économie américaine suite à la crise. Il y a un moment où, après une épreuve, on doit être plus fort qu’au début de cette épreuve. On doit avoir été capable de mobiliser davantage de force, d’énergie pour mettre l’économie sur, non pas ce qu’elle était avant, mais sur ce qu’elle doit être après. C’est ce qui explique la reprise vigoureuse de l’économie américaine, qui a fait confiance aux entreprises pour se mobiliser avec leurs salariés et trouver les réponses. C’est ça l’esprit du pacte de responsabilité.Nous avons fait déjà beaucoup d’efforts : moderniser notre marché du travail, la formation professionnelle et je ne vais pas ici en faire la liste. Mais là, nous devons nous retrouver tous ensemble pour améliorer la compétitivité, baisser le coût du travail, simplifier les normes, donner de la visibilité fiscale.Alors, un pacte, chacun doit prendre des engagements. L’État. C’est ce que nous allons faire, notamment sur ces allègements que nous avons commencé d’ailleurs à accorder. Un engagement aussi d’économies budgétaires. C’est nécessaire si nous voulons dégager des marges de manœuvre pour créer de l’emploi, pour améliorer la formation professionnelle, pour localiser les activités, pour développer les investissements.Voilà l’esprit et chacun doit y participer. Je souhaite que les discussions s’engagent rapidement entre les organisations professionnelles d’employeurs et les organisations de salariés parce que c’est la condition aussi pour que chacun ait confiance. Le mot clé, c’est la confiance. Cela vaut pour les relations internationales, cela vaut également pour l’économie.Publié le 07 Février 2014Rubrique : EuropeBase aérienne de Brize-Norton, vendredi 31 janvier 2014 DAVID CAMERON : « Bonjour, bienvenue à tous. Nous avons eu des discussions excellentes ce matin, je pense que nous avons parlé de tout à part de rugby, mais je suis sûr que ce sera un match excellent.Je suis heureux que nous nous réunissions ici, à l’ombre de ce merveilleux avion qui résume la coopération franco-britannique, l’A330, la coque faite à Toulouse, le train d’atterrissage en Angleterre, et donc un mélange franco-britannique.Bienvenue François, cette base aérienne est un merveilleux exemple de la coopération étroite entre nos deux pays. Il y a 70 ans, les escadrons 296 et 297 sont allés capturer des ponts avant le débarquement. Aujourd’hui, nos troupes britanniques sont là pour fournir un soutien stratégique aux forces françaises en Centrafrique et autres.Notre partenariat est de plus en plus important, nous sommes deux dirigeants qui avons la volonté de garder nos citoyens, de les maintenir en sécurité et c’est l’axe de nos discussions aujourd’hui. D’abord au niveau de la sécurité et de la défense, nous sommes deux pays de taille semblable avec des forces armées de taille à peu près semblable, et nous voyons le lien entre notre opération et le fait d’être des acteurs internationaux actifs. Nous savons que si nous coopérons dans ce domaine, nos forces armées profiteront d’un meilleur équipement et nos finances iront plus loin et nous pourrons avoir un impact international encore plus important.Nous avons donc convenu de faire des progrès importants par rapport au traité de Lancaster House. Nous allons investir 122 millions de livres sterling dans la phase de faisabilité pour un véhicule de combat sans pilote. Et nous allons également agir et travailler sur un véhicule de lutte contre les mines maritimes. Nous allons donc partager notre expérience par rapport à d’autres véhicules sans pilote. Le président a également convenu que nous pourrons tester les VBCI, ce qui nous permettra d’allier nos forces le cas échéant dans le domaine terrestre.Nous partageons des politiques internationales, nous partageons le soutien et nous applaudissons le soutien que la France fournit à la Centrafrique, la République centrafricaine et d’autres pays.Aujourd’hui, j’ai ouvert un soutien supplémentaire dans le domaine du ravitaillement en vol pour appuyer ces activités et ces interventions. Nous pensons que la communauté internationale devrait faire davantage pour appuyer les pays d’Afrique ; et nous travaillons avec eux pour former la police et les forces armées de ces  pays.En Syrie, nous essayons de trouver une solution diplomatique au conflit de ce pays, nous sommes très préoccupés, touchés, par la souffrance des habitants en Syrie. Nous devons faire davantage pour que l’aide arrive, en particulier, aux civils touchés dans les zones sensibles. Nous sommes également préoccupés par la menace terroriste dans nos pays et nous avons convenu de travailler ensemble pour faire face au risque sécuritaire présenté par les citoyens britanniques et français qui vont combattre en Syrie et qui, ensuite, reviennent dans nos pays.Nous demandons également au Président ukrainien d’agir pour remettre la situation sur la bonne voie. Pour nous, c’est une priorité très importante.Nous essayons aussi de garantir la reprise économique. Nous avons pris des décisions à long terme. Je pense que le plan annoncé récemment par le président, qui est de réduire l’impôt sur les sociétés, va encourager la création d’emplois.En tant que partenaires commerciaux et avec énormément d’investissements britanniques faits en France, ces réformes seront bonnes pour nous aussi.Nous avons également discuté pour voir comment les consommateurs et les entreprises pourraient profiter d’une énergie moins chère, et nous tenons à développer une coopération dans le domaine nucléaire, suite au plan d’EDF de construire une nouvelle centrale de nouvelle génération à Hinkley Point, au Royaume-Uni, dans le Somerset.Nous nous réjouissons à l’idée d’avoir un nouveau partenariat pour améliorer les capacités et les opportunités pour les PME dans le domaine de l’énergie nucléaire.Nous aurons également un renforcement de la coopération entre nos instituts de recherche dans ce domaine aussi.Finalement, nous avons convenu d’une excellente collaboration dans le domaine nucléaire, une nouvelle collaboration dans le domaine spatial, des investissements de 15 millions de livres sterling pour ouvrir la voie de la recherche spatiale, télécommunications et autres.Ça a été une excellente séance et je me réjouis à l’idée de poursuivre nos discussions pendant le déjeuner. Nous allons discuter de la façon de réformer l’Union européenne pour qu’elle réponde mieux aux besoins de nos citoyens.Merci beaucoup d’être venu François, et je me réjouis à l’idée de travailler encore avec vous.»LE PRESIDENT : « Mesdames et messieurs, je remercie David pour l’accueil exceptionnel qu’il nous a réservé dans un endroit lui-même exceptionnel, parce que c’est sur une base que nous nous retrouvons et c’est un symbole.D’abord le symbole de la solidarité entre le Royaume-Uni et la France, puisque c’est de cette base que sont partis les avions qui ont ravitaillé les nôtres lors de l’opération au Mali, et encore de cette base que partent un certain nombre d’avions qui nous permettent d’assurer la logistique en Centrafrique.C’est aussi un symbole parce qu’il y a un lien très profond, très ancien – David l’a rappelé – qui en matière de défense, rapproche le Royaume Uni et la France.Nous avons construit étape après étape une vraie coopération en matière de défense, qui aujourd'hui prend une forme nouvelle puisqu’après le traité de Lancaster House, nous lui donnons une traduction concrète, très importante. A été signé ici un accord qui est plus qu’un accord d’attention, qui est un accord pour lancer des études sur ce qu’on appelle le futur avion de combat sans pilote, pour celles et ceux qui ne sont pas spécialistes des drones de combat, et qui ont vocation à se substituer aux avions qui sont aujourd'hui fabriqués dans nos pays respectifs. C’est un accord très important parce qu’il préfigure ce que pourra être une Europe de la défense, à la condition qu’il y ait justement des choix industriels. Cet avion de combat sans pilote sera l’un des plus modernes et il a vocation aussi à être porté bien au-delà de l’Europe.Nous avons également confirmé un autre accord sur les missiles dits antinavires légers, et c’était un choix que j’avais fait pour bien montrer que la France – quand elle donnait sa parole – la tenait. Nous avons aussi évoqué, avec le Premier ministre et les ministres concernés, d’autres matériels que nous pourrions acheter ou dont nous pourrions disposer et qui correspondent à nos besoins : ces watchkeepers, pour d’autres formes de drones qui intéressent la France, et le véhicule blindé, le VBCI, qui intéresse le Royaume Uni.C’est dire la hauteur de notre relation sur le plan de la Défense.Pourquoi d’ailleurs cette coopération ? David l’a rappelé : nous sommes deux grands pays avec des responsabilités à l’échelle du monde. Le Royaume Uni et la France siègent comme membres permanents du Conseil de Sécurité. Notre effort de défense, malgré toutes les difficultés budgétaires, a été maintenu et nous avons vocation à prendre des décisions qui concernent la paix et la sécurité partout dans le monde. Nous sommes dans le même système d’alliance ; nous avons aussi notre autonomie, et donc il est très important que deux grandes nations européennes puissent se retrouver dans des choix qui intéressent la défense. Et je veux évoquer d’un mot aussi ce que nous faisons sur le nucléaire militaire.Nous avons également – puisque je parle du nucléaire – confirmé un accord industriel qui est majeur, qui va permettre à EDF avec ses  partenaires britanniques de réaliser 2 réacteurs nucléaires, peut-être 4 à l’avenir. C’est un contrat de 16 milliards de livres - je parle ici en livres, et pas encore en euros pour ne pas gêner David -  qui va concerner des milliers d’emplois, en Grande Bretagne et en France. Et surtout qui  montre bien là aussi la confiance que nous nous accordons mutuellement, puisque nous sommes sur une technologie qui appelle de la sûreté. Cet accord va être suivi d’autres, puisque des sous-traitants français et britanniques vont se retrouver pour construire une filière nucléaire ici, au Royaume Uni et en lien avec la France. »Il y a eu un 3ème accord très important qui a été également signé ce matin, qui concerne le spatial, les satellites, et dans deux domaines qui nous concernent tous d’une façon ou d’une autre : la prévision météo qui, me dit-on, va passer de 3 à 5 jours, il n’y aura plus aucune excuse pour prévenir un certain nombre d’intempéries ; et aussi pour surveiller l’eau sur les terres émergées. Et là aussi, c’est pour la protection de l’environnement tout à fait décisif.Et puisque je parle d’environnement, nous avons également partagé – David et moi-même ainsi que les ministres responsables – la préparation de la Conférence sur le climat, qui sera précédée d’une rencontre au mois de mars à l’occasion du Conseil européen, pour que nous portions les mêmes objectifs tout en ayant la souplesse nécessaire pour les atteindre. Mais nous sommes pour une Europe qui puisse – sur l’énergie – permettre que chacun puisse avoir sa propre stratégie, mais avec l’objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre.Je veux aussi évoquer ce que nous faisons ensemble sur un certain nombre de terrains ou de régions, soit sur le plan miliaire soit sur le plan diplomatique. Sur le plan militaire, j’ai rappelé le soutien que le Royaume Uni nous avait apporté dans le cadre de l’intervention au Mali,  et ce que fait également le Royaume Uni pour former un certain nombre d’armées africaines présentes justement au Mali. Vous savez que j’ai réuni un sommet à Paris avec les chefs d’États africains, il va y avoir également une rencontre entre ces mêmes chefs d’États africains et l’Europe, et je suis sûr que le Royaume Uni nous apportera – comme la France le fait d’ailleurs –, l’encadrement, l’accompagnement, la formation des militaires africains pour qu’ils puissent constituer cette force d’action rapide indispensable pour la sécurité du continent.Nous avons aussi parlé de la Centrafrique, je remercie David pour avoir facilité l’adoption de l’opération européenne Et le Royaume Uni y prendra sa part, en sachant que nous avons maintenant une aide humanitaire et donc une aide logistique à organiser, en plus de la sécurité que nous devons assurer dans le cadre d’une opération de maintien de la paix qui maintenant est bien engagée.Ensuite, j’évoque 2 sujets sur lesquels nous sommes en parfaite concordance et depuis longtemps sur la Syrie. David et moi depuis un an, nous alertons la communauté internationale à chaque occasion, pour dire que ce qui se passe en Syrie est une escalade de plus qui peut mettre en cause la sécurité de l’ensemble de la région et même au-delà, et poser à l’Europe un certain  nombre de difficultés que nous vivons aujourd’hui.Nous faisons en sorte que la conférence de Genève 2 puisse au moins déboucher sur un résultat qui est la reprise du dialogue. Mais nous continuerons autant qu’il est nécessaire la pression pour que tous ceux qui peuvent agir – et je pense à l’Iran – puissent aboutir à une solution en Syrie. Chacun y a intérêt et même… et je dirais surtout nos amis russes. Chacun y a intérêt parce qu’on voit aussi que les mouvements extrémistes, fondamentalistes jouent avec le régime ou le régime joue avec eux. Et que nous avons en plus – David en a parlé – des jeunes qui vivant dans nos pays respectifs partent – manipulés qu’ils sont – dans les zones de conflit.Tout à l’heure, nous échangions les chiffres, je ne vais pas révéler de secret, mais c’est à peu près le même niveau,  des centaines de jeunes qui sont concernés dans chacun de nos pays. Donc nous allons mettre en place une coopération, là aussi, pour éviter que ces jeunes puissent être touchés par cette propagande, et en même temps surveiller les allées et venues… et agir quand il est encore possible de le faire. C’est une marque de confiance que nous nous accordons parce que nous avons les mêmes intérêts et les mêmes valeurs.Sur l’Ukraine, nous appelons à une reprise rapide du dialogue, à l’arrêt de toutes les violences et nous alertons le président IANOUKOVYTCH qu’il doit, après les gestes qui ont été déjà consentis, faire l’acte qui permettra de trouver la solution. Catherine ASHTON est présente en ce moment en Ukraine et l’Europe aura à se saisir de cette question dans les jours qui viennent en rappelant d’ailleurs qu’elle est toujours disposée à apporter à l’Ukraine la perspective de l’accord d’association.Je veux terminer par l’économie. Nous menons des politiques qui ne sont pas tout à fait les mêmes mais qui ont le même objectif, la croissance et l’emploi. Si on regarde la situation de nos économies, nous retrouvons à peine aujourd’hui le niveau qui était celui de l’activité d’avant la crise. Nous ne pouvons pas nous en satisfaire. Donc nous sommes conduits à agir, au plan national et au plan européen, pour mettre plus de compétitivité, plus de croissance et c’est aussi notre intérêt parce que nous avons besoin d’une demande extérieure qui soit plus forte en Europe.Enfin, David a évoqué le 70ème anniversaire du Débarquement. Je rappelle que j’ai invité la Reine à venir pour la date même du Débarquement. Nous allons faire une grande opération internationale qui marquera à la fois le souvenir de ce moment qui a été décisif et douloureux en termes de nombre de victimes et qui doit aussi donner du sens par rapport à ce que nous faisons au plan international aujourd'hui. C’est un rendez-vous très important. Je n’ai pas parlé des rendez-vous sportifs qui nous attendent. Il y en a de très proches, il y en a de plus lointains. Vous savez que le Tour de France va commencer à Leeds ; c’est vous dire si nous sommes présents ici, au Royaume Uni. »QUESTION : « D’abord, monsieur le Président, est-ce qu’il est réaliste pour le Premier ministre, de changer ou de renégocier les termes du traité fondateur de l’Europe avant 2017 ? Pour monsieur le Premier ministre, comment est-ce que vous pouvez réformer l’Europe et le rôle de la Grande-Bretagne dans son sein si vous n’avez pas les Français de votre côté ? Et finalement une question de ma collègue. Vous avez eu une rébellion des backbenchers, de 80 députés conservateurs hier. Comment est-ce que vous allez vous les rallier ou est-ce que vous espérez que la reprise économique qui est plus rapide ici qu’en France se chargera de cela ? »LE PRESIDENT : « La première question est pour nous deux. Mais je ne vais pas juger si c’est réaliste ou pas réaliste, je vais vous dire la position de la France. La France, elle souhaite que le Royaume-Uni reste dans l’Union européenne. La France, elle souhaite une Europe plus efficace qui puisse atteindre des objectifs que nous considérons comme essentiels, la croissance, l’emploi, l’énergie et bien sûr, la capacité de porter les technologies de demain et de protéger nos populations. La France, elle souhaite que la zone euro puisse être davantage coordonnée, intégrée. S’il y a des modifications de texte, elles ne nous paraissent pas aujourd’hui dans l’ordre l’urgence. Pour nous, la révision des traités n’est pas la priorité. »DAVID CAMERON : « Je vais prendre votre deuxième point en premier. Les événements d’hier à la Chambre des Communes, ce qui s’est passé hier, c’est le projet de loi sur l’immigration et les gens avaient prévu qu’il rencontrerait beaucoup de remous. En fait, il est passé par la Chambre des Communes de la façon dont je le voulais et c’est un projet de loi très important parce que pour veiller à ce que les personnes qui sont ici illégalement n’aient pas accès automatiquement, gratuitement aux services de logements sociaux ou service de santé ou autres prestations sociales et c’est tout à fait juste. Si les gens n’ont pas le droit d’être dans ce pays, ils ne devraient pas recevoir ces prestations.Au niveau de l’amendement qui a été proposé hier, cet amendement avait des lacunes mais en fait, sous-jacent à cet amendement, c’était l’idée qu’il fallait qu’on soit beaucoup plus dur, plus strict et qu’on devait expulser les criminels étrangers, c’est tout à fait juste ; il nous faut expulser les criminels étrangers, les renvoyer à la frontière, ils n’ont pas le droit d’être chez nous et à l’heure actuelle, je ne pense pas que l’on ait les bonnes dispositions. Donc ce projet de loi introduit ces dispositions, l’amendement qui a été proposé avait des suggestions supplémentaires, certaines bonnes, certaines moins réalisables. Mais ce qu’on a vu hier, ce que cela a montré, c’est que le Parti conservateur était tout à fait décidé à se débarrasser des criminels étrangers qui n’ont pas le droit d’être ici alors que les autres partis ont pris une attitude différente. Mais ce qui est très important, c’est que ce projet de loi sur l’immigration est passé par les stades initiaux très importants sans problème.Et au niveau de l’Europe, l’Europe change et a besoin de changer, et l’eurozone a changé, comme l’a dit François, il faut davantage de coordination pour qu’une monnaie unique puisse réussir et c’est pour cela qu’au cours de ces dernières années, il y a déjà eu des changements au traité depuis que je suis Premier ministre, il y en a eu deux de ces changements, et des amendements et d’autres de proposés. Comme l’eurozone doit changer… La Grande-Bretagne veut que l’Europe change aussi, des changements pour que l’Europe soit plus compétitive et plus souple pour réussir dans cette course internationale et des changements donc que nous voulons voir et tout comme l’eurozone veut les voir.Ma position reste la même : nous voulons voir ces changements, nous voulons voir une renégociation. Cette renégociation fera intervenir des éléments de changement au traité et il y aura un référendum en Grande-Bretagne avant la fin 2017 qui sera un référendum complet pour que les gens sachent exactement ce qu’on va réaliser. Je pense que cela va se faire et je pense que cela sera important pour l’Europe et pour la Grande-Bretagne parce que je veux que la Grande-Bretagne puisse voter pour faire partie d’une Union européenne réformée. C’est la stratégie que j’ai présentée l’année dernière et j’ai la volonté de la poursuivre. Je pense qu’on voit déjà des succès de cette stratégie parce que pour la première fois, on voit une réforme du budget européen et pour la première fois, la Grande-Bretagne ne participe plus à l’aide dans certains pays de l’eurozone. Donc il y a eu des changements. »QUESTION : «Le Royaume-Uni a retrouvé la croissance avec 2% en 2013, un taux de chômage à 7%. Je voulais vous demander si vous pensiez vous inspirer de cette politique pour la France. Monsieur le Premier ministre, beaucoup d’officiels dans votre parti considèrent que la politique de monsieur François HOLLANDE constitue un épouvantail notamment la taxe à 75%. Je voulais vous demander si vous partagiez cette analyse ou s’il y avait aussi des éléments de la politique de François HOLLANDE dont vous souhaitiez vous inspirer. Merci.»DAVID CAMERON : « En ce qui concerne la politique, j’applaudis les mesures prises par François pour réduire les dépenses et pour utiliser cette force de dépense pour encourager l’emploi et pour aider les entreprises à croître et à s’étendre, c’est la bonne approche à mon avis. Ces choses ne sont jamais faciles à faire, nous devons faire face tous les deux à des situations où il faut prendre des décisions économiques difficiles. Bien sûr, on ne va pas être d’accord sur tout, François, socialiste français, et moi, conservateur britannique, bien sûr, on n’est pas d’accord sur tout mais sur ce point, on est d’accord, il nous faut des réformes structurelles et des changements dans notre économie pour améliorer la croissance, l’emploi et pour donner à nos populations la meilleure possibilité de stabilité avec les meilleurs salaires à fournir à leurs familles. J’applaudis donc les mesures prises par François pour rendre les entreprises françaises plus compétitives. »LE PRESIDENT : « Chacun peut avoir sa politique et c’est bien légitime, mais nous devons avoir les mêmes objectifs pour que nous puissions avoir les meilleurs résultats. Notre seul objectif, c’est de faire que la croissance soit plus forte, qu’elle ne soit pas simplement un rebond technique après une période de récession, mais que nous ayons la compétitivité, l’innovation, l’investissement qui nous mettent au meilleur niveau dans le monde.Sur les réformes, nous avons à les mener chacun à notre façon, c’est le sens de ce que j’ai proposé à travers le pacte de responsabilité : mobiliser les acteurs, faire que nous puissions simplifier la vie des entreprises, alléger un certain nombre de leurs coûts, qu’elles fassent aussi des efforts en termes de localisation d’activités, d’investissements, d’emplois. Parce que nous avons ce devoir-là, être maintenant dans une phase de reprise mais pas simplement en attendant qu’elle vienne, en la stimulant, en l’amplifiant. Et plus la croissance sera élevée au Royaume-Uni, meilleur ce sera pour l’Europe et pour la France ; et plus forte sera la croissance en France, meilleur ce sera pour le Royaume-Uni. Je rappelle que nous avons un excédent commercial dans nos échanges entre la France et le Royaume-Uni, un excédent en faveur de la France, il n’y en a pas forcément dans toutes les régions du monde. Donc tout ce que peut faire David est bon pour la France en termes de croissance. »DAVID CAMERON : « Bien sûr, il y a un petit déficit dans le commerce du vin bien que l’industrie du vin britannique rattrape son retard. Mais je pense que la Grande-Bretagne produit autant de fromages que la France je crois maintenant. En tout cas, c’est un tableau qui change. »QUESTION : « Monsieur le Premier ministre, est-ce que vous êtes d’accord avec Grant SHAPPS, le président de votre parti qui a dit au Telegraph ce matin que la politique poursuivie, les politiques poursuivies par François HOLLANDE, mènent l’économie française à s’enliser et vous pensez que d’ici à 2017, cela va influencer le vote ? Monsieur le président, est-ce que vous pensez que votre vie privée a fait de la France une plaisanterie à l’étranger ? »DAVID CAMERON : « Eh bien, au niveau des politiques, quand j’ai parlé de ce que faisait François en France, je pense que prendre des décisions difficiles sur les dépenses et réduire les dépenses pour rendre l’économie plus flexible, c’est une bonne approche. Au niveau des changements de traité, au niveau des changements que veut voir la Grande-Bretagne, eh bien, j’ai déjà répondu à cette question. Nous pensons que les changements de traité non seulement se sont passés pendant les deux, trois dernières années mais il y aura aussi d’autres changements à ce traité dans les années à venir, en partie à cause de ce qui se passe dans l’eurozone.L’eurozone examine différentes étapes à prendre, le domaine de la coordination, et je pense qu’il faudra pour cela – dans certains cas – un changement de traité. Et ce que vous devez savoir, au Royaume Uni, c’est que le référendum que je vais organiser - si je suis Premier ministre - aura lieu d’ici avant la fin de 2017, cela ça ne fait aucun doute. Que ce soit un projet de loi des députés qui passe par le Parlement à l’heure actuelle, et ça ne dépendra pas de son succès et de son échec, il y aura un référendum. Et si je veux faire ce référendum, c’est pour montrer très clairement aux Britanniques le choix qui existe entre le fait de rester dans une Union européenne réformée avec des changements très clairs, que je vais voir, et qui bénéficieront à la Grande Bretagne et à l’Europe. Et l’autre option qui est de quitter cette Union. »LE PRESIDENT : « Le Royaume Uni a parfaitement le droit, la liberté d’organiser un référendum pour savoir quelle va être sa place en Europe, et je respecte parfaitement ce choix. Ensuite, en Europe il y a un débat sur notre propre destin, comment nous organiser. Mais on ne peut pas faire peser sur l’Europe simplement le choix britannique, c’est le débat général qui doit être mené pendant toutes ces années.Mais vous savez qu’en France, un changement de traité induit aussi des procédures. Lorsque ce sont des changements mineurs nous y parvenons par un vote au Parlement, lorsque ce sont des changements majeurs – et c’est arrivé dans le passé - aussi bien pour la monnaie unique avec le traité de Maastricht, qu’avec ce qu’on a appelé le traité constitutionnel européen en 2005, il a fallu passer par le référendum. Donc chacun doit bien mesurer qu’il y a des procédures qui existent et que nous ne pouvons pas simplement nous déterminer par rapport à la position d’un pays, ça doit être par rapport à l’intérêt de l’Europe.Pour l’autre question que vous m’avez posée, je ne répondrai pas. »QUESTION : « Monsieur le Président, une question au sujet de la manifestation prévue dimanche, un important dispositif policier est prévu. La semaine dernière, dimanche dernier, dans les rues de Paris, on a entendu des slogans antisémites : « Juif, la France n’est pas à toi ». Est-ce que ce climat vous inquiète, cette semaine on a aussi entendu parler de la théorie, de rumeur sur la théorie des genres, est-ce que ce climat vous inquiète ? Et plus largement, vous aviez promis d’apaiser la société française, est-ce qu’au contraire vous n’avez pas attisé les clivages ? Merci. »LE PRESIDENT : « Ce serait un paradoxe quand même que de penser que parce qu’il y a des slogans antisémites, parce qu’il y a des attaques indignes, parce qu’il y a des violences de groupes d’ailleurs très minoritaires, ou parce qu’il y a des rumeurs totalement infondées qui sont lancées par des personnes, qui sont justement dans l’utilisation des peurs et la manipulation des esprits, ce serait le Gouvernement qui en porterait la responsabilité. En revanche ce qui est du devoir du Gouvernement, c’est d’assurer la sécurité, c’est de faire en sorte que l’école puisse garder son caractère laïc et égalitaire, et que tous ceux qui se livrent à des violences puissent être poursuivis.En revanche, il est légitime que des manifestations puissent se tenir dans les rues de nos villes, parce que c’est une liberté fondamentale. Mais il y a une vigilance à avoir, elle n’est pas simplement celle que je veux prononcer, même si ici je suis au Royaume Uni, parce que ça nous concerne tous. La vigilance c’est par rapport à des mouvements extrémistes, c’est par rapport à des mouvements racistes qui bien sûr n’ont pas de frontières, mais qui essaient de créer un climat. Et même si sur l’Europe, sur son organisation nous pouvons avoir des variations de point de vue entre David et moi, nous avons les mêmes valeurs, les mêmes principes, les mêmes exigences de liberté. Et nous lutterons autant qu’il sera nécessaire contre le racisme, l’antisémitisme et le recours à la violence. »DAVID CAMERON : « Merci beaucoup. Eh bien, ayant passé du temps dans le plus grand bâtiment de l’Oxfordshire nous allons maintenant aller dans le plus petit bâtiment de l’Oxfordshire qui est un très bon pub, comme ça monsieur le Président et moi-même nous pourrons discuter de ces questions avec plus de détails. » Publié le 17 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT« Mesdames, Messieurs,Nous nous sommes réunis ce matin et cet après-midi pour évoquer, non pas la situation au Nigeria – pas seulement, même si le drame des jeunes filles qui ont été enlevées au Nigeria a été l’objet de beaucoup de nos échanges… Le sens de notre initiative, celle que nous avons prise – les 5 chefs d’Etat qui sont ici, en plus de l’Union européenne, les Etats-Unis, du Royaume Uni et de la France – c’est de faire en sorte que la menace de Boko Haram soit connue, soit identifiée, soit évaluée.Boko Haram n’est pas seulement une organisation terroriste, une secte dont la seule activité serait le Nigeria... Boko Haram est une organisation qui est liée au terrorisme en Afrique. Sa volonté est de déstabiliser le Nord du Nigeria, sûrement, mais aussi tous les pays voisins du Nigeria et au-delà même de cette région. Nous avons pu identifier les liens qui unissent Boko Haram avec des organisations terroristes qui – hélas – agissent en Afrique.Nous avons identifié cette menace. Cette nuit, il y a même eu une action au Nord du Cameroun – Paul BIYA en a fait le récit – qui a touché une entreprise installée au Cameroun à l’initiative de Chinois. Il y a eu un mort, un soldat camerounais. On a craint, un moment, qu’il ait pu y avoir des enlèvements.On a identifié la menace de Boko Haram. On a bien compris les liens avec les organisations terroristes en Afrique. On a vu de quoi cette organisation était capable : mettre la vie de populations civiles en cause, attaquer les écoles, enlever et prendre en otage des ressortissants de toutes nationalités – et la France en a été victime – et enlever plus de 200 jeunes filles pour les réduire en esclavage, les vendre et, dans le meilleur des cas, les échanger. Nous avons donc décidé d’agir.Nous n’avons pas attendu cette réunion pour le faire. Dès qu’il y a eu la révélation de cet acte odieux, nous avons engagé un certain nombre d’actions de renseignement, d’information et de surveillance pour retrouver ces jeunes filles.  Notre mobilisation se poursuitMais aujourd’hui, nous avons décidé un plan d’action global, régional, de moyen et long termes. Il nous amènera régulièrement à revenir sur ce que nous avons décidé aujourd’hui : coordination du renseignement, échanges d’informations, pilotage central de moyens, surveillance des frontières, présence militaire notamment autour du lac Tchad, capacité d’intervention dès lors qu’il y a danger – sans qu’il soit besoin, je le dis ici, pour la France de déployer des unités militaires : elles sont présentes dans la région – et donc de faire en sorte que nous puissions mieux connaître, mieux surveiller, mieux dissuader et surtout intervenir lorsque c’est nécessaire.Voilà le message que nous voulons envoyer. Nous connaissons la menace, elle est grave, elle est dangereuse pour la région, pour l’Afrique et donc pour l’Europe. Nous sommes d’ores et déjà déployés par nos systèmes d’information et de renseignement pour retrouver les jeunes filles. Enfin, nous avons décidé d’un plan d’action à moyen terme permettant aux 5 pays africains qui sont ici représentés, à la France, aux Etats-Unis, au Royaume Uni, à l’Europe de pouvoir également agir en coopération, en unité et en efficacité.M. GOODLUCK EBELE JONATHANMonsieur le Présidence de la République française, Excellence, mes frères Présidents,Mesdames et Messieurs,Tout d’abord je voudrais remercier le Président HOLLANDE qui nous a accueillis aujourd’hui pour évoquer ces questions qui concernent l’Afrique. Nous évoquons des questions qui concernent toute l’Afrique. Au mois de février, lorsque le Nigeria célébrait le centenaire de sa création, nous avons tenu une conférence sur la paix et le développement en Afrique. Monsieur le Président de la République s’est rendu à cette conférence pour évoquer ces questions de paix et de développement. Le Président est donc fermement engagé en faveur de ces questions et notamment la paix et la sécurité.Son Excellence a bien résumé. Je ne voudrais pas vous ennuyer. En fait il s’agit d’une approche régionale. Il s’agit de rassembler les efforts des pays d’Afrique occidentale afin de contrer les terroristes. Le Boko Haram n’est plus seulement un groupe local. De 2009 à aujourd’hui, son activité est devenue celle d’une organisation d’Al Qaïda. Il s’agit en fait de l’Al Qaïda de l’Afrique occidentale. Ce n’est plus le Boko Haram qui est venu avec des sentiments religieux concernant l’éducation occidentale qui était à bannir et les jeunes filles  qui ne devaient pas être scolarisées…Je dois féliciter mes collègues qui sont tous convenus de travailler ensemble afin que nous éradiquions ce fléau. Bien sûr, en ce qui concerne les jeunes filles enlevées, nous sommes totalement engagés afin de localiser les jeunes filles et de veiller à ce qu’elles puissent retrouver leur famille. Nous allons faire tout notre possible. Le Nigeria a déployé 20 000 troupes sur le terrain, dans la partie nord du pays, où ces terroristes sévissent. Nous procédons à des recherches avec des moyens aériens en utilisant le renseignement et avec, en ce moment même, le soutien de la France, du Royaume-Uni, des Etats-Unis et d’autres pays au niveau de la coopération régionale, au niveau de l’ensemble de la sous-région.Je vous remercie.PAUL BIYA, PRESIDENT DU CAMEROUNMesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le Président de la République française d’avoir pris l’initiative de nous inviter pour nous pencher sur ce problème très sensible de la lutte contre le terrorisme et en particulier Boko Haram au Nigeria. Je remercie également les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l’Union européenne qui ont montré beaucoup d’intérêt.Nous sommes ici pour affirmer notre solidarité et notre détermination à lutter vigoureusement contre Boko Haram. Le Président HOLLANDE l’a dit : pendant que je suis ici, ils ont commis un attentat de plus, ils ont attaqué des entrepreneurs et ceci vient après l’enlèvement des otages français. A l’heure qu’il est, nous sommes à la recherche d’un prêtre italien et d’une sœur canadienne.Le problème Boko Haram a donc cessé d’être uniquement un problème nigérian, il est devenu un problème régional sinon continental. Nous sommes ici pour déclarer la guerre au Boko Haram. On va le poursuivre et on vaincra cette chose terroriste parce que les inconvénients sont nombreux. C’est un groupe qui éloigne les missionnaires, les entrepreneurs, les investisseurs, qui appauvrit le pays, qui veut faire revenir les populations du Nigeria au Moyen-âge… On ne peut pas accepter cela.Nous remercions encore une fois le Président HOLLANDE d’avoir pris l’initiative de nous réunir. Nous allons prendre des mesures encore plus fortes pour éradiquer le phénomène Boko Haram. Merci.IDRISS DEBY, PRÉSIDENT DU TCHADMesdames et Messieurs, je veux d’abord joindre ma parole à ceux qui m’ont précédé pour remercier le Président HOLLANDE d’avoir pris l’initiative d’organiser une rencontre, ici à Paris, des pays riverains et voisins du Nigeria et aussi des pays amis : les Etats-Unis d’Amérique, la Grande-Bretagne, l’Union européenne.Nous avons eu une très bonne conférence dans laquelle nous avons abordé l’ensemble des questions avec émotion quand il s’agit des adolescentes qui ont été enlevées. Il est question, au vu des résultats de notre rencontre, de nous organiser et de faire face aux terroristes qui gangrènent la région. Ces terroristes ont déjà fait du mal dans la sous-région ; les laisser continuer voudra dire demain que l’ensemble de la sous-région, sinon toute l’Afrique, va être mise en désordre et que l’obscurantisme prendra le dessus.Dans les discussions que nous avons eues, il y a des priorités qui sont arrêtées à court, à moyen et à long termes. L’ensemble de ces priorités vont être mises en œuvre dans une parfaite coordination entre les pays : le Nigeria, les pays riverains et les pays amis, entre autres la France, les Etats-Unis, l’Union européenne, la Grande-Bretagne. J’ajouterai que je pense que l’Union africaine – qui a aussi des instruments assez solides de lutte contre le terrorisme – rejoindra le groupe.Comme l’a dit le président BIYA, il y a une forte détermination, ne souffrant d’aucune ambigüité ; une détermination de faire face à cette situation ; une détermination de faire la guerre, une guerre totale au Boko Haram.Voilà donc, une fois de plus, je voudrais remercier le président HOLLANDE pour avoir organisé cette rencontre, surtout à un moment où le monde entier vit, avec une émotion et une désapprobation profondes, l’enlèvement de filles, d’adolescentes par des illuminés, dont l’action n’a rien de religieux, au contraire. Leur action va à l’encontre de la religion musulmane et ils ont piétiné la religion musulmane. C’est un acte condamnable et ce genre d’actions doit être combattu et nous les combattrons de toutes nos forces.  Merci.THOMAS BONI YAYI, PRESIDENT DU BENINC’est l’occasion de remercier notre cher ami, le président François, le Président de la République française pour cette initiative. Je crois que jusque-là, on n’avait pas été suffisamment sensibilisés – ou du moins la communauté internationale ne l’avait pas été – sur le fait que Boko Haram, déclaré depuis certaines années comme mouvement terroriste, était véritablement dangereux.Je crois que cette conférence organisée par Le Président François HOLLANDE, constitue une approche diplomatique qui nous permet aujourd’hui de sensibiliser toute la communauté internationale pour dire que Boko Haram est un mouvement extrêmement dangereux et que nous sommes décidés à mutualiser nos efforts, nos ressources aussi bien au niveau national, au niveau régional qu’au niveau international.Je crois que c’est le mérite de cette conférence qu’organise le Président de la République française. Boko Haram est parti dans les années 2000 en affichant – je dis bien en affichant – l’intolérance religieuse pour déstabiliser aujourd’hui par ses actions comme avec cet incident, c'est-à-dire le kidnapping de ces filles. Alors, aujourd’hui, nous sommes décidés à y mettre fin. L’intolérance religieuse n’a plus sa place.Sur cette base, au titre des propositions qui ont été faites et rappelées par le Président de la République française, nous avons aussi insisté sur des actions intégrant le dialogue interreligieux, pour que Boko Haram sache qu’en réalité, pour nos Républiques, la laïcité ne saurait être remise en cause. Sur cette base, il a été suggéré entre autres qu’une conférence sous-régionale sur le dialogue interreligieux, soit organisée de manière à mettre fin à l’intolérance religieuse.Je crois qu’à travers cette conférence, comme l’a dit le président du Cameroun, nous sommes décidés à combattre Boko Haram, décidés à prendre des mesures pour que les filles kidnappées au Nigeria, soient restituées et ceci dans le seul respect des droits de l’Homme. Monsieur le Président, je vous remercie.MAHAMOUDOU ISSOUFOU, PRESIDENT DU NIGERJe voudrais à mon tour saluer l’initiative du président HOLLANDE et je voudrais également saluer la présence des Etats-Unis d’Amérique, de l’Union européenne et de la Grande-Bretagne au présent sommet.Ce sommet a été, comme vous le savez, convoqué suite à l’enlèvement des jeunes filles à Chibok au Nigeria. Cela a provoqué une indignation générale dans le monde et il est heureux que nous ayons décidé de sonner la mobilisation générale afin de retrouver et de libérer ces jeunes filles enlevées par Boko Haram.Mais notre sommet ne s’est pas contenté de s’arrêter à cette mesure. Comme cela a été dit, nous avons décidé, au niveau de chaque pays, de renforcer nos capacités de renseignements, de renforcer nos capacités opérationnelles. Nous avons aussi décidé au niveau des cinq pays présents ici, de mutualiser nos moyens, que ce soit les moyens de renseignements ou nos capacités opérationnelles, afin de faire face aux problèmes du terrorisme et en particulier de faire face aux problèmes du terrorisme de Boko Haram.Il a des liaisons et des ramifications avec les autres organisations terroristes comme AQMI, comme AL-CHABAB, etc. En ma qualité aussi de Président de la Commission du bassin du lac Tchad, je me réjouis de ce que notre sommet ait décidé d’envisager également des mesures à moyen et long termes, en rapport avec le développement économique et social de la région. Parce que, comme vous le savez, au niveau des pays de la Commission du bassin du lac Tchad, nous avions déjà décidé de concevoir et de mettre en place un plan de développement économique et social de la zone.A terme, ce plan peut nous aider à faire face, peut nous aider à endiguer le terrorisme parce que comme on le sait, le principal allié du terrorisme, c’est la pauvreté. En faisant reculer la pauvreté, nous pourrons à terme, endiguer le terrorisme. Je me félicite donc de la tenue de ce sommet et des conclusions auxquelles on est parvenu : d’abord s’agissant de la nécessité de mobiliser les Etats, de mobiliser les populations également de nos pays pour retrouver et libérer les jeunes filles ; et également parce que nous avons décidé d’aller vers le développement économique et social qui est la principale digue qui permettra de contenir le terrorisme. Je vous remercie.QUESTIONTout d’abord, vous deviez décider aujourd’hui, concrètement, de moyens opérationnels. Est-ce que l’on peut savoir un peu plus concrètement, justement, quels sont les moyens opérationnels qui sont décidés ? Est-ce que par exemple la France va avoir des Rafale ou des drones pour survoler le Nigeria ? Sait-on davantage – grâce aux moyens qui ont été mis en place, satellitaires et autres – où sont ces jeunes filles aujourd’hui ? Est-ce qu’on a un début d’information là-dessus ? Et puis si vous le permettez, monsieur le Président, une deuxième question sur un tout autre sujet. Jérôme KERVIEL refuse de rentrer en France, tant que vous n’accorderez pas l’immunité à ceux qui pourraient témoigner dans son affaire. Je voulais savoir si vous allez répondre positivement à sa demande. Merci Monsieur le Président.LE PRESIDENTD’abord, je ne vais pas vous répondre à cette question-là, n’ayant pas les éléments et ne trouvant pas l’occasion propice pour cette réponse-là.En revanche, il y a des choses que nous devons vous dire. C’est que nous avons effectivement mis les moyens nécessaires – je parle de la France – pour que les survols puissent se faire, pour que nous puissions disposer des appareils le permettant et pour que nous puissions avoir des informations sur l’endroit où pourraient être détenues les jeunes filles, sans que l’on sache aujourd’hui précisément si elles sont détenues ensemble ou si elles ont été séparées.La France n’est pas seule à mettre en place ces moyens, puisqu’il y a aussi – grâce à nos amis américains, britanniques – une unité d’action et une très bonne coordination. Nous veillons à ce qu’il y ait aussi une centralisation de l’information. Le rôle de la réunion d’aujourd’hui était de l’organiser.Alors vous dire où sont les jeunes filles… Même si nous le savions, nous ne vous le dirions pas car nous ne sommes pas seuls ici… J’ai l’impression que nous sommes observés ! Mais nous essayons d’observer là où elles peuvent être détenues. Nous avons donc fait en sorte, parallèlement à la réunion des chefs d’Etat, d’avoir aussi une réunion des états-majors et des services concernés qui pourraient être également mobilisés. Des moyens ont donc été dégagés, des surveillances vont être opérées… Vous avez cité le Rafale, il faut toujours citer Rafale parce que cela peut aussi faire promotion ! Ces avions-là seront donc effectivement utilisés.QUESTIONQuelle plateforme précise a été mise en place pour lutter contre Boko Haram ? La deuxième question s’adresse au président du Cameroun, son excellence Monsieur Paul BIYA. La secte a trouvé un terrain vraiment propice au Cameroun ces derniers temps. Il y a eu plusieurs enlèvements. Hier, il y a eu la mort d’un Chinois et 10 autres ont été enlevés. Pourquoi cette facilité de circuler au Cameroun, Monsieur le Président ?LE PRESIDENTMoi, je n’ai qu’un lieu à citer pour la première question, c’est N’Djamena. C’est N’Djamena qui a été choisie comme plateforme aérienne. Ensuite, je vais laisser le président BIYA répondre. Je remarque que les journalistes, d’où qu’ils soient, posent toujours deux questions pour le prix d’une ! Mais la seconde question était néanmoins en lien avec le sujet.PAUL BIYA, PRESIDENT DU CAMEROUNEn ce qui concerne la question de ce Monsieur, ce n’est pas moi qui dicte les lois de Boko Haram. Il se trouve qu’il a une certaine préférence pour le Cameroun… Mais je veux dire que nous avons mis en place désormais des moyens, des unités de combat. Cela ne sera plus facile pour Boko Haram de s’attaquer au Cameroun, surtout que maintenant, on va accentuer la coordination des actions avec le président GOODLUCK et toutes les personnes qui sont ici.Mais je dois dire que Boko Haram utilise des tactiques assez différentes et assez pernicieuses. Plus généralement, ils attaquent la nuit, à partir de minuit / une heure de matin. Combien d’unités sont en éveil à ce moment-là ? Et puis ils observent et profitent de la fluidité, de la liberté dans le pays pour envoyer des observateurs le jour ; ils utilisent donc l’effet de surprise et la supériorité numérique. Là où vous avez quinze soldats, ils envoient cent personnes avec un armement lourd. Nous sommes en train d’analyser tout cela et il y aura une réponse. Merci.QUESTIONMa question s’adresse au président Goodluck JONATHAN, du Nigeria. Les médias ont présenté le Cameroun comme étant un obstacle à une lutte efficace contre Boko Haram par le Nigeria. Je voudrais savoir quel est votre avis ? Est-ce vrai ? Si oui, quel est votre avis après cette réunion ? Si la réponse est non, quelle est la coopération que vous attendez de la part du Cameroun ? Quelles sont les relations entre votre pays et le Cameroun aujourd’hui.GOODLUCK JONATHANJe vais répondre directement. Le Nigeria et le Cameroun ont de bonnes relations, même après les incidents de Boko Haram. Vous savez que le Cameroun a intercepté des armes qui étaient prévues pour mener des opérations terroristes au Nigeria ? Alors tout ce qui est abordé dans les medias, n’est pas toujours vrai. Quelquefois la presse a une mauvaise perception parce que les communautés attaquées par Boko Haram sont à la frontière entre le Cameroun et le Nigeria et ils agissent au Cameroun comme au Nigeria.Ils sont au sud Soudan, ils sont au Niger, en République centrafricaine… Lorsqu’ils traversent la frontière, mènent leurs actions et reviennent vers le Cameroun sans autorisation spéciale, nos forces de sécurité ne peuvent pas entrer au Cameroun. Je crois que c’est ce qui donne la mauvaise impression que le Cameroun est un obstacle. Il faut respecter les frontières et cela bien sûr peut quelquefois aller à l’encontre des opérations. C’est la raison pour laquelle nous sommes tous ici présents, à l’invitation du Président français, pour voir comment nous pouvons travailler ensemble, pour pouvoir agir dans tous les pays en cas d’attaque terroriste. Merci.JOURNALISTEMonsieur le Président de la République du Bénin, votre pays partage des centaines de kilomètres avec le Nigeria. Les Béninois se sentent donc également concernés par la question de Boko Haram. Comment est-ce que votre pays entend vraiment jouer sa partition pour que la stratégie régionale envisagée, puisse vraiment prospérer ? Merci.THOMAS BONI YAYI, PRESIDENT DU BENINLe Bénin va mettre en œuvre les mesures qui ont été proposées ici. Je crois que le Président François HOLLANDE a énuméré toutes les initiatives qui étaient en cours et qui le seront. Mon pays, le Bénin, prendra les dispositions pour se conformer à ces différentes initiatives.Vous avez parfaitement raison, les gens ont le sentiment que le Bénin n’est pas concerné. La réponse que j’apporte, c’est de dire que tous les pays sont concernés – chaque Etat membre de cette planète – par le phénomène Boko Haram, comme par toutes les actions des mouvements terroristes... Nous avons intercepté, par exemple, des lots de tenues militaires qui devaient transiter par le port de Cotonou et être convoyés vers le nord du Nigeria, à la disposition de ces mouvements djihadistes.En réalité, le Bénin se sent concerné comme le Kenya, comme n’importe quel pays, je crois, certainement comme la France, comme les Etats-Unis etc… C’est sur cette base-là que nous prenons part à cette réunion, sur cette base, nous avons assuré le Président François HOLLANDE que le Bénin jouera sa partition, ne sera pas le maillon le plus faible. Nous voulons rassurer, les uns et les autres, que nous ferons tout pour que le Bénin puisse renforcer les initiatives régionales et puisse également contribuer au renforcement des initiatives à l’échelon international, de manière à ce qu’on en finisse avec le phénomène terroriste, non seulement au Nigeria, mais encore dans toute la sous-région et ceci pour la prospérité de nos peuples. Je vous remercie.JOURNALISTEJe voudrais poser une question au Président du Nigéria. Comment traitez-vous l’inquiétude exprimée par nombreux Nigérians, à savoir que l’armée nigériane a peur d’attaquer Boko Haram ou n’en pas la capacité car le budget affecté à l’armée n’a pas été dépensé de manière appropriée.GOODLUCK JONATHAN, PRESIDENT DU NIGERIALa règle, c’était une question par Président. Mais comme c’est une question sur le Nigeria et qui concerne l’armée, je vais répondre. Il y a beaucoup de malentendus concernant les questions ayant trait à Boko Haram et les ressources de défense.Vous savez que Boko Haram a commencé à faire des attentats à la bombe : la caserne d’Abuja a été attaquée, ensuite l’immeuble des Nations Unies, le siège de la police… Si les autorités n’avaient pas été compétentes pour traiter le problème, personne ne serait resté. Il y a eu des attaques à la bombe dans différentes parties du pays. Dès lors que les attentats à la bombe ont été limitées – elles se limitent à la frontière – cela veut dire que nous avons pu repousser Boko Haram dans ces régions périphériques.Dire que les autorités militaires ne sont pas compétentes pour traiter la menace, ce n’est pas vrai. Globalement, tous les Présidents peuvent témoigner que le Nigeria est un pays réputé  par sa participation à des opérations de maintien de la paix. Si elles étaient vraiment incompétentes,  les forces nigérianes n’auraient pas cette réputation.En ce qui concerne la mauvaise utilisation des ressources, il peut y avoir certaines défaillances mais je crois que cela est exagéré. Quand on examine ces incidents, on peut y voir effectivement des défaillances ou des errements, certaines malversations. Mais enfin il s’agit vraiment de questions qui sont exagérées.La question de la terreur, des attaques à la bombe…, cela a commencé en 2009. Nous n’avions pas en place le dispositif pour traiter cela. Ce n’est pas la même chose que la criminalité traditionnelle. Il faut former des spécialistes, c’est ce que nous faisons, pour qu’ils aient les équipements appropriés pour mener cette lutte antiterroriste, c’est ce que nous faisons.Au fur et à mesure que nous avançons, vous constaterez que l’armée nigériane et les services de renseignements seront à la hauteur et vont gagner en compétences de jour en jour. Il y a donc vraiment des déformations dans ce qui est rapporté. Et nous sommes pleinement engagés dans cette lutte.LE PRESIDENTPar rapport à cette question, nous avons fait deux constats aujourd’hui, avec tous les chefs d’Etat qui étaient réunis et les pays qui étaient représentés.Le premier constat, c’est la férocité de cette secte terroriste. Elle s’attaque aux enfants, aux femmes, aux populations civiles en utilisant des moyens barbares. Nous le savions largement mais nous en avons eu la confirmation.Le deuxième constat est plus grave dans ses éventuelles conséquences. Ce groupe est armé avec des moyens lourds, avec des sophistications qui n’étaient pas forcément imaginables. Il a une capacité pour les utiliser. Une formation a dû lui être dispensée pendant toute une période où le Nord Mali était sous occupation terroriste. Il a des moyens financiers.Plusieurs questions ont été posées, notamment par le Président DEBY : d’où viennent ces armes, d’où viennent ces financements ? Là-dessus, nous avons cherché les réponses. Les armes, pour beaucoup, viennent de Libye. Ce n’est pas la première fois que nous en faisons l’observation. On en avait eu, hélas, la révélation pendant la guerre au Mali. L’argent, là nous devons encore travailler… C’est la raison pour laquelle nous avons besoin de toute la coopération internationale pour voir comment peuvent être alimentés les groupes terroristes.JOURNALISTEMa question s’adresse à monsieur Goodluck JONATHAN. Voilà, Monsieur le Président, quel soutien comptez-vous apporter aux familles de ces jeunes lycéennes ? Pourquoi n’êtes-vous pas allé voir les familles dès que vous avez appris que les jeunes filles avaient été enlevées ? Pourquoi n’avez-vous pas été voir les familles tout de suite ?GOODLUCK JONATHANLa question de ma visite aux familles… Ces filles viennent d’une école. En fait, elles avaient été déplacées. Je pense que ces filles viennent de différentes zones dans Chibok ; elles ne viennent pas d’une seule famille. Combien de familles doit-on donc visiter ? Et l’urgence, c’est de trouver ces filles. C’est une école qui appartient au gouvernement de l’Etat. Nous avons la responsabilité de reconstruire cette école pour que l’éducation puisse se poursuivre et protéger les étudiants de cette école. Bien sûr, je vais me rendre à Chibok, mais me rendre à l’école même… Voyez ce qui s’est passé à Abuja lorsque le quartier général a été attaqué à la bombe, lorsque le quartier général de la police a été détruit, je me suis rendu à Kano également. Je me suis même rendu dans l’état de Borno lorsqu’il y a eu des attaques.Mais notre préoccupation urgente, c’est de trouver ces jeunes filles. A l’heure actuelle, elles ne sont pas à Chibok. Alors quel intérêt de se rendre à Chibok ? Il peut y avoir des problèmes, peut-être psychologiques, suite à la façon dont la presse va couvrir ce déplacement… Alors ma préoccupation c’est de retrouver ces filles, c’est cela l’essentiel.QUESTIONAujourd’hui – le Président François HOLLANDE l’a reconnu avec ses hôtes – la menace Boko Haram a dépassé le cadre régional pour devenir l’affaire de toute l’Afrique et partant même de l’Occident, avec tous les otages qui sont détenus. Mais on se rend compte, et c’est déplorable, que le Cameroun et le Nigeria, qui sont devenus le vrai terreau de cette menace, ne mettent pas en concordance leurs actions pour combattre Boko Haram. Est-ce qu’il y a un problème particulier ? Je souhaiterais que le président Paul BIYA et le président Goodluck JONATHAN nous éclairent là-dessus.LE PRESIDENTJe pense que le sommet a dû vous éclairer ! Parce que sinon ils ne seraient pas ensemble pour mener cette lutte avec le plan que nous avons établi. S’il y avait justement un message à retenir, c’est l’unité des chefs d’Etat de la région pour agir et pour aussi envoyer une alerte à l’Afrique et au monde, c’est qu’ils ne sont pas les seuls concernés. Ils doivent être les plus impliqués dans cette lutte puisqu’ils sont les premiers frappés mais nous devrons aussi leur apporter le soutien.Ceci était, je crois, le sens de ce sommet qui, je le rappelle, est parti d’une initiative du président GOODLUCK JONATHAN: faire la démonstration que non seulement nous pouvions parler, ce qui est quand même le plus simple, mais nous pouvions agir. Et je peux témoigner ici que tous les chefs d’Etat ont exprimé la détermination d’agir, parce que quand il y a plus de deux cents jeunes filles qui sont retenues dans des conditions barbares, avec la perspective qu’elles soient réduites à l’esclavage, vendues…, il n’y a pas de question à se poser, mais il y a des actions à engager.Ce sera le cas dans les prochains jours, comme cela a déjà été le cas – parce qu’on n’a pas attendu ce sommet pour nous mobiliser – dès qu’il y a eu ces enlèvements. Nous devons réussir. Nous devons réussir pour ces jeunes filles. Nous devons réussir pour cette partie de l’Afrique. Nous devons réussir pour lutter contre le terrorisme partout où il sévit. Merci pour votre participation.Publié le 09 Octobre 2014Rubrique : Emploi et travail, EuropeLE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMerci Matteo pour ce sommet sur l’emploi. C’est le troisième. Le premier s’était tenu à l’initiative d’Angela MERKEL à Berlin et le second à Paris. Nous avons pu approfondir les décisions que nous avions prises pour l’emploi des jeunes. Mais cette réunion a été aussi l’occasion de revenir sur la question de la croissance en Europe.Comme l’a dit le Président de la Commission, depuis deux ans, l’Europe a été capable de retrouver de la stabilité. La meilleure preuve est que sur les marchés les taux d’intérêt sont à un niveau très bas, presque les plus bas de notre histoire. En plus, les écarts de taux d’intérêt sur les dettes souveraines des différents pays se sont réduits. Cela nous le devons à l’action qui a été menée depuis deux ans au niveau de l’Europe et, particulièrement, de la zone euro.Mais nous avons un problème de croissance. La reprise a été trop faible, même si elle est inégale entre les pays. Elle a été trop faible pour permettre une baisse significative du chômage. Dans beaucoup de pays, le chômage, notamment celui des jeunes, reste à un niveau inacceptable.A partir de là, deux conclusions peuvent être tirées. La première, c’est que chaque pays doit faire des efforts pour retrouver des niveaux de compétitivité et créer des emplois. C’est ce que l’on appelle les « réformes structurelles » - des réformes pour permettre qu’il y ait plus d’emplois créés et plus de possibilité d’avoir un niveau de croissance et de compétitivité élevé.L’Italie comme d’autres pays fait ce choix. Certains l’avaient fait il y a déjà plusieurs années. D’autres sont, comme la France, conduits depuis plusieurs mois à engager ces réformes : baisse du coût du travail (c’est en France ce que l’on appelle le pacte de responsabilité), modernisation du marché du travail, réforme de la formation professionnelle et de l’apprentissage qui doit devenir une vraie voie vers l’emploi et vers de nouveau métiers…  En même temps, nous devons faire en sorte que nous puissions avoir une innovation créatrice de croissance. Cela, ce sont les politiques structurelles.Mais, aussi déterminés que soient les pays européens qui s’engagent dans ces politiques, ils ne pourront pas aboutir à des résultats significatifs, s’il n’y a pas aussi un environnement européen favorable. Cela relève de ce que la nouvelle Commission peut faire – notamment les annonces prononcées par le Président JUNCKER pour ce plan d’investissements.Mais avant d’en arriver là, nous avons à mener les programmes qui ont déjà été lancés, notamment pour l’emploi des jeunes. 6 milliards d’euros ont été dégagés pour 2014-2015. Nous constatons que si certains pays, l’Italie, la France et d’autres ont eu accès à ces fonds-là, d’autres n’ont pas pu ou n’ont pas su attirer les fonds pour l’emploi des jeunes, alors même que le chômage est élevé.Nous devons avant de parler de nouveaux financements – même si je souhaite qu’il puisse y en avoir davantage à l’horizon 2020, j’ai parlé de 20 milliards – il faut que les fonds dégagés soient consommés. Ce qui nous a amenés – je remercie les ministres du Travail qui ont été à l’initiative – à demander et à obtenir une simplification des procédures, un raccourcissement des délais, de manière à ce que nous puissions faire plus vite, et faire mieux pour l’emploi des jeunes.Deuxième décision : favoriser le préfinancement de ces programmes, de manière à ce qu’ils puissent se mettre en place dans chaque pays, plus facilement et plus rapidement.Troisièmement : amplifier les mécanismes et faire en sorte que nous puissions utiliser les formules de prêt de la Banque européenne d’investissement – c’est vrai que la recapitalisation de cette banque, cela avait été une des premières décisions prises en juin 2012 – puissent être maintenant mobilisées pour l’emploi des jeunes.Je termine, il y a trois engagements que nous devons prendre vis-à-vis des jeunes, notamment dans le cadre du programme d’investissements des 300 milliards.D’abord, créer davantage de centres d’apprentissage, de centres de formation, de centres pour la deuxième chance, la troisième chance…, pour les jeunes qui peuvent être les plus en difficultés.Deuxième engagement : lancer un grand plan numérique à l’échelle de l’Europe, parce que cela va être un enjeu majeur de compétitivité et d’emploi pour les jeunes. Il faut que nous puissions créer avec le numérique une façon à requalifier les jeunes, de sorte qu’ils soient mieux orientés. Troisièmement : développer pour la création d’entreprises à l’initiative des jeunes toute une palette de crédits ou de micro-crédits. C’est la raison pour laquelle, nous devons considérer le programme pour l’emploi des jeunes, comme l’un des programmes pour le soutien de la croissance en Europe. Je termine en disant que c’est le grand enjeu de l’Europe. Si elle n’est pas capable d’offrir un espoir à la génération qui vient, les peuples se détourneront de l’Europe. On voit le risque, on voit le danger. L’Europe doit de nouveau être une chance pour la jeunesse.JOURNALISTEBonsoir, la France présente la semaine prochaine son budget 2015 à la Commission. Il y a un risque que ce budget soit retoqué. Est-ce que vous avez eu l’occasion d’en parler avec M. BARROSO ? Comment vous comptez convaincre la Commission ? Et puis, vous parliez à l’instant de réformes structurelles, est-ce que vous envisagez en France de toucher à l’universalité des allocations familiales et au mode d’indemnisation des chômeurs ? On a l’impression qu’il y a, avec Manuel VALLS, des versions un peu différentes. Est-ce que vous pourriez préciser les choses sur ce point ? Merci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ici, nous avons parlé d’emplois, de croissance, pas de budget. Même si les budgets peuvent avoir un effet sur la croissance. Cela viendra, nous avons des réunions qui sont prévues à cette fin, notamment à la fin du mois d’octobre et plus tard, au mois de décembre.La France fait en sorte de respecter ses engagements et d’utiliser toutes les flexibilités qui sont prévues. La preuve, c’est que nous allons faire 21 milliards d’économie dans le budget pour 2015. Nous allons affecter une partie de ces sommes, c’est vrai, au plan de soutien pour les entreprises, notamment la baisse du coût du travail qui est la réforme structurelle la plus efficace.Pour ce qui concerne d’autres réformes, nous sommes à la veille d’une rencontre qui va être très importante entre les partenaires sociaux, sur la modernisation du dialogue social, sur les seuils qui parfois peuvent entraver la création d’emplois et, d’une manière générale, sur tout ce qui peux faciliter l’emploi, et notamment l’emploi des jeunes.Parallèlement au pacte de responsabilité, il y a des discussions qui s’engagent entre les entreprises et les syndicats pour précisément favoriser l’emploi des jeunes. Par rapport à ces réformes, le nouveau ministre de l’Economie, M. MACRON, va porter prochainement un projet de loi. Après que les partenaires sociaux aient conclu la discussion, nous devons envisager de poursuivre les réformes structurelles.La modulation des allocations familiales n’est pas une réforme structurelle. C’est simplement une technique pour faire des économies. C’est un principe – pour l’instant en discussion – qui n’a pas été retenu.Sur l’indemnisation du chômage, une convention vient d’être signée en 2014. Une autre est prévue en 2016. Une rencontre est organisée entre les partenaires sociaux et Pôle Emploi pour que nous puissions améliorer encore le soutien, l’accompagnement pour aller vers l’emploi. La seule réforme pour moi qui compte, c’est celle qui peut apporter plus d’emploi.JOURNALISTE :M. le Président, puisque vous avez présenté vos réformes en France : est-ce que le « Jobs Act » italien peut servir de source d’inspiration ? Est-ce que cela peut être un modèle, un exemple à suivre ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESur la coordination des politiques, il y a des pays qui sont dans une situation qui leur permettent de faire un soutien de la demande intérieure. Des réformes structurelles avaient été engagées, il y a déjà plusieurs années, en Allemagne. En France, pendant toute une période, il n’y avait eu que des déficits et pas de réformes structurelles. Cela nous amène à faire des choix dans un contexte plus difficile, puisqu’il faut faire, à la fois, la réduction des déficits et des réformes structurelles. Nous regardons, si c’est cela la question, avec beaucoup d’intérêt ce que fait l’Italie – comme l’Italie regarde ce que fait la France avec beaucoup d’affection.Publié le 20 Mars 2015Rubrique : Développement durable et énergie, Europe, International, développement et francophonieBruxelles – Vendredi 20 mars 2015 LE PRESIDENT:« Mesdames, Messieurs,Le Conseil européen vient de se terminer, mais je vais commencer mon intervention devant vous en évoquant la Tunisie. Le bilan est maintenant définitif : 21 morts, de nombreux blessés et parmi les personnes décédées, trois personnes françaises, trois citoyens français. Nous en avons eu hélas la confirmation. Il y a également encore deux blessés graves qui sont toujours en soins intensifs et cinq blessés légers qui vont rentrer en France dès ce soir.Le ministre de l’Intérieur, Bernard CAZENEUVE, est sur place en Tunisie et est aux côtés des autorités tunisiennes pour leur exprimer notre solidarité, notre soutien, et aussi auprès des familles ou personnes qui ont pu vivre ce drame.C’est le terrorisme qui a une nouvelle fois frappé en Tunisie, qui a frappé dans un lieu symbolique : un musée à côté de l’assemblée tunisienne. C’est un terrorisme qui  veut s’attaquer à un pays qui est un pays exemplaire dans la transition démocratique qui a été la sienne, c’est un pays ami de la France, c’est un pays qui compte sur le tourisme pour assurer son développement et qui, donc, a besoin plus que jamais à la fois de sécurité et de solidarité. C’est la raison pour laquelle l’Union européenne, le Conseil européen et la France ont une fois encore affirmé, au-delà de ses principes, une coopération qui doit être à la fois sur la question de la sécurité et du développement économique.Je parle de la Tunisie et j’en viens à la Libye. Il y a des raisons de penser que les terroristes qui ont frappé en Tunisie ont pu aussi être entraînés ou formés en Libye. Et il y a aussi des liens qui sont établis depuis longtemps entre des groupes terroristes basés en Libye et des actions qui sont menées aussi bien dans le Sahel que maintenant en Afrique centrale -je pense notamment à Boko Haram.Nous avons donc évoqué cette question de la Libye au Conseil européen et Federica MOGHERINI, la Haute Représentante, a présenté le plan qui était le sien avec le Représentant spécial des Nations Unies pour trouver un accord politique en Libye. C’est la condition indispensable pour retrouver la paix civile et pour éviter que le chaos ne s’installe en Libye et que les groupes terroristes puissent y prospérer. Le Conseil européen a donné son plein soutien à ce qui a été présenté par Federica MOGHERINI et la France s’y associera.J’en viens ensuite aux autres questions qui ont été traitées ce matin au Conseil européen. Je reviendrai si c’était nécessaire sur ce qui a été décidé hier.Il y a eu la situation économique, ce qu’on appelle le « semestre européen », et ce que doit être l’action des pays membres comme de la Commission européenne pour faire en sorte que la croissance soit la plus élevée possible en 2015, dans le respect, bien sûr, des engagements budgétaires que chaque pays doit assurer.J’ai insisté, et je n’ai pas été le seul, sur le changement considérable qui s’est produit ces derniers mois quant au contexte économique que connaît l’Europe et notamment la zone euro. Si on regarde ce qu’il s’est passé depuis un an : c’est la baisse d’à peu près 20 % de l’euro par rapport à ce qu’était sa parité à l’égard du dollar, c’est une baisse de près de 50% du prix du pétrole et ce sont des taux d’intérêt qui sont maintenant parmi les plus bas du monde, et à un niveau historique. Par exemple, la France emprunte à des taux d’intérêts négatifs sur des termes équivalents à trois ans. Ça veut dire que quand elle emprunte à trois ans, ceux qui prêtent de l’argent acceptent de ne pas avoir la même rémunération, c’est-à-dire acceptent de perdre de l’argent, tellement la sûreté de ses emprunts est grande.Voilà le contexte. Ce contexte pourrait conduire à penser qu’il suffirait de laisser faire pour que la croissance puisse repartir, alors que je considère qu’il convient -et  ça a été aussi la position du Conseil européen- d’investir davantage, c’est une occasion formidable pour l’Investissement. Investir, ça veut dire, d’abord, le « plan Juncker » pour ce qui concerne l’Europe, et il a été une fois encore rappelé que ce plan va s’appliquer dès 2015 et il y aura même des pré-financements, et que les Etats peuvent accompagner le plan, c’est-à-dire le compléter : c’est ce qu’a fait la France - pas simplement la France- mais pour la France à hauteur de 8 milliards d’euros avec la BPI et la Caisse des dépôts.Ça, c’est pour ce qui relève de la Commission, ce qui relève de l’Europe et ce qui relève des Etats membres pour donner une pleine impulsion à la Croissance en termes d’investissement public.Mais il y a l’investissement privé, ce qui appelle nécessairement des réformes, des réformes qui permettent de libérer l’investissement. Car comme l’a dit le président de la Banque centrale européenne, il ne suffit pas de mettre des liquidités à disposition des marchés, de l’économie, faut-il encore que ces liquidités soient utilisées ; et pour qu’il y ait des prêts, faut-il aussi qu’il y ait des projets. Donc, il faut favoriser l’émergence des projets de l’économie réelle, c’est-à-dire des entreprises. C’est le sens de ce que nous faisons en France à travers nos réformes et c’est ce que l’Europe doit faire à travers le grand marché, à travers la transition énergétique, à travers le plan numérique et les nouvelles technologies.Il a été également évoqué le traité, ou la discussion avec les Etats-Unis pour le TTIP, le traité commercial avec les Américains. Trois principes doivent être posés : la volonté -oui l’Europe veut une négociation commerciale ; la rapidité -oui, l’Europe veut que cette négociation puisse aboutir, mais cette négociation doit être équilibrée, doit être utile dans ses résultats et doit être transparente et régulièrement, le Conseil européen sera saisi de l’avancée de ces négociations qui doivent permettre aux entreprises françaises, aux entreprises européennes d’accéder à des marchés, de pouvoir aller là où aujourd’hui elles en sont empêchées, elles en sont dissuadées ou freinées. C’est le sens de ce que nous devons avoir comme pédagogie : il ne s’agit pas simplement d’ouvrir des marchés, il s’agit aussi de permettre qu’il y ait davantage d’échanges et davantage d’investissements.Après, nous avons aussi parlé de ce que l’Europe aurait à faire, notamment par rapport au « Partenariat oriental » et par rapport au Sud. C’est-à-dire, par rapport au partenariat oriental, il y aura une nouvelle réunion dont nous avons parlé hier, et nous devons donner une application aux accords d’association qui ont été signés et qui doivent d’ailleurs maintenant être ratifiés par l’ensemble des pays membres.A l’égard du Sud -j’évoquais la Libye, la Tunisie-, l’Europe doit avoir un partenariat important aussi avec les pays du Sud, et c’est toute la question aussi des flux migratoires, qui a été une fois encore évoquée, car si nous voulons éviter qu’il y ait ces mouvements de populations, soit parce qu’elles fuient les conflits, soit parce qu’elles sont attirées par les lumières de l’Europe, nous devons avoir des contrôles, nous devons avoir aussi des politiques de développement. Voilà l’essentiel de ce que j’ai porté au cours de ce Conseil européen.Parallèlement, mais il y aura peut-être des questions à ce sujet, il y a eu ce matin une réunion avec David CAMERON et Angela MERKEL et Federica MOGHERINI pour faire le point de la négociation avec l’Iran sur le nucléaire, ou plus exactement sur le renoncement par l’Iran à l’arme nucléaire, et il y aura sûrement des discussions qui se poursuivront avec les ministres des Affaires étrangères, notamment dans le week-end.J’ai eu également ce matin une conversation avec Benjamin Netanyahu, qui doit faire face, maintenant, après son succès électoral incontestable, aux réalités, c’est-à-dire à la question une fois encore posée de la négociation avec les Palestiniens, et c’est ce que j’ai rappelé.QUESTION :(BFM-TV) Je voudrais revenir sur la Tunisie et le bilan que vous évoquiez. Vous nous avez parlé de deux blessés graves. Pouvez-vous nous dire si leur pronostic vital est en jeu ? Par ailleurs les autorités tunisiennes ont dit ce matin que trois victimes restaient non identifiées. Est-il possible qu’il y ait des Français parmi ces trois personnes ? Enfin, concernant le Yémen, avez-vous des nouvelles de la française qui est retenue, ou annoncée libérée ?LE PRESIDENT :Nous ne pensons pas qu’il y ait encore des Français qui pourraient être reconnus victimes de cet attentat. Il y avait effectivement une question qui se posait pour l’identification hier d’une troisième victime, dont nous avons eu, hélas, la confirmation. Il y a deux blessés graves. Le pronostic vital est engagé pour l’un d’entre eux. Ces deux blessés sont en soins intensifsSur l’otage retenu au Yémen, j’avais été délibérément prudent par rapport à des rumeurs qui circulaient. Aucune de ces rumeurs n’a été confirmée. Vous avez vu aussi ce qui se produit au Yémen, où il y a eu des attentats et où le bilan est particulièrement lourd, puisqu’il s’élève au moment où je parle à 77 morts et de nombreux blessés. Le Yémen est dans une quasi-guerre civile, donc c’est une zone éminemment dangereuse et nous avons demandé à tous nos ressortissants qui pourraient être éventuellement concernés par ces drames de s’en écarter.QUESTION :(AFP) Vous avez évoqué à l’instant la conversation que vous avez eue avec le Premier ministre israélien. Deux jours après l’annonce officielle de son élection, trois jours après le scrutin –alors que jusqu’à présent seul le Ministre des Affaires étrangères a réagi au nom de l’exécutif français-, faut-il y voir un signe de déception à l’égard du résultat de cette élection, et est-ce que vous réitérez aujourd’hui devant nous la position de la France sur la création d’un Etat palestinien ?LE PRESIDENT :Nous avons pour cette élection importante respecté les procédures habituelles, c’est-à-dire d’attendre d’abord le résultat, sa confirmation, et l’assurance que le Premier ministre sortant serait le prochain Premier ministre.Dès que nous avons eu cette confirmation, le Ministre des Affaires étrangères a fait ce communiqué de félicitations, et en même temps a ajouté que la position de la France -c’est ce que j’ai redit au Premier ministre Benjamin Netanyahu- était, et sera toujours la solution des deux Etats, avec un principe pour nous intangible : la sécurité d’Israël.Dans la conversation que j’ai eue avec le Premier ministre Netanyahu, nous sommes revenus sur les conditions de cette négociation. La France peut toujours jouer un rôle utile. Elle peut faciliter parce qu’elle a une relation d’amitié avec les Israéliens, parce qu’elle a aussi une relation d’amitié avec l’autorité palestinienne. Nous pouvons être des intermédiaires utiles pour reprendre, ou faire reprendre, cette négociation autour de la solution des deux Etats.QUESTION :(RMC) Sur l’Iran, pouvez-vous nous en dire un peu plus sur la position française ? Sommes-nous toujours très loin d’un accord politique ?LE PRESIDENT :La position française est très simple à énoncer : oui, l’Iran peut accéder au nucléaire civil, mais l’Iran ne peut pas accéder à l’arme nucléaire. C’est une position qui vaut d’ailleurs pour d’autres pays que l’Iran. C’est une position qui s’inscrit dans le refus de la prolifération.Dans cette négociation nous sommes attentifs à 3 points : la question de la recherche et du développement pour que nous soyons bien sûr que les recherches aillent dans le sens du nucléaire civil, et nulle part ailleurs. Nous sommes également très attentifs à un site en particulier. Et enfin sur les sanctions, comment elles pourraient éventuellement être levées, dès lors que nous aurions des certitudes sur l’abandon de toute prétention de l’Iran à l’arme nucléaire. C’est sur ces trois points que les discussions continuent.QUESTION :Sur la Grèce : y-a-t-il eu des avancées ou des changements par rapport à cette nuit ? Peut-on parler d’engagement véritable du gouvernement grec sur la présentation des réformes ? Est-ce qu’en termes de calendrier on peut dire que les choses vont se débloquer la semaine prochaine ? En savez-vous un peu plus ?LE PRESIDENT :J’en sais un peu plus parce que nous sommes l’après-midi, mais le matin n’a pas changé la conclusion de notre travail nocturne. Le président Donald Tusk d’ailleurs a rendu compte de ces discussions, et un communiqué avait été publié dans la nuit par le président du Conseil européen, le président de la Commission européenne, et le président de l’Eurogroupe.J’ai également eu des discussions -comme avec tous les autres participants du Conseil européen- avec Angela Merkel, et avec Alexis Tsipras. A. Merkel va recevoir à Berlin le Premier ministre grec. Et le Premier ministre grec m’a confirmé qu’il allait aller le plus vite possible pour présenter ses réformes et donner toutes les informations qui sont utiles pour permettre à l’Eurogroupe de prendre une décision, y compris pour ce qui concerne le soutien financier à la Grèce. Donc c’était le même esprit : un esprit de confiance mutuelle qui régnait ce matin, et je pense que cet esprit permettra de trouver une solution à ce que l’on appelle le problème grec.QUESTION :Une nouvelle question sur l’Iran : quelle était la teneur de la réunion ce matin. L’ambiance était optimiste, pessimiste ? Y-a-t-il des différences entre vous, les Britanniques et les Allemands ? Vous avez par ailleurs dit que ce week-end les ministres des Affaires étrangères devraient se rencontrer, mais à quel endroit ? Il y a un peu de confusion.LE PRESIDENT :C’était sérieux parce que le sujet est sérieux. La France veut un accord avec l’Iran pour permettre qu’il y ait une pleine confiance là aussi, c’est-à-dire le renoncement par l’Iran à l’arme nucléaire et d’avoir toutes les garanties que l’Iran aura du nucléaire civil mais n’aura pas du nucléaire militaire. Donc c’est une négociation très importante parce qu’elle porte sur le sujet essentiel de la sécurité, sécurité de la région et sécurité du monde, et sur le thème de la non-prolifération.Ensuite, y-a-t-il des différences ? Non, on a même un peu plus de temps que prévu pour avancer, pour discuter, pour négocier. J’aurai au téléphone cet après-midi le président Obama. Nous en parlerons.Et les ministres des affaires étrangères doivent travailler ensemble puisque c’est à ce niveau que les discussions sont depuis déjà plusieurs semaines, mois -pour ne pas dire davantage- engagées, et c’est à Lausanne que normalement ils doivent se retrouver, si ça mérite effectivement une réunion de travail.QUESTION :(TF1) Monsieur le Président, la France sera l’hôte de la conférence climat à la fin de l’année. Actuellement à Paris, on a dépassé le seuil d’alerte de la pollution, et on a dépassé aussi le seuil d’alerte, si j’ose dire, dans votre majorité. Anne Hidalgo, la maire de Paris, demande une circulation alternée. Elle est relayée en cela par les élus EELV. Mais votre ministre de l’écologie, Ségolène Royal, s’y refuse. Pourrions-nous connaître votre position ? N’est-ce pas un mauvais signal envoyé à quelques mois de la conférence climat ?LE PRESIDENT :Pour prendre une décision comme la circulation alternée, il faut avoir des prévisions qui soient certaines, autant qu’il est possible, afin de créer pour la population, une amélioration de la situation, et surtout le moins de troubles possibles pour la circulation.Hier, selon les informations que nous avions pu rassembler, la pollution devait être réduite aujourd’hui, et encore davantage les jours suivants. Tel n’est pas le cas. Donc la ministre de l’écologie va travailler tout au long de l’après-midi pour savoir si les prévisions pour les jours suivants sont confirmées, s’il y a donc un risque de pic de pollution, et à ce moment-là, dès la fin de l’après-midi, des décisions seront prises.Donc c’est très clair : en fonction de ce que va être la prévision de pollution, le gouvernement prendra ses responsabilités, en liaison bien sûr avec les élus concernés, c’est-à-dire les élus de l’Ile de France et la ville de Paris.QUESTION :(I-télé) Monsieur le Président, les Français sont appelés à voter dimanche. Quel message pouvez-vous délivrer à trois jours de ce scrutin ?LE PRESIDENT :Je ne ferai pas de commentaires ici à Bruxelles sur des élections qui ont lieu partout en France, sauf à Paris et dans l’agglomération lyonnaise. Je le fais pour la formation civique.QUESTION :(France 2) Revenons un instant  sur la Libye puisque l’on parle d’une mission européenne en Libye. Quelle forme pourrait-elle prendre ? Est-ce que ce serait une mission militaire ou une mission civile ?LE PRESIDENT :Je vais être tout à fait clair. Ce qui a été décidé aujourd’hui c’est la recherche d’un accord politique et l’Europe doit être en première ligne. Pourquoi doit-elle être en première ligne ? Parce que la Libye c’est presque notre frontière extérieure. Le Premier ministre de Malte s’est exprimé ce matin au Conseil européen. Malte, c’est à quelques kilomètres de la Libye. Si le chaos s’installe en Libye, si le terrorisme se développe en Libye, si Daech s’installe en Libye, l’Europe ne pourra pas se considérer comme à l’abri. Elle ne l’est déjà pas.En plus nous pensons aux pays voisins, amis de l’Europe et amis de la France. On parlait de la Tunisie, on peut parler de l’Egypte, du Tchad, du Niger. Nous devons tout faire pour qu’il y ait un accord politique. Pourquoi un accord politique ? Parce que toutes ces fractions qui se combattent, se rivalisent, se concurrencent en Libye, doivent être  réunies et il n’est pas question d’une intervention militaire extérieure. D’ailleurs elle n’aurait aucun fondement. Le Conseil de Sécurité n’a pas voulu organiser je ne sais quelle opération.Si l’on réfléchit bien, lorsqu’il y a une intervention qui est faite -il y en a eu une en Libye, et je l’ai moi-même approuvée, j’étais dans l’opposition- il convient ensuite d’avoir une volonté de trouver une solution politique. Il ne suffit pas d’une intervention militaire. La politique doit prendre toute sa place. C’est ce qui a manqué ces dernières années. Aujourd’hui, ce qui compte, c’est de trouver un accord politique, de rassembler les différentes fractions libyennes et de lutter ensemble contre le terrorisme ».Publié le 05 Septembre 2014Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieNewport (Pays de Galles) - Vendredi 5 septembre 2014  LE PRESIDENT - « Depuis presque quarante-huit heures, nous sommes réunis pour ce Sommet de l'OTAN. Les deux sujets, ceux que l'actualité impose mais que la responsabilité exige de traiter, ce sont l'Ukraine et la situation en Irak-Syrie. Sur l'Ukraine, d'abord, il y a eu une réunion très importante qui s'est tenue hier matin à cinq et qui a permis, avec le président POROCHENKO, de regarder ce qui pouvait se faire dans les jours qui allaient suivre le sommet. La perspective d'un cessez-le-feu a été ouverte, d'un règlement politique, ou en tout cas les conditions d'un règlement politique, qui avaient été posées également par le président POROCHENKO. Ce qu'il attendait de la France, ce qu'il attendait de nous, c'était que nous puissions lui apporter notre soutien dans ce moment très particulier, mais aussi que nous puissions valider les sanctions car les sanctions - celles qui ont déjà été prononcées, celles qui sont en train d'être discutées pour être précisées à Bruxelles par les Européens, les sanctions aussi des Américains, d'autres pays qui s'y sont associés -, ce sont des instruments qui permettent de trouver une solution politique. Et aujourd'hui même, un cessez-le-feu a été annoncé et un plan a été adopté par les deux parties : les autorités ukrainiennes, les séparatistes. Néanmoins, les sanctions vont continuer à être mises en œuvre et elles ne seront levées qu'à mesure que les preuves du cessez-le-feu et du règlement politique seront apportées. Et c'est ce double mouvement de soutien, de solidarité à l'égard de l'Ukraine et, en même temps, de volonté de dialogue pour trouver une issue politique, confirmé par une exigence de porter les sanctions au bon niveau pour faire la pression qui nous permet d'entrevoir une marche importante aujourd'hui, c'est-à-dire qu'un progrès a été accompli. Mais il devra être vérifié. Pour qu'il soit vérifié, les ministres de la Défense auront, pour notamment la France et nos amis allemands - parce que vous savez que depuis ce qu'on appelle le format Normandie, la France et l'Allemagne sont associées dans ce processus de recherche d'une solution politique et, en même temps, de vérification des engagements. Les ministres de la Défense feront donc en sorte qu'avec l'OSCE, il puisse y avoir une observation et donc un contrôle de l'effectivité des retraits des forces armées ou des groupes ou des matériels. Condition indispensable pour qu'il puisse y avoir la démonstration que l'accord s'applique. Je veux insister sur les Mistral puisque cette question nous avait été posée depuis des semaines, des mois. Il ne nous a jamais été contraint de suspendre le contrat sur les Mistral. Le niveau des sanctions que les Européens ont adopté n'a jamais prévu que les contrats en cours puissent être remis en question et je m'en suis toujours tenu là. Et en même temps, j'ai considéré, avec les ministres concernés - Laurent FABIUS, Jean-Yves LE DRIAN et c'était l'objet d'un Conseil de défense -, qu'il n'était pas possible de livrer le premier bâtiment dont la construction est maintenant achevée et qui doit être normalement remis à notre client à la fin du mois d'octobre. Il n'était pas possible de livrer ce bâtiment alors même qu'il y avait la preuve que des militaires russes pouvaient être engagés en Ukraine et qu'à tout le moins, un soutien était apporté aux séparatistes. Aussi ai-je posé deux conditions pour que la livraison puisse être faite pour le premier bateau et ensuite, pour le second qui est lui aussi en construction. Première condition, c'est qu'il y ait un cessez-le-feu mais un cessez-le-feu effectif. Seconde condition, qu'il y ait un accord de règlement politique mais qui soit suffisamment avancé pour que nous soyons sûrs qu'il ouvre bien un dénouement de la crise en Ukraine. Et je prendrai donc ma décision à la fin du mois d'octobre en fonction de cette situation. Je termine sur l'Ukraine. L'Ukraine n'a pas fait de demande pour entrer dans l'OTAN, comme il était un moment évoqué. Et aucun pays d'ailleurs n'a fait cette démarche pour l'entrée de l'Ukraine dans l'OTAN. Et si la question avait été posée, vous savez la position de la France, c'est que l'OTAN ne doit pas s'ouvrir aujourd'hui et que nous devons protéger les pays qui sont dans l'OTAN et aider les pays qui n'y sont pas à pouvoir aussi assurer leur propre sécurité. Mais l'OTAN ne peut pas être une réponse à tous les sujets. Et pour l'Ukraine aujourd'hui, l'OTAN a été utile puisque c'est dans ce cadre - même si l'OTAN n'était pas directement impliquée -, c'est dans ce cadre qu'ont eu lieu des réunions très importantes : j'ai parlé de celle d'hier avec les cinq pays plus Monsieur POROCHENKO. Il y a eu aussi la rencontre que j'ai eue moi-même avec le président POROCHENKO et j'ai rappelé la disponibilité de la France pour avoir un dénouement de la crise ukrainienne qui pourrait se faire dans le format du 6 juin dernier, le format Normandie, et que nous pourrions, avec la chancelière, organiser cette réunion qui serait conclusive. Un progrès a été accompli. Il reste à vérifier l'application du cessez-le-feu et la mise en œuvre du plan règlement de la crise ukrainienne. Mais je veux saluer ce qui vient de se produire. Le second sujet, c'est la situation en Irak. Cela a donné lieu à beaucoup de discussions parce que ce que j'ai fait valoir, c'est que nous avions là affaire à une menace globale, celle de l'État islamique. Qui d'ailleurs n'est ni un État, ni ne peut être considéré comme représentant l'islam parce qu'il le détourne à des fins terroristes. Il y a donc là un groupe terroriste qui veut organiser une occupation des territoires et des massacres de populations qui ne partageraient pas ses vues. C'est cet ennemi-là que nous avons à combattre. Comment le faire ? À une menace globale doit correspondre une réponse globale, c'est-à-dire qui emmène non seulement les autorités irakiennes. Vous savez combien j'ai veillé à ce que le nouveau président irakien puisse constituer un nouveau gouvernement, nommer un Premier ministre et permettre le rassemblement des communautés, des sensibilités en Irak et aussi faire le rassemblement de tous les acteurs, de tous les partenaires de la région pour aider l'Irak à combattre ce fléau. Et c'est le sens de la proposition que j'ai réaffirmée ici d'une conférence sur l'Irak et contre ce groupe terroriste qui menace son intégrité et pas simplement d'ailleurs l'Irak, pas seulement l'Irak et la Syrie. C'est une menace qui nous concerne directement. D'abord, parce qu'il y a, hélas, des combattants qui viennent de nombreux pays et y compris du nôtre et puis aussi parce que ce groupe peut porter des actions contre nos propres intérêts. Cette conférence donc a été regardée comme une initiative nécessaire, utile pour faire ce rassemblement. Sur ce qu'il y a lieu de faire sur le plan de l'aide à l'Irak pour combattre ce groupe terroriste, j'ai eu plusieurs discussions, notamment avec le président OBAMA. Cette aide que nous allons fournir, que nous avons déjà fournie, elle est humanitaire, elle est sécuritaire. Vous savez les livraisons que nous avons faites. Nous avons été d'ailleurs les premiers à engager ce type de soutien. Est-ce que nous pouvons faire davantage ? La France est prête à des actions mais dès lors qu'il y aura le cadre politique et dans le respect du droit international. Le cadre politique, c'est justement que le gouvernement irakien puisse lui-même solliciter ce soutien. Et puis la légitimité internationale, c'est celle des NATIONS UNIES et de ce que nous pouvons constituer comme alliance. La France prendra donc ses responsabilités comme elle les a toujours prises ces derniers mois sur d'autres terrains et en fonction d'un seul critère qui est la sécurité, la sécurité des pays qui peuvent être agressés par des terroristes mais aussi notre propre sécurité. Nous agissons en fonction de ce seul impératif, la sécurité de nos compatriotes, faire en sorte qu'il ne puisse pas y avoir une menace qui vienne jusque-là. Et il y en a des menaces ! Nous ne pouvons pas intervenir partout. Il ne s'agit pas de cela. Mais là, en Irak, nous savons que ce qui se passe est extrêmement grave non seulement pour la région, mais pour le monde entier. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire. J'ajoute un mot sur la Syrie. Ce groupe terroriste est à la fois en Irak et en Syrie. On ne sait pas d'ailleurs d'où il vient, s'il vient de Syrie ou s'il vient d'Irak. Enfin il a les mêmes intentions. Mais la Syrie est un cas différent. Il ne peut pas être, pour la France, concevable d'avoir quelque action qui puisse être faite en lien avec le régime de Bachar EL-ASSAD parce qu'il ne peut pas y avoir de choix entre une dictature de terreur et une terreur qui veut imposer sa dictature. Nous regarderons donc ce que nous pouvons faire et ce que nous avons déjà fait parce que pour nous, il y a une force qui existe qui est l'opposition démocratique en Syrie et une armée libre qui doit être soutenue. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire sur ce sommet de l'OTAN et je suis prêt à répondre à vos questions. » QUESTION - « Bonjour Monsieur le Président, Christophe DECROIX de RTL. Lors de ce sommet, les États-Unis ont appelé à une coalition internationale contre l'État islamique. Vous venez de nous dire que la France prendrait ses responsabilités. Est-ce que ça veut dire que la France va participer à cette coalition ? Et si oui, de quelle manière, avec quels moyens ? Y aura-t-il, par exemple, des frappes aériennes françaises en Irak et en Syrie, même si ça n'est pas en lien avec Bachar EL-ASSAD, voire des troupes au sol ? » LE PRESIDENT - « D'abord, est-ce que nous allons participer à une alliance à la demande des autorités irakiennes, dans le cadre du respect du droit international, pour lutter contre ce groupe terroriste ? La réponse est oui. Quelles vont être les différentes opérations ? Nous allons les définir. Nous sommes déjà dans des discussions. Je ne vais pas vous les livrer ici. Je ne vais pas vous donner même les endroits, le détail de ce que nous allons faire, mais sachez bien qu'il s'agira de faire en sorte que ce groupe puisse être empêché de nuire et d'agir. Et nous le ferons avec les autorités irakiennes. Et c'est pourquoi la conférence sur l'Irak est aussi importante, parce que ça ne peut pas n'être qu'une alliance venant de l'Occident. Ce serait d'ailleurs le pire service qu'on rendrait. Ce doit être une alliance de la région avec les pays qui sont voisins qui sont concernés. Dois-je parler de ce qui se passe en Jordanie, en Turquie ? Dois-je dire la question tellement lancinante des réfugiés au Liban ? Il y a les pays du Golfe. Nous avons donc vocation à rassembler ces pays. Et enfin il faut agir avec le droit international. Cette conférence permettra donc justement de poser les principes qui permettront cette large alliance - alliance internationale, alliance à la demande des autorités irakiennes et alliance qui sera forcément large. Face à une menace globale, il faut avoir une réponse qui ne soit pas d'ailleurs que militaire. Il y aura aussi une aide économique, une aide humanitaire qui devra être apportée et elle le sera. » QUESTION - « La Syrie ? » LE PRESIDENT - « La Syrie, j'ai déjà répondu à cette question d'avance. Sur la Syrie, nous ne sommes pas engagés dès lors que nous n'avons pas la preuve suffisamment claire que ce que nous ferons ou ce que nous pourrions faire pourrait profiter à Bachar EL-ASSAD. Alors cela n'empêche pas d'agir puisque nous avons déjà agi en aidant l'armée libre de Syrie. Mais là aussi, cela exigera d'autres conditions parce que nous ne sommes pas dans les mêmes situations de droit international. Dans un cas - l'Irak -, ce sont les autorités que nous considérons comme légitimes d'Irak qui nous appellent ; dans l'autre, qui nous appellerait ? Il peut y avoir l'exercice d'un droit de suite. Cela, c'est un autre fondement possible. Je suis donc très précis parce que je veux que les choses soient bien claires sur ce que nous ferons et sur ce que nous ne ferons pas. » QUESTION - « Bonjour Monsieur le Président. Antonin ANDRÉ, EUROPE 1. Le livre de l'ex-Première Dame connaît un retentissement considérable en France mais également à l'international. Est-ce que vous ne craignez pas qu'au-delà de ce que vous pouvez ressentir sur le plan personnel, que certaines révélations dégradent de façon irrémédiable votre crédibilité et la fonction présidentielle ? » LE PRESIDENT - « Nous sommes ici au Conseil de l'OTAN, là où se décident la paix, la guerre, la sécurité de l'Europe, de la France. Et ce sont les seuls sujets qui, depuis quarante-huit heures, m'ont mobilisé pour la France. Mais je vais vous répondre. Je vais vous répondre parce qu'il y a des questions de principe qui sont en cause. Il y a d'abord la fonction présidentielle. Elle doit être respectée non pas pour préserver la personne qui a la charge de conduire la France comme chef de l'État parce que j'assume pour ma part toutes les responsabilités de cette mission. Non, respecter la fonction présidentielle, ce n'est pas protéger la personne, c'est préserver nos institutions qui sont le socle de la République. Ça, c'est le premier principe. Et puis il y en a un autre, c'est ce que je suis. Et pour ce qui me concerne, je n'accepterai jamais - je dis bien jamais - que puisse être mis en cause ce qui est l'engagement de toute ma vie - je dis bien de toute ma vie. De tout ce qui a fondé ma vie politique - mes engagements, mes responsabilités, les mandats que j'ai exercés. Je ne vais pas laisser mettre en cause la conception de mon action au service des Français et notamment de la relation humaine que j'ai avec les plus fragiles, les plus modestes, les plus humbles, les plus pauvres. Parce que je suis à leur service et parce que c'est ma raison d'être, tout simplement ma raison d'être. Voilà pourquoi je ne répondrai à aucune autre question là-dessus. » QUESTION - « Un secrétaire d'État démissionne au bout de huit jours. Le chômage et votre impopularité atteignent des taux records. Même si les institutions, aujourd'hui, vous protègent, pensez-vous vraiment avoir toujours les moyens politiques de continuer à gouverner et d'aller au terme de votre mandat ? Merci. » LE PRESIDENT - « Ce n'est sans doute pas le lieu le plus approprié mais là aussi, je veux vous répondre parce qu'il en va de nos institutions, de leur solidité et donc du pays. Les institutions, elles sont là, elles sont fortes. C'est une garantie pour nos concitoyens. J'ai été élu pour cinq ans par le peuple français. Je suis à mi-mandat. Il n'y a pas de sondage, aussi difficile soit-il, que je regarde en face qui puisse interrompre le mandat que donne le peuple au président de la République. Il y a un gouvernement. Il sera devant l'Assemblée nationale pour engager sa responsabilité le 16 septembre et je ne doute pas qu'il l'obtienne. Nous devons donc agir. Moi, mon devoir, c'est ne pas céder à je ne sais quelle pression, c'est de ne pas simplement être un commentateur d'une situation parce que la défiance, elle est là, installée dans notre pays depuis longtemps, c'est de régler les grandes questions qui sont posées à la France. Et je ne me départirai pas de ce qu'est ma responsabilité. Je ne dévierai pas de cette règle de conduite, parce que c'est l'intérêt du pays. Parce que c'est le rôle qui m'a été confié et parce que c'est la force de nos institutions. Mais elles ne doivent pas être simplement une protection. Elles doivent être, ces institutions, un moyen d'agir. Et je vous l'affirme ici, comme je l'ai fait depuis quarante-huit heures, comme je le fais pour défendre les intérêts de notre pays et sa sécurité, j'agis et j'agirai. Jusqu'au bout. » QUESTION - « Monsieur le Président, bonjour, Nathalie GUIBERT pour LE MONDE. L'allié américain il y a presqu'un an tout juste, vous a fait un peu faux bond sur la Syrie. Aujourd'hui, il est visiblement plus moteur sur cette question de l'Etat islamique. Est-ce que… Comment vous qualifieriez aujourd'hui cette relation franco-américaine ? Est-ce que vous pensez que la France a la confiance ? Et dans le cadre de l'OTAN où les Américains demandent de partager le fardeau, est-ce qu'on a les moyens de suivre, finalement, l'affaire et est-ce qu'ils se sont suffisamment réinvestis à l'occasion de ce Sommet, d'après vous ? » LE PRESIDENT - « La France, elle se détermine souverainement, en toute indépendance, et en fonction de ce qu'elle pense être la sécurité de l'Europe, parce que la France est pleinement engagée en Europe, pour l'Europe, et ce qu'elle pense aussi, la France, de sa propre sécurité, et des intérêts du monde. Donc chaque fois que j'ai considéré qu'il était important que la France soit présente, dans le respect du droit international, pour lutter contre le terrorisme, j'ai agi. J'ai agi au Mali, et nous en voyons aujourd'hui les résultats, ils sont probants ; j'ai agi en Centrafrique. Je n'ai pas agi seul, les Européens sont venus. Quelquefois avec un délai que nous avons estimé un peu long, mais ils ont été là et ils sont encore là. Les Américains nous ont aidés, et notamment au Mali. Les Africains ont été plus que des partenaires, des acteurs de leur propre lutte pour leur sécurité et leur indépendance, et donc contre le terrorisme. Là, il se produit un événement majeur depuis déjà plusieurs mois, que nous aurions pu traiter, vous avez raison, plus tôt. Parce que la France, c'était juste il y a un an, elle était prête. Elle était prête dès lors qu'il y avait eu l'utilisation d'armes chimiques en Syrie par le régime, de mener des opérations. Finalement, par la pression diplomatique, par la menace d'ailleurs du recours à la force, il y a eu une négociation et les armes chimiques sont sorties de Syrie. Mais pas le régime. Et on a vu ce qui se passe. Un conflit mal réglé, c'est un terroriste qui peut trouver son épanouissement.  A partir de là, je ne me pose donc pas de questions. Je sais qu'il y a nécessité d'aider l'Irak. Je n'ai pas attendu que d'autres livrent des armes, nous l'avons fait, aux autorités irakiennes. Les Etats-Unis sont prêts à faire une alliance pour agir contre ce groupe terroriste, qu'on appelle donc faussement « Etat islamique », et pour aider l'Irak. Nous y sommes. Ou plus exactement nous y serons. Mais à certaines conditions, toujours les mêmes. Et moi, j'ai confiance parce que je sais ce que la France fera. J'ai donc confiance d'abord en nous, j'ai confiance en la France. Mais j'ai compris que le président américain avait aussi confiance en la France. Parce qu'il sait que, lorsque l'essentiel est en cause, nous sommes des alliés. Des alliés. La France n'est pas un allié, les États-Unis et la France sont des alliés. Merci, je vous retrouverai bientôt à l'occasion d'autres rendez-vous avec la presse. Merci. » Publié le 19 Juin 2015Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : Je voulais d’abord remercier  Robert FICO pour son invitation ; saluer les Premiers ministres du groupe de Visegrád et dire combien j’ai apprécié la participation de la Commission.Le groupe de Visegrád, c’est plus de 60 millions d’habitants ; c’est un dynamisme économique qui s’est encore vérifié ces derniers mois. C’est un élément très important de la conception que nous avons de l’Europe, c'est-à-dire, celle qui nous a rejoint, cette Europe qui hier était soumise et qui aujourd’hui est libre.Nous avons voulu aborder la question du climat parce que c’était aussi, le sens de ma participation. Au-delà de l’amitié que la France peut avoir avec les pays qui sont membres du groupe. J’ai reçu de la part des participants du groupe de Visegrád un plein appui pour la négociation qui est engagée et qui va se conclure à Paris.Nous avons déjà – avec les décisions que nous avons prises en Conseil européen – donné l’exemple. Nous avons fixé pour l’Europe les objectifs de réduction des émissions de CO2 que nous voulons pour le monde. Ma participation a aussi permis de bien fixer ce qu’est l’Union de l’énergie : qu’est-ce que nous voulons faire, nous, Européens ? Quels sont les objectifs que nous nous fixons ?Le premier, c’est justement de pouvoir traduire nos engagements dans notre union, avec une force et une volonté de les évaluer régulièrement.Le deuxième objectif, c’est d’assurer la sécurité énergétique de l’Europe. D’avoir la capacité de toujours fournir en énergie cette partie de l’Europe. Ce qui a été dit sur l’Ukraine comme pays de transit, a été également abordé pour de nouvelles infrastructures à créer pour approvisionner cette partie-là de l’Europe ; parce que nous sommes liés les uns, les autres.Enfin, d’avoir un niveau de prix qui puisse assurer le pouvoir d’achat et la compétitivité pour des entreprises.Sur ce point-là cette réunion a été précieuse dans la perspective de la Conférence de Paris.Nous avons abordé d’autres sujets. Le Premier ministre slovaque y est revenu. D’abord l’Ukraine. La France a pris sa part dans la recherche d’une solution – nous avons l’accord de Minsk – et nous convenons tous que cet accord de Minsk est le cadre dans lequel maintenant, chacun doit inscrire son action. Aussi bien les Ukrainiens eux-mêmes que la partie russe qui doit faire en sorte de faire appliquer l’ensemble des dispositions de Minsk.Nous avons aussi la volonté de maintenir les sanctions, mais de réfléchir également à la relation avec la Russie et nous aurons l’occasion d’en discuter durant les prochains mois.La Grèce a été évoquée, même si ici, il y a des pays qui ne sont pas dans la zone euro. Le règlement de la question de la Grèce intéresse tous les pays européens. Au-delà même de l’Europe. Le Président TUSK a pris une initiative après l’échec de l’Eurogroupe. Durant le temps qui nous est laissé jusqu’à ce Conseil de la zone euro, tout doit être fait pour que les discussions et les négociations puissent être reprises et puissent déboucher sur une solution.Je m’en suis entretenu avec la Chancelière Angela MERKEL ce matin. Il y aura sûrement d’autres contacts, mais il faut que maintenant le travail puisse être fait. Tout le monde l’a dit, y compris ceux qui ne sont pas dans la zone euro. La Grèce elle, est dans la zone euro, et doit y rester. Pouvoir y rester, à elle aussi de prendre les décisions qui maintenant sont attendues et aux institutions – Commission, Banque Centrale, FMI – de bien comprendre qu’elle peut être le bon ordonnancement des décisions qui doivent être prises pour régler la question grecque.Nous avons évoqué longtemps la question de l’immigration, parce que c’est une question, là aussi, qui nous intéresse tous et qui concerne également les pays du groupe de Visegrád. Nous devons traiter la question à l’origine, là où les migrations se décident, c'est-à-dire par les populations elles-mêmes : soit parce qu’elles fuient à cause d’un conflit, soit parce qu’elles sont réfugiées et qu’elles veulent venir jusqu’à nous à travers les pays de migrations parce que la Libye et son chaos offrent une opportunité pour un certain nombre de personnes d’aller chercher en Europe une autre vie.Donc l’Europe doit – nous en avons parlé avec le représentant de la Commission –d’abord agir sur les zones qui peuvent être, ou l’origine de la migration, ou des conditions de la migration. Je pense à la Libye.Ensuite, il faut organiser un accueil sur les côtes de l’Europe, mais pas simplement sur les côtes de l’Europe, puisqu’un certain nombre de pays – nous avons évoqué la Hongrie – sont concernés par l’accueil de populations venant du sud.Il faut savoir ce qu’est une migration économique qui n’a pas vocation à pouvoir être traduite par un titre de séjour, et ce qui est de l’ordre de l’exil, provoqué par une guerre ou par un conflit ou par une dictature, et qui a vocation à bénéficier d’un accueil et d’un asile.Après, il y a la question des quotas. La France s’est déjà exprimée là-dessus. Il n’est pas question d’avoir des quotas en matière de migration économique, cela n’a pas de sens ; sur ce que demande la Commission, c'est-à-dire des chiffres qui pourraient être imposés à des pays, je pense que ce n’est pas la bonne méthode. La bonne méthode est de pouvoir avoir une politique globale, une solidarité et un engagement des pays, ce que j’ai dit par le volontariat.Il ne faut pas que le volontariat soit un prétexte pour ne rien faire, ce doit être un engagement en fonction des situations. Nous avons cette responsabilité : tenir compte de ces flux de réfugiés, éviter qu’ils puissent encore grossir et être capables pour celles et ceux qui relèvent du droit d’asile, de les accueillir dignement.Je veux terminer aussi par évoquer l’économie. Ici, la croissance a repris. En France, elle est également dans cette tendance, mais nous devons la conforter. Pour la conforter, il faut qu’il y ait de la stabilité. Cette stabilité est liée à ce que nous connaissons dans la zone euro, qui doit être réglée. Elle est liée aussi à ce qui se passe à nos frontières. Nous avons donc besoin d’une Europe qui puisse définir des règles et les faire comprendre à la population car lorsque nous voyons comment les populistes utilisent un certain nombre de situations, je pense que nous avons vraiment à répondre avec maîtrise, avec responsabilité, et avec gravité.Journaliste : Bonjour Monsieur le Président. Ce matin, vous avez évoqué deux grands sujets, la Grèce et l’immigration.Sur la Grèce, vous avez bien expliqué la position de la France. Nous comprenons bien mais, spécifiquement, concrètement, lundi, qu’est-ce que vous pouvez faire ? Où sont les blocages et, est-ce que ce n’est pas déjà trop tard vu qu’il y a des Parlements qui doivent décider avant le 30 juin ?Sur les migrants, que vous inspirent les propos de votre prédécesseur qui a parlé hier des migrants comme des « fuites d’eau qui noient les familles françaises » ? Merci.LE PRESIDENT : Sur la réunion de lundi, le Conseil de la zone euro ne pourra pas négocier, ce n’est pas un lieu de négociations. Le Conseil de la zone euro (pas davantage le Conseil européen) est un lieu où peut être constaté un accord ou – cela peut arriver – un désaccord. Dans un Conseil de la zone euro, il peut y avoir des discussions en marge pour permettre qu’il y ait un accord. Que faut-il faire au Conseil de la zone euro ? Faire en sorte qu’il y ait un travail qui soit poursuivi, qui soit le plus conclusif possible, entre la Grèce et les institutions. Pour permettre au Conseil de la zone euro de constater que nous pouvons aller vers un Eurogroupe et régler la question grecque dans ses différentes dimensions – c’est-à-dire le programme de réforme, les liquidités, et d’autres étapes – Et puis, le Conseil de la zone euro peut également, si toutes les modalités ne sont pas fixées, renvoyer à une autre instance. Comme vous le dites vous-même, il n’y a pas de temps à perdre. Parce qu’il y a des Parlements qui doivent se réunir, parce qu’il y a une tension sur la liquidité grecque, parce qu’il y a une date butoir, le 30 juin. Je demande que nous n’allions pas beaucoup plus loin - même s’il y a un Conseil européen- que tout soit fait pour que la négociation progresse et puisse aboutir. Sur l’autre sujet, quand il s’agit de personnes, d’êtres humains, quand il y a des sujets aussi graves, je crois que cela vaut pour tout le monde, il faut les aborder et les évoquer avec gravité et donc avec maîtrise. Publié le 17 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieTel – Aviv - Dimanche 17 novembre 2013Monsieur le Président, c’est un honneur d’être reçu par vous, ici, en Israël. Je vous avais moi-même accueilli, il y a quelques mois, à Paris pour une visite. Je vous retrouve aujourd’hui encore plus jeune. Il y a beaucoup de miracles en Israël, vous en êtes un ! Et je vous adresse une invitation à revenir en France pour une visite d’Etat, à l’occasion du 65ème anniversaire de la déclaration d’indépendance d’Israël.Car, Shimon PERES, vous êtes un ami de la France, un ami de toujours. Un ami qui a connu des épreuves et qui a toujours vu la France aux côtés d’Israël. Vous venez de le rappeler, vous étiez avec Ben GOURION, à Paris, pour une rencontre déjà historique avec le général de GAULLE. Puis vous avez été l’ami, et c’est un privilège, de François MITTERRAND. Vous aviez avec lui une complicité politique, mais aussi intellectuelle, culturelle. Et dans notre entretien, vous me confiez des leçons que vous aviez apprises de lui. Vous avez, à chaque étape de la vie de votre pays, toujours eu la volonté de garder le lien avec la France.La France, qui est à vos côtés, sait par l’Histoire mais aussi par une communauté de valeurs, ce que nous partageons entre nos deux pays. La France peut être également touchée par ce fléau, cette honte, qu’est l’antisémitisme. Nous avons, là aussi, vécu douloureusement un certain nombre de drames. Je peux ici, en Israël, confirmer l’engagement, la détermination, la volonté des autorités françaises à lutter contre le racisme et l’antisémitisme que l’on peut voir ressurgir, hélas, dans la période récente.Nous avons donc parlé de notre histoire, nous avons parlé de nos relations, de nos liens, de notre culture, de notre économie. Mais nous avons aussi évoqué ensemble les sujets les plus urgents et les plus brûlants de l’actualité.D’abord, sur la question de la prolifération nucléaire et notamment le dossier iranien, j’ai réaffirmé devant le président ce que j’avais dit dès mes premiers pas sur la terre d’Israël. Nous n’admettrons jamais que l’Iran puisse détenir l’arme nucléaire. Parce que c’est une menace pour la sécurité d’Israël, mais c’est aussi une menace pour l’ensemble du monde. Donc, nous cherchons un accord, nous voulons un accord, parce que nous pensons que la négociation, la diplomatie, c’est préférable à toute autre voie, et à toute autre issue. Mais cet accord, qui peut être obtenu, ne sera possible que si l’Iran renonce définitivement à l’arme nucléaire.Nous avons aussi parlé de la Syrie. Je remercie Shimon PERES pour le soutien qu’il a plusieurs fois prodigué quant à la position de la France sur cette question. En fait, sur la Syrie nous avons voulu à travers une pression, y compris militaire, obtenir la destruction des armes chimiques. C’est engagé, ce n’est pas terminé. Nous devrons être vigilants, mais nous avons également le but d’en terminer avec cette guerre civile en Syrie qui affecte toute la région, avec un nombre de réfugiés qui va en augmentant, qui déséquilibre les pays voisins : Jordanie, Liban, Turquie. Nous cherchons donc une solution politique qui mette de côté, à la fois, ceux qui oppriment le peuple syrien et aussi les extrémistes et les terroristes, car il y en a aussi en Syrie.Le troisième point, c’est la lutte contre le terrorisme. La France aussi y prend sa part. Merci, Shimon PERES, d’avoir rappelé ce qu’avait été la position de mon pays et ce qui a justifié son intervention, sous l’égide de la communauté internationale, au Mali. Là encore, nous ne cherchions aucun intérêt, nous ne poursuivions aucun avantage, si ce n’est de mettre un coup d’arrêt à une offensive terroriste et de réduire cette menace. Elle n’a pas disparu. L’intégrité du Mali a été retrouvée, des élections ont été organisées – présidentielle et bientôt législatives. Mais nous savons qu’il y a encore des foyers terroristes. A telle enseigne, que nous en avons payé le prix... Mais nous tiendrons bon, nous continuerons et nous appuierons les pays africains dans leur lutte contre le terrorisme.Paris va recevoir, au mois de décembre, une grande conférence. La France avec les pays africains – tous les pays africains, en présence du Secrétaire général des Nations Unies et avec également l’Europe comme partenaire – feront en sorte que les Africains puissent assurer eux-mêmes leur propre sécurité et lutter contre le terrorisme.Tout à l’heure, Laurent FABIUS, votre ami, nous a quittés pour quelques heures pour rejoindre le Nigéria, là où l’un de nos compatriotes a été libéré, s’est libéré. Nous en sommes très heureux. Mais nous n’oublions pas les autres otages, qui sont capturés parfois depuis des mois, parfois depuis des jours. Je suivrai particulièrement le déplacement de Laurent FABIUS et je suis en contact aussi avec le Président du Cameroun, M. BIYA, pour que nous puissions retrouver le prêtre qui a été enlevé au Nord du Cameroun.Je reviens au dernier sujet, peut-être le plus important, c’est celui de la paix. Simon PERES, vous êtes un militant infatigable de la paix. Cela ne veut pas dire être pour la paix dans n’importe quelles conditions. Cela veut dire poser les conditions pour qu’il y ait la paix.Vous avez contribué, il y a 20 ans, aux accords d’Oslo. Vous savez combien cette tâche est difficile. Mais là, il y a urgence, parce qu’il ne s’agit plus simplement d’un accord de plus. Il s’agit de trouver un accord définitif pour une paix juste et durable. Avec la solution que vous avez rappelée, celle des deux Etats, pour qu’il puisse y avoir un épuisement de toutes les revendications et que la région puisse trouver stabilité, sécurité et dynamisme.Il y aura des gestes à faire, de part et d’autre. Des gestes du côté israélien ont commencé d’être produits – la libération des prisonniers – d’autres sont attendus, notamment sur la colonisation. Et puis, il y a des gestes du côté palestinien. J’en parlerai avec Mahmoud ABBAS. Mais je sais que, si toutes les volontés se conjuguent, si toutes les décisions convergent dans le même sens, si le courage est partagé, alors vous obtiendrez, vous, Shimon PERES, le Gouvernement israélien, les Palestiniens, mais surtout tous ceux qui sont les militants infatigables de cette cause, la plus belle des victoires. Car il n’y a pas de plus belles victoires que celle de la paix.Merci ».Publié le 27 Janvier 2014Rubrique : International, développement et francophonieJeudi 27 janvier 2014« Vous avez rappelé qu’en 2004, j’avais approuvé la décision du président CHIRAC d’ouvrir au nom de la France et au nom de l’Europe le processus de négociation. Je suis toujours sur cette ligne, il y a un processus qui est ouvert. Il y a 35 chapitres qui sont prévus. Pour l’instant, il n’y en a eu que 14 depuis 2004 qui ont été traités, 14. Donc ce processus doit être continué avec les sujets les plus difficiles, forcément les plus difficiles. Comment se terminera-t-il ? Alors, là, d’abord aucune date n’est prévue, ça sera à la fin lorsque tous les chapitres auront été traités s’ils sont traités et puis selon les réponses que vous feront les peuples concernés s’il doit y avoir une décision qui serait celle, je dis bien « serait celle », qui est une hypothèse de l’adhésion. Et si c’est le cas, ce sera en France de toute manière soumis à référendum. Donc inutile d’agiter quelque peur que ce soit. Le peuple français de toute manière aura le dernier mot. Mais la date n’est même pas aujourd’hui évoquée et nous sommes encore loin du compte mais ce que je dois dire au nom de la France c’est que ce processus doit se poursuivre parce qu’à ce moment-là, il n’aurait servi à rien de le prévoir pour ensuite l’empêcher et d’ailleurs, durant le quinquennat précédent, il y a eu 12 chapitres qui ont été réglés. Alors, ensuite sur les chapitres que je pense pouvoir mettre à la discussion, c’est ceux précisément qui concernent les sujets dont il est question en Turquie aujourd’hui : la séparation des pouvoirs ; les libertés fondamentales ; l’Etat de droit ; la justice. Donc le processus de négociation peut aussi permettre à la Turquie de faire son évolution et de montrer de quoi elle est capable et ça, c’est la réponse que les Turcs devront apporter ».Voir l'extrait dans la vidéo de la conférence de pressePublié le 25 Avril 2014LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, Une nouvelle fois, j’ai reçu le Premier ministre polonais Donald TUSK. Depuis deux ans, nous sommes en contact permanent, et je ne compte plus le nombre de voyages qu’il a faits à Paris et moi-même à Varsovie. Nous avons évoqué nos relations bilatérales mais ce n’était pas le seul objet de notre rencontre d’aujourd’hui. Ce qui nous a mobilisés, c’est à la fois la situation de l’Ukraine et une grande perspective que nous devons ouvrir sur l’Union européenne de l’énergie. Sur l’Ukraine, nous avons deux objectifs : Le premier, que l’élection présidentielle puisse se tenir le 25 mai de manière à ce que la légitimité du pouvoir puisse être consacrée à travers le vote des Ukrainiens. Pour que nous y parvenions, il convient de tout faire pour que la désescalade puisse être engagée. Nous avons des signaux qui ne vont pas dans ce sens. Il y a néanmoins eu un accord à Genève. Nous demandons qu’il soit respecté dans son intégralité et s’il ne l’était pas, il y aurait nécessairement à renforcer les sanctions telles qu’elles ont été prévues par le Conseil européen. Nous avons également un objectif qui est de permettre à l’Ukraine d’avoir une Constitution qui puisse assurer le respect des minorités et une décentralisation. Et ce qui suppose, là encore, que le dialogue puisse être engagé. Dès lors nous devons condamner tout ce qui va dans le sens de la montée des tensions, de la pression militaire, et de ce qui peut dégénérer en un conflit qui serait extrêmement dangereux pour l’ensemble de l’Europe. Nous avons, aussi, le souci de rappeler les principes qui sont ceux de la communauté internationale : l’intégrité territoriale, la souveraineté des Etats ; et c’est pourquoi il y a eu cette échelle de sanctions qui a été décidée par le Conseil européen, et ces sanctions auront à être prononcées s’il y a le moindre manquement. C’est toujours ce même principe de fermeté et de dialogue qui doit nous animer. Mais nous avons aussi abordé la question de l’union énergétique. C’est une proposition polonaise et je considère qu’aujourd’hui c’est une proposition franco-polonaise. Parce que c’est une démarche que la France avait depuis longtemps engagée : faire en sorte que l’Europe puisse être plus indépendante, plus cohérente, plus solidaire dans sa politique énergétique. Il ne s’agit pas de remettre en cause les choix que chacun des pays membres peut faire pour l’organisation de son énergie ou sa propre source d’énergie. Il s’agit d’avoir une politique qui puisse dans le moyen et dans le long terme, nous donner l’indépendance tout en respectant les objectifs qui seront, je l’espère, ceux de la communauté internationale lors de la conférence sur le climat :- Nous devons avoir les prix de l’énergie qui puissent être les plus compétitifs possibles pour nos industries.- Nous devons avoir une indépendance par rapport aux sources d’approvisionnement- Et nous devons également être respectueux des accords que nous aurons à passer en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Et c’est en ce sens que nous nous retrouvons sur les six principales propositions qui ont été présentées et que Donald TUSK vous livrera dans quelques instants. C’est très important que nous puissions convaincre d’autres pays et c’est la raison pour laquelle je souhaitais, dans la perspective du Conseil européen de juin qui aura à traiter de la question énergétique ; puis ensuite du Conseil européen à l’automne qui précèdera la conférence très importante sur le climat de 2015, que la France et la Pologne puissent convaincre l’ensemble des pays membres d’aller dans cette direction. La Communauté européenne de l’énergie, voilà un beau projet pour que l’Europe puisse franchir de nouvelles étapes dans le sens de la solidarité, de la croissance, de l’emploi et également du respect de l’environnement et de l’indépendance. Une des idées est que nous puissions, aussi, nous regrouper pour acheter nos produits énergétiques et être ainsi plus forts dans les négociations. Mais je souhaite vraiment que ce projet de Communauté européenne de l’énergie ou d’Union de l’énergie puisse être maintenant porté par l’ensemble des pays membres de l’Union dès lors que la France et la Pologne se sont déjà retrouvées sur ses objectifs, sur ses principes et même sur ses propositions. Donald TUSK : « Cher François, Mesdames et Messieurs, c’est un grand plaisir pour moi de pouvoir pleinement confirmer tout ce qu’a dit le président de la République française à l’instant. Pour la Pologne, c’est un moment très important de pouvoir, ensemble avec la France, présenter ce projet commun d’union énergétique. Nous sommes tous les deux convaincus que ce projet peut servir toute l’Union européenne et cela, non seulement dans ces moments critiques liés à la situation en Ukraine mais également dans une perspective plus large, dans une perspective stratégique. L’objectif étant que l’Union européenne ne soit plus dépendante pleinement d’une seule source d’approvisionnement, donc une réelle diversification, la baisse des prix de l’énergie, ce qui permet de relancer l’économie et la mise en pratique des valeurs européennes de solidarité. Cela serait encore un pas en avant pour une intégration pratique, concrète. Nous travaillons sur cette intégration dans plusieurs domaines, par exemple dans le domaine bancaire. Mais, aujourd’hui, cet aspect énergétique accélère visiblement. Et c’est justement à Paris que nous avons parlé, il y a quelques années, de cette nécessité de penser dans le cadre communautaire des achats énergétiques. Nous nous retrouvons aujourd’hui au même endroit. Bien évidemment, il nous reste un grand travail à accomplir, aussi bien aux Polonais, qu’aux Français, pour convaincre tous nos partenaires européens pour qu’ils soutiennent ces recommandations dont nous avons parlé aujourd’hui. Je suis convaincu que l’intérêt évident des Européens et la pureté des principes qui nous guident, devraient suffire comme arguments pour convaincre. Nous parlons de la nécessité de réaliser les valeurs européennes de solidarité lorsqu’on parle des achats communautaires, surtout pour ce qui est du gaz, mais nous parlons aussi de la nécessité de développer et d’investir dans les infrastructures qui permettront de relier réellement toute l’Union européenne grâce à un réseau de gazoduc par exemple. Bien évidemment, à l’heure actuelle, nous parlons surtout du gaz mais cela concerne également d’autres sources d’énergie. Nous souhaitons aussi que l’Union européenne puisse s’ouvrir à d’autres sources d’approvisionnement, pour ce qui est du gaz, par exemple du gaz liquéfié. Nous pensons, ici, également, à la possibilité de signer rapidement des contrats avec les Etats-Unis et peut-être plus tard avec l’Australie qui semble un fournisseur très prometteur. Il y a aussi de potentiels fournisseurs au sud de la Méditerranée, nous prenons cela également en compte. Quatrièmement, nous parlons de la nécessité de respecter les sources d’approvisionnement autonomes telles que l’énergie atomique, telles que le charbon propre ou telles que les ressources renouvelables. Je pense que l’Europe doit utiliser pleinement ce qui constitue notre atout européen, nos ressources européennes. Je pense que nous devons travailler de concert pour mieux utiliser les ressources énergétiques européennes. Nous en avons parlé avec Monsieur le Président, nous avons dit qu’il faut chercher des solutions qui sont favorables également au développement de la politique de lutte contre le changement climatique, politique que l’Europe mène de manière très ambitieuse depuis des années. Bien évidemment, nous souhaitons également soutenir nos voisins qui fonctionnent dans le cadre de la communauté énergétique. C’est un projet qui est réalisé depuis des années. Je pense qu’il vaut d’être soutenu. Je peux dire aussi avec beaucoup de satisfaction, comme je l’ai dit à Monsieur HOLLANDE, qu’Herman VAN ROMPUY a exprimé son soutien à notre proposition. Monsieur BARROSO et toute la Commission travaillent déjà sur les premières recommandations et premières propositions qui seront présentées lors du Conseil en juin. Nous sommes convaincus, et je suis persuadé que tous les leaders européens vont également en être convaincus, que la situation actuelle à l’Est, va accélérer et donner une certaine rapidité à nos travaux sur cette belle idée européenne qu’est l’indépendance énergétique et la compétitivité de notre économie. Je suis vraiment ravi de pouvoir vous dire que les Polonais et les Français s’entendent pleinement sur ces projets. »Publié le 24 Février 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – « Mesdames, Messieurs, j’ai été très heureux d’accueillir le Président MARTELLY aujourd’hui. Nous nous étions rencontrés pour la première fois au Sommet de la Francophonie à Kinshasa et nous avions convenu de nous retrouver, ici, à Paris. Je pense que la visite du Président Martelly a été très fructueuse. Il a eu de multiples rencontres, aussi bien économiques que politiques et culturelles. Nos deux pays sont liés par leur histoire et par la langue. Et nous avons encore renforcé nos liens à la suite du séisme de 2010. Mais nous souhaitons regarder vers l’avenir. Haïti a plein de projets pour l’avenir, notamment pour l’éducation. La France sera à ses côtés pour que non seulement la langue française mais aussi le savoir, la connaissance, puissent être partagés. Nous avons aussi des projets d’infrastructures en commun et j’ai demandé aux entreprises françaises de pleinement participer à l’ensemble des appels d’offres qui seront lancés en Haïti. Nous avons évoqué la francophonie, la culture, même si nous ne voulons pas simplement réduire nos relations à cette dimension. Savoir que les Haïtiens parlent toujours le français et comptent parmi les plus grands auteurs contemporains, c’est pour nous à la fois une reconnaissance et une fierté. Je rappelle que j’ai reçu Dany LAFERRIERE il y a quelques jours, ici, et que lui-même va entrer à l’Académie française, puisqu’il y a été élu. Nous avons également parlé de la coopération régionale, c’est-à-dire de la présence de la France aux Antilles, qui justifie aussi de développer nos relations avec Haïti. Il y a des dizaines de milliers d’Haïtiens qui vivent en France, notamment dans nos régions d’Outre-Mer. Nous avons enfin dit notre disponibilité pour faciliter l’organisation de l’Etat, de la justice, pour que le droit puisse prévaloir. De manière à ce qu’Haïti puisse restaurer son Etat et préparer les échéances électorales qui sont prévues pour l’année 2014. Des coopérations avec nos écoles de formation pourront notamment être menées à bien. Tout cela me conduira dans les prochains mois, à venir, je l’espère, en Haïti. Merci Monsieur le Président. »  M. JOSEPH MICHEL MARTELLY – « Merci Monsieur le Président, je voulais dire que c’est un plaisir pour ma délégation et pour moi-même d’avoir été reçus par vous et votre délégation. Vous l’avez bien dit, nous avons une histoire. Cette histoire, c’est un héritage. Mais, aujourd’hui, nous avons pour devoir de définir l’avenir et c’est ce que nous avons fait. Vous avez pratiquement tout dit, mais vous avez omis de dire que l’on a aussi parlé des questions de sécurité. Et de l’importance de bénéficier de l’expertise française, par exemple de l’ENA, et de renforcer la présence de la France à Haïti. Nous sommes le pays francophone de la région. Donc nous sommes aussi un peu le prolongement de la France. Il y a une nécessité pour nous d’oublier les émotions du passé et de renforcer la coopération, dans les secteurs de l’éducation, du tourisme, sur les questions de sécurité. Nous avons évoqué la présence de la MINUSTAH en Haïti, ce corps qui s’occupe du maintien de l’ordre. La nécessité d’avoir des unités spécialisées, les questions économiques, les élections aussi … Tout cela a été abordé. Nous avons eu de bonnes discussions et j’aimerais tout simplement vous remercier, Monsieur le Président et, de même, remercier les Français, puisque la coopération avec Haïti ne date pas d’aujourd’hui. Nous avons eu des moments difficiles, des ouragans et le séisme dévastateur. Et vous avez toujours été là avec nous, malgré vos problèmes, parce que des problèmes vous en avez. Vous n’avez jamais laissé tomber Haïti. Donc nous vous disons merci. Vous avez noté que l’on s’est vu pour la première fois à Kinshasa, mais l’on s’est aussi revu lors des funérailles de Monsieur MANDELA. Et enfin, cette visite, c’est la visite officielle, et je vous en remercie. Nous allons continuer la coopération. Merci. »Publié le 15 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENTMesdames, Messieurs,J’ai été heureux d’accueillir le nouveau président du Conseil italien, Mattéo RENZI qui nous a réservé, j’y suis sensible, la première visite qu’il fait en tant que chef de gouvernement en Europe.Nous avons, en effet, entre nos deux pays, la France et l’Italie, des relations qui vont au-delà de l’économie et de la politique, puisqu’elles s’inscrivent dans une histoire, une culture et même des langues que nous essayons de parler autant qu’il est possible – Mattéo plus que moi ! Il fait l’effort de s’exprimer en français. Il vous en donnera peut-être une illustration... Nous avons aussi de nombreuses entreprises, françaises et italiennes, qui sont dans des coopérations ou des partenariats d’excellence dans tous les domaines. Si je voulais en citer quelques-uns, je dirais notamment le spatial, l’aéronautique, l’industrie de haute technologie...Mais nous nous sommes surtout rencontrés pour évoquer la situation de l’Europe, de nos deux pays dans l’Union européenne et également les grands dossiers internationaux. Sur l’Europe, nous partageons la même volonté. La France et l’Italie ont une responsabilité particulière. Dois-je rappeler que c’est à Rome que fut signé le traité qui a créé le marché commun et que nous sommes tous les deux des représentants des pays fondateurs de l’Europe ? Nous avons donc des responsabilités.Nous sommes à la veille du renouvellement du Parlement européen et nous entendons  exercer ces responsabilités pour convaincre nos peuples que l’Europe est une chance pour la paix, une chance pour la démocratie… Mais elle n’est pas encore regardée comme une chance pour la croissance et l’emploi. Ce doit être maintenant notre objectif. C’est déjà le cas depuis plusieurs mois, à l’initiative de la France et d’autres pays dont l’Italie. Nous devons faire en sorte que la prochaine étape soit autour de la croissance, de l’emploi, notamment de l’emploi des jeunes, parce que le chômage des jeunes dans nos deux pays atteint des niveaux qui sont inacceptables.Nous avons aussi des responsabilités parce que nous devons faire des réformes. Le Président RENZI en a annoncées pour l’Italie. Nous en faisons depuis plusieurs mois pour la France. Dans ces réformes, il y a des points communs. Il y a notamment l’effort que nous devons porter sur la compétitivité de nos économies, sur les structures politiques et administratives ; l’effort que nous devons faire aussi pour la justice, notamment fiscale ; l’effort que nous devons faire pour que nos pays restent fondés sur un modèle social même s’il doit lui-même évoluer et changer.Dans les annonces qu’a pu faire le Président RENZI, dans les choix que j’ai fait pour la France, notamment le pacte de responsabilité, il y a beaucoup de points communs : à la fois la reconnaissance que nous devons abaisser le coût du travail et moderniser le marché du travail, mais aussi faire que le dialogue social et les engagements en terme d’emplois puissent être respectés par l’ensemble des acteurs économiques.Nous aurons à travailler ensemble, avant le renouvellement du Parlement européen, sur quelques grands sujets, notamment le sujet du climat, puisque nous aurons à donner une orientation pour que l’Europe puisse être pleinement partie prenante d’une négociation qui connaîtra sa conclusion à Paris, l’année prochaine, lors du sommet sur le climat.Nous avons également évoqué les sujets internationaux les plus brûlants. Pour l’Ukraine, en ce qui nous concerne, nous considérons que le « référendum » ou la consultation n’a aucune valeur légale en Crimée et que tout doit être fait pour que l’on retrouve la voie de la négociation dans le respect de l’intégrité territoriale de l’Ukraine.Nous avons aussi parlé de plusieurs sujets que nous avons également en commun dans nos politiques respectives. Pour la Méditerranée, le Président RENZI revient de Tunisie. Nous avons marqué là notre solidarité à l’égard de ce pays qui a vu naître le « printemps arabe ».Plus généralement, nous devons renforcer le lien entre l’Europe et la Méditerranée. C’est d’abord la question de la Libye : il y a eu une réunion importante à Rome ces derniers jours. C’est aussi toute la question du Nord de l’Afrique. Nous envisageons de travailler ensemble sur ces sujets.Il y a aussi la Syrie. C’est hélas une tragédie qui dure depuis trois ans et sur laquelle la France, comme l’Italie, n’entend pas fermer les yeux. Il y a des drames et des massacres qui se produisent chaque jour. Il y a eu une conférence qui s’est tenue à Genève et qui n’a pas abouti. Nous devons continuer à faire la pression indispensable pour qu’une solution politique soit trouvée.Il y a des sujets qui parfois s’effacent de l’actualité – non pas parce qu’il ne s’y produit plus rien, parfois, il s’y produit le pire – parce que d’autres prennent une place nouvelle. Je considère que sur la Syrie, nous n’en avons pas terminé tant qu’il y a ces massacres, ces drames, ces tragédies, ces réfugiés, ces déplacés et ces femmes, on le sait aujourd’hui, qui se font violer pour les droits qu’elles essayent de défendre. Il y a la menace qui pèse sur le Liban. Là-aussi, nous sommes solidaires de ce pays. Il s’est tenu à Paris une conférence importante sur le Liban.Je termine sur la question de l’Afrique, parce que l’Italie et la France veulent être pleinement présentes sur ce grand continent – continent d’avenir ! – et faire en sorte qu’il puisse aussi vivre en sécurité. Vous savez que la France est présente en Centrafrique. Une mission européenne a été décidée dans le cadre d’une opération. Je souhaite que l’Italie y prenne toute sa place.Pour terminer, avec Mattéo, nous aurons autant de consultations que nécessaire. Il arrive aux responsabilités d’un grand pays. J’ai une expérience qui ne date que de deux ans, mais tout ce que je peux te dire sur ce qu’il faut faire et ne pas faire, je te le dirais ! M. MATTEO RENZIMonsieur le Président, pour moi c’est très important d’avoir la possibilité d’être ici, à Paris, dans une ville que j’adore, surtout avec l’accueil très amical du président HOLLANDE !Je pense que les relations entre l’Italie et la France sont excellentes et je pense aussi que nous allons travailler ensemble, pour nous c’est très important, d’une façon très efficace. Pour l’intérêt de nos pays, mais aussi, je pense pour l’intérêt de l’Europe. Parce que nous pouvons, nous devons changer l’Europe ensemble. C’est le premier défi que nous devons avoir dans les prochains mois, dans les prochaines années.Je tiens à souligner de façon très claire aux collègues de la presse italienne que, pour nous, le rapport avec la France ce n’est pas seulement un rapport qui remonte au passé. Après la rencontre que j’ai aujourd’hui avec M. HOLLANDE, je peux vous le confirmer encore une fois. C’est un rapport qui se fonde sur l’avenir. Nous avons besoin de gagner ensemble une bataille importante, une bataille de valeurs dans le monde.Vous avez écouté les paroles de M. HOLLANDE à propos de l’Afrique. Nous sommes fortement convaincus de tout cela, nous sommes parfaitement alignés sur ce qui a été dit par M. HOLLANDE. Nous allons faire en sorte que la Méditerranée devienne de plus en plus un lieu d’attraction pour l’Union européenne et pour l’Europe.Mon avis personnel est que l’Europe, dernièrement, n’a pas suffisamment regardé la Méditerranée qui est le cœur de notre continent. C’est pour cela que j’estime que le travail qui a été fait par la France dans certains pays africains – et qu’à l’avenir on pourra refaire – est très important.Notre objectif, bien évidemment, est celui de mettre en œuvre la coopération et le partenariat entre nos deux pays. Nous souhaitons travailler ensemble, tout de suite, à partir du prochain Conseil européen sur la thématique du climat et de l’énergie. Nous allons nous consulter de façon régulière et constante. C’est très important pour nos pays et également d’un point de vue personnel. C’est très important pour l’Italie et pour la France, vis-à-vis des engagements que nous avons avec la Commission européenne.Nous avons d’ailleurs un objectif politique fondamental. Nous devons dire à certains de nos citoyens qui n’ont plus confiance, qui ne croient plus en l’Europe, nous devons leur dire que l’Europe est le lieu du plus grand défi politique que l’on peut faire. Si quelqu’un aujourd’hui ne croit plus en l’Europe parce qu’il a vécu la crise économique en personne… Nous pourrons avoir plus d’euros dans nos poches uniquement si vous avons plus d’Europe dans nos institutions et dans nos politiques ! Plus grande sera la présence de l’Europe, plus forte sera la possibilité de récupérer des richesses, en particulier pour les catégories sociales qui ont le plus souffert de la crise.C’est également une considération de nature politique. Je respecte le rôle du Président de la République française, bien évidemment. Je n’ai rien d’autres à ajouter, parce que je partage tout ce que M. HOLLANDE a dit au sujet de l’Ukraine, tout ce que François a dit sur l’importance des prochains rendez-vous internationaux.Après la rencontre de Paris, qui a marqué le premier rendez-vous contre le chômage des jeunes, nous aurons une prochaine rencontre à Rome. En Italie, la situation du chômage des jeunes est très préoccupante. Au mois de juillet, nous allons encore relancer ces réformes. C’est pour cela que les réformes que nous avons envisagées devront avoir une mise en œuvre efficace.Je souhaite que le semestre de la présidence italienne de l’Union européenne soit un semestre où les objectifs partagés par la France et l’Italie soient partagés par tous les autres pays et donc par toute l’Europe. Elle a bien besoin d’être vivante ! Nous disons toujours qu’il faut respecter les limites posées par les traités. Nous le faisons. Mais tout d’abord, nous devons respecter les pères fondateurs de l’Union européenne, nous leur devons ce respect. Nous devons faire en sorte que l’Europe soit le lieu de rencontre des citoyens et des peuples. QUESTIONUne question pour M. RENZI. Vous avez discuté du plan de réforme avec M. HOLLANDE. Etant donné que parmi les réformes de financement de ce plan de réformes vous avez prévu un éventuel dépassement de déficit. Est-ce qu’on va avoir un retard dans l’équilibre budgétaire qui avait été prévu et que la commission européenne nous demandait pour l’année 2014 ? Le gouvernement LETTA avait déjà renvoyé à 2015. Est-ce qu’il y aura un retard ou est-ce que cela reste un objectif prioritaire ?Je voulais vous demander au sujet de l’autre Europe que l’Italie et la France vont construire peut-être dans les prochaines années… Une critique que le président RENZI dans les derniers mois a plusieurs fois faite concerne les limites du pacte de stabilité. Il a dit que l’Italie va respecter tous les paramètres du pacte de stabilité. Mais en même temps, il a exprimé la nécessité, peut-être, de revoir le pacte de stabilité. Je voulais savoir si la France pourra être d’accord avec ce type de chemin, surtout sur les paramètres du déficit de 3% ? M. MATTEO RENZITout d’abord, il n’y aura aucun dépassement du plafond de 3%. Aucun. Il faut être précis là-dessus. Il y a une marge par contre entre 2,6% et 3%. Nous sommes en ce moment à 2,6%, donc nous pourrions peut-être utiliser cette marge en respectant les limites imposées.Lorsque je vous parle du pacte de stabilité en fait, je vous parle du pacte de stabilité intérieur, national. Nous avons des modalités d’application du pacte de stabilité. Cela empêche les communes – en Italie par exemple – de dépenser de l’argent pour les écoles même si on dispose de ces ressources dans le budget des communes. Nous allons donc changer ce pacte de stabilité national afin de permettre que nos enfants aient des écoles dignes d’être appelées écoles.C’est normal qu’on tienne à la stabilité bureaucratique. Mais nous tenons encore plus à la stabilité de nos enfants et de nos écoles. On respectera toutes les contraintes, bien évidemment. Nous pensons que tout en respectant ces contraintes, nous devons réfléchir avec la nouvelle Commission européenne, afin de voir de quelle façon l’Union européenne peut aider les pays membres à stimuler la croissance et à lutter contre le chômage des jeunes en particulier.Je voudrais terminer en précisant que depuis 20 ans l’Italie a un excédent primaire. C’est presque toujours le cas, parfois ce n’était pas le cas, mais il y a eu un excédent primaire important pendant longtemps. En ce moment nous vivons une phase de difficultés économiques, de difficultés de l’emploi. Alors, afin de changer, nous devons respecter les règles qui ont été imposées par nous-mêmes. Ce n’est pas un ennemi qui nous a imposé ces règles. Mais en même temps nous devons préciser qu’il faut être attentif aux personnes qui sont en difficulté. Il faut faire en sorte de garantir la croissance. Je crois que c’est fondamental pour ceux qui font de la politique, en particulier pour ceux qui font de la politique à gauche en Europe. LE PRESIDENTLa France et l’Italie sont membres d’une Union européenne. Nous devons respecter les engagements que nous avons passés avec nos partenaires. Il y a un cadre, il y a des règles et nous devons travailler ensemble pour qu’il y ait une stabilité et que l’euro puisse être reconnu comme une monnaie solide. Ce qui est d’ailleurs le cas. Quand je regarde le niveau de l’euro par rapport au dollar ou aux autres monnaies, nous sommes non seulement sortis de la crise de la zone euro, mais nous sommes sûrement l’une des monnaies les plus solides, les plus robustes au monde. Mais cela suppose que les Etats-membres respectent un certain nombre de règles, ce que nous faisons.L’Italie, le Président du Conseil l’a dit, est depuis des années en excédent primaire. J’aurais bien voulu dire cela que la France depuis 20 ans est en excédent primaire ! La France, depuis longtemps, est en déficit, primaire, secondaire et tertiaire d’ailleurs ! Et à des niveaux plus élevés, depuis des années, que l’Italie. Cela ne veut pas dire que la dette publique française soit au même niveau que l’Italie. Elle est en dessous. Mais nous avons quand même à travailler à réduire les déficits, nous en France, parce que nous sommes au-dessus de 3% ce qui n’est pas le cas de l’Italie.Mais en même temps que nous respectons nos engagements, nous devons donner encore plus de force au soutien, à la croissance et à l’emploi. C’est cela le grand enjeu. C’est ce que j’avais obtenu, il y a près de deux ans, avec le pacte de croissance. Nous avons effectivement donné des délais aux différents pays. La France et l’Italie en ont été bénéficiaires pour la perspective des déficits. Nous devons mettre davantage l’accent sur l’emploi des jeunes, il y a déjà des décisions qui ont été prises, mais l’enjeu, c’est qu’il y ait plus de croissance. S’il y a d’ailleurs plus de croissance, ce sera plus facile encore d’obtenir des résultats en termes de réduction des déficits et de maîtrise de la dette publique.Voilà l’objectif que nous nous sommes fixé : mettre plus de croissance. Comment met-on plus de croissance ? En Europe, il y a, à la fois, des pays qui sont en excédent et qui doivent soutenir leur demande intérieure ; et puis, d’autres pays qui ont un déficit du commerce extérieur, c’est le cas de la France depuis 10 ans. Ces pays-là doivent encore améliorer leur compétitivité, et c’est ce que je fais, c’est le sens du pacte de responsabilité. Parce qu’en améliorant la compétitivité, on va pouvoir vendre davantage et avoir plus de croissance et donc avoir plus d’emplois. Je pense que c’est cette politique-là qui permet d’être, à la fois, conforme aux engagements et aux valeurs qui sont les nôtres, et en même temps conforme aux engagements que nous avons passés dans le cadre européen. QUESTIONSur le dossier ukrainien, Moscou ne semble pas s’orienter vers la désescalade voulue par l’Union européenne, dans ces conditions, craignez-vous l’un et l’autre que le référendum de dimanche en Crimée ne soit qu’un prélude d’une déstabilisation totale de l’Ukraine ? M. le Président, confirmez-vous l’annulation de la réunion franco-russe de mardi à Moscou ? Ne pensez-vous pas qu’il conviendrait de suspendre le contrat MISTRAL afin de faire pression sur la Russie ? LE PRESIDENTJe vous remercie pour toutes vos questions. Il y a une pseudo-consultation de la population en Crimée parce qu’elle n’est pas conforme au droit interne ukrainien et au droit international. Il ne peut pas y avoir une consultation organisée sur une partie du territoire, sans que le gouvernement du pays en question ait été associé à l’organisation de ce scrutin. Or tel est exactement le cas. C’est pourquoi, la France, comme l’Union européenne, ne reconnaîtra pas la validité de cette pseudo-consultation.Lundi, il y a une réunion des ministres des Affaires étrangères. Il y avait eu une échelle de sanctions qui avait été définie par le Conseil européen. Nous y étions. Il y aura donc usage – s’il n’y a pas désescalade lundi – de ces sanctions qui, je le rappelle, portent sur les visas et sur les avoirs financiers d’un certain nombre de personnalités. Je souhaite qu’il y ait désescalade, et qu’il y ait un groupe de contact qui puisse trouver des solutions dans le cadre de l’intégrité territoriale de l’Ukraine et de la reconnaissance, aussi, des liens qui existent entre la Russie et l’Ukraine. C’est pourquoi le groupe de contact doit être maintenant, si je puis dire, au contact. Mais encore faut-il être deux pour qu’il y ait le contact…Quant au déplacement qui était prévu depuis longtemps, puisque c’est dans le cadre des relations bilatérales entre la France et la Russie, pour décider de ce déplacement, j’attendrai lundi pour connaître exactement ce que sera la position russe après la pseudo-consultation en Crimée. Quant aux autres sanctions, celles notamment liées à la coopération militaire, c’est le troisième niveau de la sanction. Nous en sommes au premier. M. MATTEO RENZIJe suis absolument d’accord avec M. le Président. Je pense que c’est très important que nous travaillions ensemble. C’est très important que la France, l’Allemagne, le Royaume Uni et l’Italie aient travaillé ensemble, dans cette période vraiment difficile, et cela va sans dire avec le Conseil de l’Europe. Je pense que nous allons attendre le rendez-vous de lundi prochain. QUESTIONPrésident HOLLANDE, vous avez dit que vous aviez la même volonté de partager les idées d’une autre Europe… La rencontre de RENZI-HOLLANDE, c’est le début d’un changement de politique européenne à partir de la famille socialiste européenne ? Mattéo RENZI, vous avez convaincu M. le Président HOLLANDE de choisir une politique européenne pour changer les orientations en Europe ? L’Italie est présente en Europe, elle essaie d’expliquer ses réformes en demandant en même temps un changement de politique à l’Union européenne. En France, on a parlé en particulier de l’intervention prévue en Italie, c’est une politique de changement également pour la famille socialiste européenne ? M. MATTEO RENZIJe pense qu’il n’est pas nécessaire de convaincre M. HOLLANDE de changer d’orientation en Europe. M. HOLLANDE est très disposé. Mais il ne peut pas connaître également le slogan de notre campagne électorale. Je pense sans changer d’avis. Il y a déjà un partage. Les limites et les contraintes européennes doivent être respectées. En même temps, la nouvelle Commission européenne et la nouvelle Union européenne auront la tâche de réduire la différence ou plutôt l’éloignement, le fossé entre l’administration européenne, les administrations et les citoyens.Nous avons l’habitude de nous présenter aux élections. Nous sommes convaincus que lors des prochaines élections les partis populistes auront une possibilité de succès, si nous ne sommes pas conscients du fait qu’il faut également changer l’Union européenne. Il ne s’agit pas de changer les positions des uns ou des autres mais plutôt de travailler ensemble. C’est pour cela qu’il est important de parler du congrès du Parti socialiste qui a eu lieu à Rome. Il est important de travailler ensemble au sein des grandes familles politiques européennes afin de souligner qu’il faut faire en sorte que les citoyennes et les citoyens croient de nouveau en l’Europe. C’est un défi fondamental.Nous devons être en mesure de changer l’approche des institutions par les citoyens. En même temps, nous devons être capables de former une classe dirigeante qui voit en l’Europe notre amie – alors qu’en Italie, certains pensent que l’Europe est notre ennemie. L’Union européenne est notre partenaire.Pour terminer je dois redire que l’Italie doit respecter ses contraintes, non pas parce que M. HOLLANDE ou Mme MERKEL nous le demandent. Mais tout simplement parce que nous devons cela aux enfants de notre pays. Ce n’est pas normal qu’une classe politique ait dépensé l’argent des générations à venir. Nous vous garantissons donc que nous allons avoir ce respect. Pour nos enfants, nous voulons une Europe qui aille au-delà des échanges ERASMUS. Nous avons besoin d’une Europe qui soit vivante, forte et compétitive. LE PRESIDENTUne autre Europe, c’est cela le slogan ! Je pense que nous devons faire en sorte que l’Europe corresponde le mieux à l’aspiration des peuples, c’est-à-dire une Europe qui assure la sécurité – c’est pour cela qu’elle a été fondée – une Europe qui permette d’avoir une libre circulation des marchandises et des personnes, d’avoir un espace politique fondé sur le droit et la démocratie. Rien que pour cela, cela valait la peine de faire l’Europe.Mais il y a une aspiration qui est celle que nous exprimons à travers ce que nous représentons. C’est d’abord une Europe qui puisse être aussi sûre sur le plan économique, qui puisse donner de l’espoir, notamment dans une période où le chômage est très élevé. C’est ce que nous devons faire, d’abord au niveau des gouvernements.Permettez-moi de dire que depuis 2 ans que je suis à la responsabilité de Président de la République, j’ai toujours trouvé en l’Italie, avec Mario MONTI et Enrico LETTA, un partenaire pour aller dans le sens de cette Europe de croissance. Nous n’avons pas pu toujours aller aussi loin que nous l’aurions désiré. Mais je veux ici rendre hommage à Mario MONTI et à Enrico LETTA pour l’action que nous avons pu conduire.Il se trouve que Mattéo arrive à un moment essentiel pour l’Europe, c’est-à-dire à la veille du renouvellement du Parlement européen et donc de la constitution de la Commission. La France et l’Italie ont encore davantage, en tant que gouvernement, à faire entendre leurs voix, telles que nous les avons définies : respect des engagements et en même temps volonté de croissance.Sur le Parlement européen et son renouvellement. Des élections sont prévues le 25 mai. Est-ce que c’est un référendum pour ou contre l’Europe ? Non. Quel que soit le résultat des élections européennes, l’Europe sera là. Ce qui est en jeu dans cette consultation, c’est quelle Europe ? La même ou une Europe qui corresponde à nos objectifs de progrès, de croissance, d’emploi de solidarité ? C’est cela l’enjeu.Les gouvernements ne pourront agir qu’en fonction du Parlement européen, des forces politiques qui le constitueront après le 25 mai. D’où l’importance de ce scrutin. Ne laissons pas les populistes poser la question. La question, ce n’est pas pour ou contre l’Europe. La question, c’est quelle Europe nous voulons. Sur ce terrain-là, effectivement, il y aura une compétition politique. QUESTIONLa semaine a été particulièrement difficile pour le gouvernement. Vous ne vous êtes pas encore exprimé sur les affaires politico-judiciaires. Nous avons plusieurs questions à vous poser. Tout d’abord, quand avez-vous pris connaissance des écoutes concernant Nicolas SARKOZY ? Aviez-vous connaissance du contenu de ces écoutes ? Est-ce que vous renouvelez votre confiance à Christiane TAUBIRA ? Enfin, pensez-vous, comme le montrent les premiers sondages effectués depuis cette affaire, que cette affaire et la gestion de cette semaine auront un impact sur les prochaines élections municipales ? LE PRESIDENTJe ne suis pas sûr que ces questions correspondent tout à fait au rendez-vous qui est le nôtre aujourd’hui… Mais quelle est ma responsabilité comme chef de l’Etat ? C’est d’assurer l’indépendance de la justice qui est fondée sur trois principes.D’abord, la séparation des pouvoirs, c’est-à-dire que l’exécutif n’intervienne pas sur le judiciaire. J’y veille tout particulièrement avec un changement de pratique qui permet de saluer ce qui a été fait depuis 2 ans. Le second principe, c’est le respect des droits de la défense. Je recevrais les avocats qui à un moment ont pu s’interroger sur des écoutes qui avaient été décidées par la justice, et par la justice seule, sur un avocat.Et puis, le troisième principe, c’est la présomption d’innocence. Il y a des affaires, il y a des noms qui sont cités, il y a des procédures qui sont en cours. Il ne m’appartient pas ici de les qualifier. Mais la justice passera et je dois faire en sorte qu’elle puisse être incontestable parce qu’elle ne peut pas être contestée, parce que cela c’est un principe fondamental, celui de l’indépendance de la magistrature. C’est aussi la raison pour laquelle je recevrai, à leur demande, les syndicats de magistrats.MerciPublié le 19 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT - « Monsieur le Premier ministre, cher Benyamin, je suis sensible à l’accueil qui m’est fait. Pas à ma personne, mais à la fonction que j’exerce et donc au peuple français. Cet accueil est lié – tu l’as rappelé – à l’Histoire : l’histoire du peuple juif, l’histoire de la France.Nous avons été ensemble pour porter des valeurs et des principes qui demeurent aujourd’hui. Une histoire aussi de douleurs, d’épreuves, de drames… La visite à Yad Vashem, c’est vrai, est une émotion. Qui va à Yad Vashem et qui n’a pas cette émotion, ne peut pas appartenir à l’humanité.Pour un Français, aller dans ce lieu et regarder des photos d’enfants, de mères, de parents, de familles qui ont été déportés de France – du camp de Drancy notamment – c’est une souffrance, c’est une épreuve qui crée, entre nous, une solidarité qui ne peut pas être simplement celle de deux Etats qui devraient avoir de bonnes relations diplomatiques ; mais de deux pays qui sont liés humainement, presque charnellement.C’est vrai que la France a encore à lutter contre l’antisémitisme. Nous pourrions penser, après la Shoah, que ce fléau n’aurait jamais été capable de pouvoir trouver un espace. Et pourtant ! Je me souviens de ta venue à Toulouse pour évoquer l’hommage aux victimes de l’attentat terroriste. J’aurai l’occasion avec toi d’aller sur leur tombe à Givat Shaul (suit un nom hébreu). Je me souviens des mots que nous avions prononcés, l’un et l’autre, et aussi de la solidarité dont nous avions fait preuve. Vous étiez donc éprouvé comme nous l’étions par ce drame.Aujourd’hui, nous nous retrouvons pour parler économie, parce que c’est ce qui fait que nos pays peuvent avancer. Nous avons besoin d’avoir de la croissance et de l’emploi. Israël a de la croissance. La France est donc aussi à ses côtés pour en prendre, dans le meilleur sens du terme, une partie. Nous avons fait le choix – nous en parlerons mardi – du développement par l’innovation, par la technologie. Parce que c’est ce qui permet à des économies de connaître, non pas simplement des répits, des rebonds, mais une croissance durable. Nous parlerons donc, comme nous l’avons déjà fait, d’énergies, d’infrastructures, de transports… Nous allons signer un certain nombre d’accords. Nous parlerons d’innovation et de recherche…Mais je veux aller aux sujets essentiels et d’abord à la question de la paix, de la sécurité – de la sécurité d’Israël mais aussi de la sécurité de toute la région. Parce que quand je vais dans les pays arabes, les pays du Golfe, ou quand je reçois leurs dirigeants, de quoi me parlent-ils ? De la paix, de la sécurité dans des termes qui ne sont pas différents… »Nous avons ce devoir-là, de régler un problème qui est en discussion depuis trop d’années. Parce que l’Iran, depuis trop longtemps, participe à une négociation sans jamais avancer. Nous devons en sortir.Mais nous n’en sortirons que s’il y a des garanties. Faut-il un accord ou pas d’accord ? Il faut une solution diplomatique. La négociation est toujours préférable à l’action de force. Après, mieux vaut un bon accord qu’un mauvais. Là-dessus, nous pouvons nous entendre. Le mieux, ce serait d’aller tout de suite à un accord final.Le but, c’est que l’Iran renonce à tout jamais à l’arme nucléaire. Je dis cela pour l’Iran comme je dis cela pour d’autres pays. Mais il se trouve que c’est l’Iran et que nous sommes contre la prolifération nucléaire ; et qu’en Iran il y a une volonté de pouvoir enrichir l’uranium jusqu’à pouvoir passer à l’étape militaire.Donc, nous discutons, nous négocions. Ces derniers jours, il y a eu des avancées. Elles sont incontestables, mais elles ne sont pas apparues suffisantes. C’est pourquoi la France a joué tout son rôle dans la négociation pour un accord intérimaire qui doit aller vers un accord final. Nous avons posé des exigences. Ces exigences continueront à demeurer pour l’ensemble des participants. En tout cas, pour la France, ce sera sa position.Nous ne voulons rien empêcher, au sens où nous serions amenés à bloquer ; mais nous ne voulons rien autoriser qui pourrait être un doute sur les intentions de l’Iran. La France veut donc un accord sérieux, solide, crédible et donnant toutes les garanties. Et nous maintiendrons la pression. Oui, la pression ! Parce que, s’il n’y avait pas eu les sanctions, si les sanctions n’avaient pas été renforcées, il est clair que l’Iran n’aurait pas eu les paroles – je ne parle que des paroles, pas encore des actes – qui ont été prononcées ces dernières semaines.Voilà pourquoi je raisonne, non pas simplement en ami d’Israël – ce ne serait pas une raison suffisante…. Je raisonne d’abord parce que la France doit assurer la paix dans la région et lutter contre la prolifération nucléaire.La France a aussi agi – nous en avons parlé – par rapport aux armes chimiques. Là aussi, il a fallu faire pression, y compris sur le plan militaire. On a beaucoup dit : la France a été la première – pas la seule – à exercer cette menace sur le régime syrien. Mais heureusement que nous l’avons fait ! Sinon, nous ne serions pas en train de détruire les stocks chimiques. Est-ce que cela suffit ? Non. Il faut maintenant passer à la transition politique ; éviter que les extrêmes, là aussi, et les terroristes puissent s’installer en Syrie ; et éviter que les flux de réfugiés finissent pas déstabiliser toute la région.Nous l’avons dit avec le Président PERES, nous le redisons ici : la lutte contre le terrorisme ne connait pas de frontière. Partout nous avons à lutter, là où les terroristes existent. Nous l’avons fait en Afrique, au Mali, non pas pour poursuivre je ne sais quel intérêt, mais parce que nous étions appelés et que la communauté internationale nous en avait donné mandat.Mais, là aussi, nous n’en avons pas fini avec cette lutte contre le terrorisme qui s’est installée sur toute une partie de l’Afrique en utilisant tous les trafics : trafic d’armes, trafic de drogues, trafic y compris d’êtres humains…Aujourd’hui, nous avons eu une nouvelle heureuse – j’en ai parlé dès mon arrivée ici puisque j’ai connu cette nouvelle dans l’avion qui m’a mené en Israël. Laurent FABIUS s’y est rendu, il doit être arrivé. Francis COLLOMP est dans la capitale du Nigéria et rentrera, dans la journée, de demain à Paris. En tout cas le plus tôt possible. Mais je n’oublie pas les autres otages. Otages en Syrie, ce n’est pas loin d’ici : quatre ; otages aussi Sahel…Je veux terminer – et nous en reparlerons avec le Premier ministre – sur les négociations de paix. Parce qu’elles sont engagées, parce que des efforts ont été faits, notamment du côté de la libération des prisonniers. J’imagine la difficulté de prendre des décisions comme celles-là. Sur la colonisation, j’ai aussi rappelé qu’elle était la position de la France et de l’Europe. J’irai demain rencontrer le Président de l’Autorité palestinienne : des gestes aussi doivent être faits parce qu’une négociation suppose que chacun fasse des gestes.Un accord de paix, là aussi, doit être trouvé. Mais un accord définitif qui épuise les revendications et qui permettent la sécurité d’Israël et la viabilité de l’Etat palestinien, puisque cela serait sur la base de la solution des deux Etats.Voilà le sens de ma visite : l’amitié, l’Histoire, les relations économiques et la paix, la sécurité. Vouloir la paix n’est pas simplement l’appeler, vouloir la paix n’est pas simplement l’évoquer. Vouloir la paix, c’est un combat, c’est une lutte. J’espère que cette lutte sera une victoire. Merci ».LE PRESIDENT – «  Il y a l’accord intérimaire qui n’est pas l’accord final. Ne demandons pas l’accord intérimaire, ce que nous voudrions écrire dans l’accord final. Ou alors, ne parlons plus d’accord intérimaire ! La France est pour un accord intérimaire sur quatre points qui me paraissent être les quatre exigences que nous avons posées ensemble au P5+1.Première exigence, mettre sous contrôle l’intégralité des installations nucléaires iraniennes, sous contrôle international dès à présent. Deuxième point, suspendre l’enrichissement à 20%. Troisième exigence, réduire le stock existant. Et enfin, arrêter la construction d’Arak. Voilà les points qui pour nous sont essentiels comme garantie d’un accord ».M. BENYAMIN NETANYAHOU – « Ce sont les centrifugeuses qui sont utilisées uniquement avec cet objectif. Ce n’est pas des nécessités nucléaires pour le civil. Bien entendu, les centrales de plutonium et à eau lourde ne servent qu’à la préparation de bombes nucléaires.Dans le cas de l’Iran, on peut les utiliser, bien entendu, avec ces moyens pour faire des isotopes médicaux. Je comprends aussi que l’Iran est en train de préparer ses missiles intercontinentaux pour pouvoir envoyer ces isotopes aux malades iraniens, qui se trouvent sur toute la planète…Vous comprenez bien que c’est complètement absurde. L’Iran veut rester avec ses capacités de centrifugeuses et leurs centrales de plutonium, afin de fabriquer des armes nucléaires.On leur démantèlera ces capacités. Je ne suis pas en faveur d’un accord intérimaire. Je pense, comme vous le savez, que c’est une erreur. Mais si un tel accord rentrait dans un cadre de démantèlement de ces capacités – d’accord, si vous voulez, définitif – et que l’on prenait des mesures, quelles qu’elles soient pour démanteler des centrifugeuses, ne serait-ce que quelques interventions pour démanteler la centrale de plutonium, cela ne me plairait pas, mais je pourrai dire : « bon, il y a un certain progrès ».Mais il ne s’agit même pas de cela. Ce dont il s’agit aujourd’hui, c’est, à grands regrets, de l’enrichissement des capacités basiques de l’Iran, de fabriquer la matière fissile pour une bombe, avec un préavis de quelques semaines. Ce à quoi l’Iran renonce, même s’il renonce au 20%, c’est à quelques jours, trois semaines, 26 jours, à peu près. C’est de cet ordre de grandeur qu’il s’agit. Bien entendu, c’est une concession qui est seulement mineure, c’est une concession insignifiante et à mon avis, c’est pour cela que c’est un mauvais accord ».QUESTION – « M. le président, vous avez appelé Israël à faire un geste sur la colonisation. Est-ce que vous seriez prêt à aller aussi loin que le Secrétaire d’Etat américain, John KERRY, qui a parlé d’une colonisation illégitime ? »LE PRESIDENT – « Moi, j’ai mes propres mots et je m’exprime comme je pense être, non seulement la position de la France, mais l’intérêt d’un accord pour la paix. La colonisation ne peut pas faciliter un accord. La colonisation, c’est compliquer ce qui pourrait être un accord définitif.C’est pourquoi, je pense que les décisions qui, à un moment avaient été annoncées et qui paraissaient empêcher toute discussion, ont été heureusement annulées. Je souhaite que ce soit cet esprit-là, dans les prochaines semaines et les prochains mois, qui l’emporte sur toute autre considération. On veut la paix, on doit avoir des gestes pour la paix ».QUESTION – « Est-ce que vous avez des points d’interrogation pour ce qui est de l’engagement du Président OBAMA, comme il l’a dit auparavant, d’empêcher l’arme nucléaire ? Ou, en termes moins diplomatiques, est-ce que vous êtes déçu de la position de l’administration américaine ? »M. BENYAMIN NETANYAHOU  - « Ecoutez, les Etats-Unis et le président OBAMA ont déclaré plus d’une fois que leur objectif était d’empêcher l’Iran d’avoir l’arme nucléaire. Nous sommes évidemment à leurs côtés dans cet objectif. Parmi tous nos meilleurs amis, les Etats-Unis font partie de nos meilleurs amis et nous avons d’autres excellents amis comme la France, mais il est évident que nous avons une relation extrêmement particulière avec les Etats-Unis et une relation qui va être préservée.Mais, même parmi les familles les plus proches, les amis les plus proches, il peut y avoir parfois certaines dissensions. Nous nous concentrons donc, non seulement sur la question de l’armement, mais sur la question de la capacité de produire la matière fissile qui est au cœur de cette arme. C’est là la chose la plus difficile à préparer. Donc, c’est là-dessus que l’Iran s’entête, qu’il veut la garder entre ses mains.J’espère donc que ce que nous défendons sera réalisé. Cela me semble très important, pas seulement pour Israël, mais comme je l’ai dit, pour la France, pour l’Europe, les Etats-Unis et pour le monde entier.Mais, dans la mesure où les choses ne se font pas, eh bien, il faut comprendre qu’Israël préservera son droit à se défendre elle-même et un mauvais accord n’engagera pas Israël. Je l’ai déjà dit, après la visite à Yad Vashem, quand nous disons « plus jamais », c’est exactement ce que nous voulons dire. « Plus jamais cela », nous ne mettrons pas Israël dans une situation où son existence même est remise en cause.J’ai déjà dit qu’un accord intérimaire qui fait partie d’un accord définitif – et que l’on sait ce que va être cet accord définitif – ce n’est pas quelque chose que je recommanderai à cause du risque de la levée des sanctions que cela amènerait. Mais, au moins, on peut comprendre le cursus d’un accord : alléger les sanctions qui peuvent très rapidement s’émietter… Moi, je vois déjà les signes avant-coureurs de l’organisation, qui est en train d’avoir lieu, parmi des sociétés d’investissement, des investisseurs et des gouvernements qui attendent de pouvoir se lancer en Iran, se jeter sur le marché iranien, en vue d’un accord qui vient s’approchant.Moi, je crois vraiment qu’un tel accord, ce premier pas qui n’est pas un accord intérimaire dans un cadre général sur lequel on s’est mis d’accord… Et bien, je suis très inquiet que cela risque d’amener exactement les résultats inverses de ce que l’on espère. Au lieu d’amener les Iraniens à être plus souples, cela va les amener à durcir leur position.Comprenez leur point de vue ! Comment est-ce qu’ils voient les choses ? Ils disent : « voilà, nous, on était là, on a préservé nos capacités d’enrichissement d’uranium, nos capacités au niveau du plutonium, nous n’avons pas bougé d’un millimètre, ils ont fait des sanctions maximum, ils ont fait une pression maximum, nous n’avons pas bougé. Maintenant que la pression s’allège, pourquoi est-ce que l’on bougerait ? Tous les investisseurs vont arriver ! Pourquoi devrions-nous renoncer ? »Je crois qu’un tel accord, ce premier pas risque d’être le dernier. Cela n’est pas bien pour trouver une solution diplomatique, ce n’est pas bon pour une solution pacifique ».QUESTION – « Monsieur le Président, vous avez indiqué, tout à l’heure quand vous étiez auprès de Shimon PERES, que Francis COLLOMP s’était libéré. Est-ce que vous pouvez nous préciser dans quelle circonstance et dans quelle condition ? »LE PRESIDENT – « Je suis en Israël, je ne suis pas au Nigéria, cela ne vous a pas échappé. Je n’ai pas rencontré Francis COLLOMP, je l’ai eu au téléphone. Il m’a donné un certain nombre de conditions qui ont permis sa liberté. Je pense qu’il sera préférable de l’entendre et, aussi, de bien comprendre ce qui s’est produit, puisque les autorités du Nigéria ont aussi joué leur rôle.Mais, je vais dire une chose, c’est que cet homme a fait preuve d’un courage exceptionnel. Pas simplement parce qu’il a été retenu en captivité pendant un an, mais parce que, au péril de sa propre existence, il a pu saisir une occasion. Ensuite, dans des conditions qui peuvent être celle d’un livre d’aventures, il a été capable de retrouver la liberté et maintenant la sûreté.Je suis fier de lui, parce que c’est un homme qui a été capable de tenir bon. Dans les paroles que nous avons échangées – j’étais dans le ciel entre la France et Israël et il était juste arrivé, protégé maintenant par nos propres éléments, nos propres forces – il était capable de parler clairement, nettement et ce de qu’il avait vécu et de ce qu’il venait de vivre. Voilà, il y a des Français qui font honneur aux Français. Merci ».M. BENJAMIN NETANYAHOU- « On peut dire, Monsieur le Président, Mazel Tov ».Publié le 30 Octobre 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieROBERT FICO : «Monsieur le Président, cher François HOLLANDE, j’apprécie beaucoup votre venue à l’occasion du 20ème anniversaire de la création de la République slovaque. Cette visite n’est pas seulement symbolique pour nous. C’est aussi votre première visite en Slovaquie, ce pays qui a beaucoup de succès aujourd’hui au niveau de l’Union européenne. Personnellement j’apprécie la signature du plan d’action du partenariat stratégique qui détermine les priorités de notre coopération franco-slovaque. Ici, nous avons de nouvelles possibilités pour des sociétés pour l’éducation, pour le secteur de la santé. Nous pourrons tout faire pour créer un bon milieu pour entreprendre et pour nous occuper des sujets européens qui sont importants.Je voudrais souligner, Monsieur le Président, que la Slovaquie et la France n’ont jamais été aussi proches quand il s’agit des sujets européens. Aujourd’hui, nous en avons parlé et nous voyons que nous avons une très grande proximité de vues. Je suis heureux que nous puissions constater, tous les deux, qu’au niveau de l’Union européenne, du Conseil européen, de la Commission européenne, nous avons déjà traversé la période la plus difficile. Nous avons réussi à stabiliser la zone euro, nous avons tout fait pour que l’euro reste notre monnaie unique.Après cette étape, il nous faut réagir et traiter les conséquences sociales – surtout le chômage des jeunes – et il nous faut prendre des mesures pour promouvoir la croissance. Je voudrais apprécier le rôle de leader que vous avez rempli. Vous faites tout pour créer la croissance en Europe. Je dois dire que, concernant les jeunes, je suis très heureux d’être invité à la Conférence de Paris le 12 novembre. Aujourd’hui déjà, nous avons parlé des projets concrets, nous avons parlé des réformes qui pourront être utilisées dans ce domaine.      Lorsque nous parlons des hommes politiques qui sont à gauche, ou qui sont au centre, lorsque nous disons qu’il y a certaines choses qui sont sacrées pour nous, je pense qu’il faut que nous commencions à produire des résultats. Les jeunes qui vivent à Marseille ou à Zilina ne s’intéressent pas de savoir si le déficit du pays est 1% ou 3%. Ils ne comprennent pas ce que veut dire l’inflation, ils ne comprennent pas les chiffres… Mais ce qu’ils comprennent, c’est ce qui les intéresse et c’est de trouver un emploi, d’avoir l’occasion d’augmenter leurs qualifications et réfléchir à leur vie professionnelle.La Slovaquie est un pays pro-européen et nous savons que dans notre processus d’intégration, le Président français est toujours celui qui nous soutient. Il est très important, qu’ensemble, avec la France et l’Allemagne, nous créions des conditions favorables à la croissance économique, avec l’intérêt particulier que nous portons aux jeunes. Maintenant, ce n’est plus le temps des discussions abstraites, de parler des structures européennes. Si nous voulons empêcher les extrémistes et les nationalistes de réussir, il nous faut fournir des résultats.Je remercie Monsieur le Président de nos discussions, aussi bien à table qu’ailleurs, merci Monsieur le Président, soyez le bienvenu. » LE PRESIDENT : « Une nouvelle fois, cher Robert FICO, je vous remercie pour cette invitation qui est symbolique puisque, depuis 20 ans, il n’y avait pas eu de président de la République française à Bratislava. C’est historique, si l’on veut regarder notre passé commun et les luttes que nos deux peuples ont pu engager pour les mêmes idéaux.Cette visite est également l’expression d’une volonté, celle de travailler ensemble, au plan économique. Nous l’avons marqué à travers ce partenariat, renouvelé dans des domaines essentiels, comme l’énergie - notamment l’énergie nucléaire -, les nouvelles technologies avec des coopérations en matière scientifique de très haut niveau, les infrastructures avec de nombreuses entreprises qui travaillent pour équiper la Slovaquie et d’une manière générale les entreprises – 400 – qui sont ici pour développer nos échanges et qui représentent 5 milliards d’euros.Nous voulons travailler ensemble, Slovaquie et France, pour les seuls enjeux qui comptent, l’emploi, la croissance, la solidarité. Nous avons également la volonté de travailler autour des enjeux européens. Nous nous sommes retrouvés côte à côte, depuis 18 mois, pour faire prévaloir d’abord l’exigence – au-delà des disciplines budgétaires nécessaires – de la croissance. Vous m’avez soutenu lorsque j’ai proposé ce pacte de croissance.Nous nous sommes retrouvés aussi lors des discussions sur le budget européen. Un pays comme la Slovaquie avait besoin d’un cadre financier pluriannuel, permettant de trouver des solutions pour l’investissement public, ici, en Slovaquie.Nous nous sommes retrouvés également sur la politique agricole commune et nous retrouvons encore aujourd’hui pour porter la question de l’emploi, et notamment de l’emploi des jeunes. La Slovaquie sera présente, comme beaucoup de pays européens, la plupart, à la Conférence que j’organise le 12 novembre. Vous m’avez fait le plaisir de répondre à cette invitation. Nous devons anticiper par rapport au budget européen et faire en sorte que l’emploi des jeunes puisse être, d’ores et déjà, porté pour les prochains mois, de façon à ce qu’aucun temps ne soit perdu.Nous avons une obligation : faire travailler l’Europe avec un rythme, avec une perspective qui donne espoir aux peuples. C’est vrai qu’il y a une menace d’extrémisme. Cette menace est présente partout, en Europe centrale mais aussi en Europe occidentale. Cette menace repose sur la désespérance, sur la peur, sur le repli, sur la dénonciation de l’Europe. Nous devons y faire face en faisant en sorte de donner une nouvelle dynamique à l’Europe. C’est ce que nous avons engagé ensemble.Cette dynamique, c’est d’abord de pouvoir faire de l’Europe une avant-garde pour la gouvernance économique. La crise de la zone euro est derrière nous, nous devons maintenant gouverner la zone euro avec davantage de fermeté et de coordination. Nous avons aussi l’obligation d’être en avant-garde technologique. C’est ce que nous faisons sur l’énergie, le numérique et d’une manière générale, les industries de demain. Nous devons être en avant-garde sur le plan politique en ayant plus de solidarité sur un certain nombre de sujets. Je rappelle souvent ce qu’était la Slovaquie il y a 20 ans, tous les efforts qui ont été menés, tous les succès, qui n’empêchent pas les difficultés.Je veux saluer le travail du gouvernement de Robert FICO. Ma visite aujourd’hui n’est pas simplement la réponse à une invitation. C’est cette conviction qu’entre un pays comme la Slovaquie, arrivé plus récemment que d’autres dans l’Union européenne et  un pays fondateur, comme la France ; qu’entre un pays d’une taille moyenne et un pays qui est la deuxième économie de l’Europe, la France, nous pouvons avoir des objectifs communs. Nous sommes ensemble. Il était très important, au-delà du rappel du passé, de montrer que cet avenir-là, nous le construisons ensemble. Merci. » QUESTION : « Quels sont les projets concrets de coopération entre la Slovaquie et la France ? » Robert FICO : « Comme je l’ai déjà dit, il y a 400 entreprises slovaques dans plusieurs domaines : les constructions des autoroutes et les communications, la fabrication des véhicules… La Slovaquie reste un pays attractif. Les investisseurs ont des expériences concrètes. Quelle est la productivité de travail ? Quelle est la qualification de la main d’œuvre, le niveau de la qualification ? La Slovaquie a tout intérêt pour l’arrivée des investissements à avoir une valeur ajoutée plus élevée.Vous me posez la question sur des projets concrets. Nous avons surtout traité la question de la production de l’électricité et le recours à l’énergie atomique. Il y a un projet qui s’appelle Allegro. La Slovaquie bénéficie du soutien français. Le Gouvernement slovaque a tout intérêt de coopérer avec les entreprises françaises dans le domaine de la sûreté nucléaire.Il est évident qu’aujourd’hui, dans l’achèvement de la construction de troisième et quatrième bloc, où AREVA est présente. Le gouvernement garde son intérêt de construire une nouvelle tranche. C’est l’essentiel pour les pays qui ont des expériences, qui ont le savoir-faire.Sans aucune ambiguïté, je peux constater que dans le domaine de l’énergie nucléaire, la France et la Slovaquie agissent en binôme. Chaque pays a l’autonomie, a le droit de choisir son assiette énergétique, son mix énergétique. Nous avons opté pour l’énergie nucléaire. La situation est telle que, dans l’avenir, il y aura pénurie d’électricité, je parle surtout de l’axe Nord-Sud. Le pays qui aura le potentiel de produire de l’électricité aura un avantage énorme.Concernant l’emploi des jeunes, nous en avons parlé au dernier Conseil européen. Je dirai la même chose le 12 novembre à Paris : il faut persuader les technocrates de la Commission que nous avons besoin de plus de souplesse quant à l’utilisation des fonds structurels des fonds européens. Aujourd’hui, il y a le risque que certains pays ne soient pas capables d’utiliser les enveloppes financières allouées à tel ou tel fonds. Il faut donc créer un mécanisme européen pour créer des emplois pour les jeunes.Nous avons les expériences avec les transferts entre les lignes budgétaires, entre les fonds européens, ce qui nous a permis de créer 12 500 emplois. Aujourd’hui, il y a 10 000 emplois des jeunes qui existent réellement. Nous participerons activement à toutes les initiatives. Il y avait 6 milliards d’euros alloués à la lutte contre le chômage des jeunes. De cette enveloppe financière, 200 millions d’euros sont réservés à la Slovaquie pour le retour à l’emploi des jeunes, c’est-à-dire des chômeurs de moins de 29 ans.Il faut arrêter les discussions sur le déficit. Il faut parler de la vie digne, de la justice sociale, de la croissance. C’est cela l’agenda du gouvernement de gauche. Si ce ne sont pas nos gouvernements, ce sont les extrémistes qui se saisissent de cet agenda. Les pays en Europe centrale, en Europe occidentale, ne méritent pas d’avoir des extrémistes au gouvernement.» LE PRESIDENT : « Pardon de ne pas répondre à toute la question car une partie ne m’a pas été traduite mais j’ai compris les différents sujets qui étaient évoqués.Le premier sur l’énergie. La France et la Slovaquie sont les deux pays en Europe qui placent l’énergie nucléaire au cœur de leur production d’électricité. Dès lors, nous avons un double devoir. Un devoir de sûreté et de sécurité et aussi un devoir de maîtrise du processus. C’est là que la coopération entre la France et la Slovaquie est à haut niveau parce qu’elle est globale. Elle va de l’ingénierie au démantèlement des centrales en passant par la construction de réacteurs et par tout ce qui peut être le stockage ou le retraitement des déchets.Nous sommes donc partie prenante d’une coopération. Nous avons la volonté de développer un réacteur de nouvelle génération. C’est l’idée d’Allegro. Nous devons mettre en coopération nos équipes. C’est ce que nous avons encore fait aujourd’hui.Sur l’énergie, l’Europe laisse chaque pays avoir les sources d’énergie qu’ils considèrent comme meilleures pour son économie ou pour la protection de l’environnement. Nous avons des obligations en termes de lutte contre le réchauffement climatique. Nous avons, par le nucléaire, une obligation de sûreté mais nous devons aussi faire en sorte que, pour la préparation de la Conférence climat, nous puissions éviter qu’il y ait des énergies polluantes.C’est pourquoi nous avons aussi, dans le même partenariat stratégique, lancé l’idée d’une coopération sur les économies d’énergie. Tout à l’heure, il y avait des entreprises françaises et slovaques qui travaillaient dans cette direction, une coopération de haut niveau sur le plan énergétique.Concernant la deuxième question, sur l’emploi. Je disais, je réunirai une Conférence le 12 novembre, la deuxième au plan européen, sur l’emploi des jeunes. Une des idées que nous portons ensemble, Slovaquie et France, c’est que nous puissions avoir des fonds européens qui soient plus faciles d’usage, plus rapides dans leur utilisation, plus fluides d’une certaine façon, de manière à ce que nous puissions engager, le plus vite possible, les programmes pour l’emploi des jeunes. En France, c’est ce que nous avons ouvert avec les emplois d’avenir, mais j’ai relevé qu’en Slovaquie il y avait une idée comparable.A la Conférence du mois de novembre, nous allons, non pas nécessairement créer un fonds supplémentaire, mais faire en sorte que les fonds existants soient beaucoup plus faciles à mobiliser pour les dispositifs de lutte contre le chômage des jeunes.J’ai cru comprendre que vous aviez une question sur les services de renseignement ? Au Conseil européen, une initiative a été prise par la France et par l’Allemagne. Nous allons travailler à ce code de bonne conduite. Je remarque d’ailleurs que depuis que le Conseil européen a pris une position qui soutenait cette initiative, les Américains ont accepté cette coopération. Nous devons aller jusqu’au bout,  parce que nous ne pouvons pas admettre que des alliés, des amis puissent se surveiller. Il y a une autre dimension qui est la protection des données personnelles. Là-aussi, l’Europe est d’avant-garde puisqu’elle va organiser une réglementation pour assurer la protection des données personnelles. » QUESTION : « Cette question s’adresse à tous les deux. Une directive européenne prévoit le principe d’une taxe sur les transports routiers. Première question : cette taxe est-elle un bon principe ? Deuxième question : en Slovaquie, je crois que vous avez institué une taxe sur les transports routiers. Cela a-t-il été difficile ? Est-ce que c’est difficile en Slovaquie d’instituer un nouvel impôt ? En France, le Gouvernement français vient justement, aujourd’hui, de suspendre la mise en œuvre de cette taxe en raison des violences. Est-ce qu’il y a impuissance à agir en France ? Est-ce qu’il est difficile d’agir en France ? Est-ce qu’il est difficile d’agir en France ? Et la faute à qui ? » Robert FICO : « J’espère que j’ai bien saisi la question quant à la taxe du transport routier ou le péage routier. Plusieurs projets ont déjà été réalisés et mis en œuvre en Slovaquie. Il y avait le problème avec le télépéage. Personne ne veut payer les taxes, les redevances, les cotisations. Mais aujourd’hui, cela nous apporte des ressources financières que nous pouvons réinvestir dans la reconstruction des routes.Aujourd’hui, les poids lourds, pour éviter les péages, utilisent les petites routes, les routes locales - que nous appelons de deuxième ou de troisième catégorie - ils les détruisent. Nous avons pris l’initiative d’empêcher aux poids lourds, d’éviter ce système de télépéage en dehors des grands poids lourds, des véhicules. Il y avait certaines réticences mais aujourd’hui le système fonctionne bien. Il n’y a donc pas d’opposition. LE PRESIDENT : « L’écotaxe n’est pas une obligation européenne. C’est un bon principe. Ensuite, tout est affaire de mise en œuvre. Cela prend du temps et cela doit prendre du temps, parce que cela doit respecter un certain nombre de conditions. C’est ce qui est en ce moment en discussion en France. Merci. »Publié le 15 Octobre 2013Rubrique : Egalité et droits de l'Homme, International, développement et francophonieLE PRESIDENT : « C’est très émouvant de venir à Soweto, là où il y a à peine 40 ans des enfants mouraient pour défendre leur liberté, leur dignité. Cette première visite dans ce musée, était déjà impressionnante. Là, venir dans ce quartier, celui de MANDELA, celui de Desmond TUTU, puisqu’ici c’est la rue des deux prix Nobel. Voir ce qu’a été sa vie pendant qu’il était encore en liberté, quand il luttait, et surtout pendant toutes les années où il n’était pas dans cette maison. Le plus impressionnant est sans doute de penser qu’il a été privé de sa famille pendant plus de 25 ans pour préparer l’Afrique du Sud de demain, celle d’aujourd’hui. Venant dans cette maison, nous avons le sentiment d’avoir d’abord un lutteur, un combattant, un militant qui s’était ici, non pas réfugié mais vivait ici, au milieu des siens, dans ce quartier. Il était leur avocat, dans tous les sens du terme. Ensuite il a été enlevé, fait prisonnier, sa femme Winnie a été également emprisonnée. Cette maison avait été, en définitive, saisie. ET, maintenant y revenir. Elle a été reconstruite en l’état parce qu’elle avait été brulée par ceux-là même qui voulaient qu’il n’y ait aucune trace de la présence de MANDELA. On peut se dire que tout cela est loin. En fait, c’était à peine il y a  40 ans. Il y eu un enfant qui a été tué ici et la libération de MANDELA est intervenue au début des années 90. C’est-à-dire il y a 23 ans seulement. Cela est la première leçon. Tout cela n’est pas si loin, tout cela est près de nous.La seconde leçon c’est que nous n’en avons jamais terminé avec les combats pour la dignité humaine, pour l’égalité, pour le respect, pour la tolérance. Ces combats vivent au-delà même des héros qui les ont menés, justement MANDELA.  QUESTION : «Toutes proportions gardées, quelle leçon pouvez-vous tirer entre ce combat universel – quand même mené par Nelson MANDELA  sur l’égalité des hommes entre deux races – et le combat auquel sont affrontés les chefs d’Etat en Europe face à un certain populisme ? » LE PRESIDENT : «Il y a 40 ans, des enfants mouraient dans ce quartier parce qu’ils voulaient tout simplement être libres. Il y a à peine 25 ans, MANDELA sortait de prison parce qu’il portait l’idée toute simple qu’un homme en valait un autre. Encore aujourd’hui il y a des combats qui doivent être nommés et menés pour l’égalité entre les femmes et les hommes, pour la dignité des êtres humains, pour permettre que nous puissions vivre ensemble, pour éviter le racisme et la xénophobie. Cela ne règle pas les questions quand on dit qu’il faut, avant tout, défendre les libertés, les principes, les valeurs. Si on n’appréhende pas les grandes questions qui nous sont posées, y compris celle de la sécurité, celle de la vie ensemble, celle de l’immigration, avec ses principes et ses valeurs, nous ne sommes pas fidèles, à notre histoire, à celle qui s’est jouée là, et nous ne sommes pas capables de les résoudre. »  Publié le 21 Août 2014Rubrique : Outre-merQUESTION :Nous sommes dans un département où le taux de chômage est record. On connait la panne de croissance de la France. Allez-vous néanmoins garder le cap que vous avez fixé dans votre pacte de responsabilité ou non ?LE PRESIDENT :La Réunion est l’un des territoires de la République où le taux de chômage est le plus élevé. Taux de chômage de l’ensemble de la population active : 30%. Taux de chômage des jeunes qui peut aller jusqu’à 60%. D’autres départements ne pourraient pas, avec de tels chiffres, tout simplement supporter cette situation. A la Réunion, il y a une volonté, une abnégation, et aussi un sens de la responsabilité qui permet de comprendre pourquoi cela tient quand même. Mais l’Etat doit être là.Alors est-ce qu’il y a besoin d’inventer des politiques différentes ici, à la Réunion, par rapport à la Métropole ? Non. Il y a d’abord à appliquer le pacte de responsabilité. C’est-à-dire soutenir les entreprises et faire en sorte qu’elles puissent investir et embaucher. Il y a toujours à faire que les « emplois d’avenir » puissent être une solution pour ceux qui ont moins de 25 ans.Il faut néanmoins faire plus et davantage compte-tenu des spécificités. J’ai donc décidé d’adapter le pacte de responsabilité, le CICE, de faire qu’il y ait des taux, des modalités qui puissent être plus favorables pour l’Outre-mer que pour l’Hexagone. J’ai également fait en sorte que les modes de financement des « emplois d’avenir » soient plus favorables à la Réunion que partout ailleurs. Pour qu’il y ait le plus possible de collectivités locales et d’associations qui puissent embaucher des jeunes. Enfin, j’ai veillé avec les ministres successifs de l’Outre-mer à ce que nous puissions maintenir les défiscalisations pour que l’investissement privé puisse être stimulé.Depuis deux ans, l’Outre-mer a été une priorité. D’abord, parce que c’est une chance l’Outre-mer pour la France. C’est une chance de pouvoir être sur les océans. Une chance de pouvoir disposer d’une façade maritime. Une chance de pouvoir être sur l’ensemble des continents. Une chance d’avoir cette biodiversité. Une chance d’avoir cette population dynamique qui veut apprendre. Mais en même temps il faut lui permettre d’assurer son développement. Cela sera le sens de ce voyage : montrer les atouts de la Réunion et de Mayotte où j’irai après ; et mettre tous les moyens les plus originaux, qui ne sont pas tous financiers, au service de cette cause-là.Il va y avoir un grand port maritime, ici à la Réunion. Il va y avoir un investissement très important parce que la Réunion se situe dans l’Océan indien et a une capacité de transit très favorable. Nous ne sommes donc pas là pour distribuer des aides, parce que c’est un voyage présidentiel. Ici, on ne fait pas la mendicité, on ne demande rien de plus, on demande des droits.Les Réunionnais sont dans la République, les Réunionnais ont des atouts, les Réunionnais ont des projets à faire valoir. Le Président de la République doit non seulement entendre, mais apporter des solutions.QUESTION :Monsieur le Président, il n’y a pas de croissance, pas de résultat à ce stade. Est-ce que vous restez confiant dans votre cap ?LE PRESIDENT :Oui, je ne pensais pas que la croissance reviendrait d’un bond. Il y a une difficulté, on la connait à l’échelle de l’Europe, avec les politiques d’austérité qui ont été mises en place. Il y a une situation géopolitique en Ukraine  et au Proche et Moyen-Orient qui pèse sur l’économie française, européenne et même mondiale.Alors qu’est-ce que je dois faire ? Attendre simplement que les mécanismes se mettent en place ? Oui, parce qu’il doit y avoir de la cohérence avec le pacte de responsabilité. Mais je dois en faire davantage. Davantage cela veut dire, mettre en place un plan sur le logement qui permettra la relance. En faire davantage sur le travail – une aspiration très forte ici à la Réunion comme partout ailleurs – ce seront des mesures prises pour assouplir, libéraliser et faire sauter un certain nombre de verrous, dans un certain nombre de secteurs et professions règlementées ou autres. En faire davantage sur l’investissement qui doit être mieux financé. En faire davantage enfin sur tout ce qui peut permettre de mettre plus de croissance et plus d’investissement et aussi du pouvoir d’achat, puisqu’il y aura des baisses d’impôts.Le Conseil constitutionnel n’a pas souhaité de la disposition que nous avions prise. Il faut faire toujours preuve d’intelligence, on n’est jamais démuni, et donc dire : « Qu’est-ce qu’on va faire ? ». On a 2,5 milliards ; on va les utiliser pour que ceux qui payent peu d’impôts n’en payent plus ; et ceux qui pouvaient risquer d’en payer n’en payent pas. Et en plus toucher des catégories moyennes. Cela va être une grande réforme fiscale de l’impôt sur le revenu.Une autre grande réforme : on a beaucoup de dispositifs en France qui ne sont pas toujours bien utilisés : la prime pour l’emploi qui sait exactement qui la touche ? Comment on la touche ? A quel moment on la touche ? Et le RSA activités pour la reprise du travail, cela existe aussi ici à la Réunion. On va fusionner ces prestations pour qu’elles soient encore plus utiles, ciblées et même élevées. Pour que les précaires, les salariés modestes qui travaillent parfois beaucoup puissent en être les bénéficiaires effectifs.Voilà ce que je fais. Je prends les chiffres pour ce qu’ils sont. Je préférerais qu’ils soient meilleurs. Mais je fais en sorte que nous puissions avancer dans la cohérence. La cohérence c’est le pacte de responsabilité. Avancer, c’est l’ensemble des domaines. J’ai demandé au gouvernement de les présenter rapidement. Dès la semaine prochaine, cela ne va pas être long, sur les quatre domaines dont j’ai parlé, il y aura des propositions qui seront faites.QUESTION :Monsieur le Président vous connaissez la situation spécifique de la Réunion, situations économique et sociale difficiles. Quelles mesures concrètes dans vos bagages ?LE PRESIDENT :Il y a plusieurs mesures, je vais les égrainer tout à long de cette journée. Elles vont toucher des points très importants pour les Réunionnais : des investissements sur le logement, sur l’hôpital, sur le port… Des investissements qui sont attendus depuis très longtemps.Mais il y a aussi toutes les questions d’emploi. L’emploi, c’est la première priorité, partout en métropole et Outre-mer. Mais il y a des outils spécifiques : comme je l’ai dit, le pacte de responsabilité s’appliquera partout en France, mais avec des modalités spécifiques à la Réunion. Les « emplois d’avenir », c’est partout en France, mais avec des modes de financements différents selon les territoires et d’abord selon l’Outre-mer.Il y a également tout ce que nous pouvons faire pour l’investissement. Il y a des défiscalisations qui existent depuis longtemps. J’ai fait en sorte que ces défiscalisations soient préservées, maintenues et même améliorées pour que les entreprises et les investisseurs sachent bien le cadre dans lequel ils peuvent travailler. Il n’y a rien de pire que l’inconstance, l’incohérence, l’instabilité… Il faut donner à l’Outre-mer ce qu’on veut donner à l’Hexagone : de la clarté, de la cohérence et du temps.QUESTION :Vous êtes attendu de pied ferme, François Hollande. La fraicheur sous les tropiques, est-ce que vous y êtes préparé ?LE PRESIDENT :Je suis préparé à tout moi ! La chaleur, la fraicheur… Aux bons et aux moins bons indices… Je suis préparé à tout. C’est vrai qu’ici nous arrivons en hiver. Mais l’hiver n’empêche pas les idées, n’empêche pas l’amitié, n’empêche pas la ferveur. Vous savez, je devais venir à la fin du mois de juillet à la Réunion. D’une certaine façon je suis en retard. Chacun peut comprendre la raison. L’avion d’Air Algérie s’était écrasé, de nombreuses familles françaises étaient touchées. J’ai demandé aux élus de la Réunion de comprendre que je ne viendrai pas à la fin du mois de juillet. Mais je n’ai pas voulu perdre de temps. Nous sommes à la fin du mois d’aout, je suis là.QUESTION :Monsieur le Président, le monde agricole est particulièrement inquiet, notamment toute la filière canne. Quelle annone peut-on leur faire aujourd’hui ?LE PRESIDENT :Je vais venir à l’usine sucrière parce que la fin des quotas sucriers peut menacer cette filière. Je vais donc donner des garanties que l’Etat et l’Europe pérenniseront la filière sucrière, ici à la Réunion, par des moyens publics, par une aide de l’Etat et de l’Europe. Ceci n’empêchera pas les investissements qui devront être fait par les propriétaires et par les exploitants.Mais je crois que nous allons faire une convention sur la canne qui va être particulièrement originale pour permettre à cette filière d’avoir un bel avenir. Parce qu’il ne faut jamais oublier que le sucre d’Outre-mer, pour l’essentiel, est fabriqué et raffiné ici.Enfin, il y a la question des sucres spéciaux qu’il convient de défendre dans le cadre des négociations commerciales qui sont ouvertes et donc d’exclure de cette négociation. C’est pourquoi j’ai tenu à aller dans cette usine pour rassurer ses dirigeants et ses travailleurs par rapport à l’avenir du sucre à la Réunion et de la canne.QUESTION :Monsieur le Président, un journaliste américain a été assassiné en Irak. Est-ce que vous partagez l’émotion de notre profession qui a perdu un collaborateur et du Président américain qui a exprimé sa souffrance ?LE PRESIDENT :Oui, le partage cette émotion, je partage cette compassion, je partage aussi cette révolte. Tuer, assassiner un journaliste dans les conditions où cela s’est produit ; un journaliste qui était retenu depuis déjà deux ans ; mettre sur internet la vidéo de ce meurtre ; cela signe la barbarie du crime. Ce journaliste, nous le connaissions, non pas directement mais par les témoignages qui en avait été rapportés par nos propres otages. Nous étions donc attachés à lui, nous étions conscients qu’il était en grand danger.Il y a une règle qui vaut dans toutes les sociétés civilisées : la presse doit être préservée, elle est là pour témoigner, elle est là pour dire, pour commenter, elle ne doit pas être un objet de conflit. Voir un journaliste être attaqué, être tué après avoir été retenu, c’est le signe même de ce que le terrorisme peut faire.Alors je déplore, je partage la peine, mais en même temps je dis au monde : « prenez conscience du groupe qui est maintenant en Irak et en Syrie ». Ce n’est pas simplement un groupe terroriste comme, hélas, on en a connu, dispersé, éparpillé avec plusieurs chefs. C’est une entreprise terroriste qui a décidé d’asservir, d’annihiler, d’anéantir… Si le monde ne s’organise pas pour lutter contre ce groupe, il y aura d’autres images aussi effroyables qui ne concerneront pas uniquement des journalistes puisque, hélas, il y a eu des crucifixions, des lapidations, des amputations.J’ai fait la proposition qu’une conférence internationale puisse se tenir contre « l’Etat islamique » - ce qu’il veut avoir comme nom - mais surtout pour la sécurité en Irak. Je pense qu’avec les principaux chefs d’Etat et de gouvernement des pays concernés nous pourrons avancer par rapport à la préparation et la tenue de cette conférence.QUESTION :Victorin Lurel, votre ex ministre des Outre-mer, annonçait son maintien jusqu’à 2020. Est-ce que c’est un écho que vous avez également ?LE PRESIDENT :C’est en tout cas notre intention.QUESTION :Monsieur le Président, il y a un syndicat qui vous attend à l’extérieur. Il indique que la prime va être supprimée progressivement pour les nouveaux arrivants du secteur hospitalier. Est-ce que ce sont les premiers d’une longue liste ?LE PRESIDENT :Non, pour l’instant je ne suis pas informé de ce projet. Il y a surement des réflexions. Je suis là pour entendre. Un syndicat demande à me voir, c’est tout à fait légitime et cela fait partie de l’organisation de ce déplacement.QUESTION :Est-ce que la France pourrait mener des frappes en Irak comme Barack Obama le fait en ce moment ?LE PRESIDENT :Les Irakiens ne nous l’ont pas demandé. Ce qui a été demandé ce sont des livraisons d’armes parce qu’il y a une disproportion. Paradoxalement, les terroristes sont mieux armés que les pays organisés qui les combattent. Il y a un paradoxe apparent parce que les terroristes ont pris les armes des Etats qui les combattent.J’ai été appelé à prendre une décision importante et grave : fournir des armes françaises à des Irakiens, des Kurdes pour qu’ils puissent combattre l’armée de l’Etat Islamique. Il y a eu déjà un premier convoi qui est arrivé. Nous avons été les premiers à fournir ce matériel. Nous avons entrainé l’Europe. Maintenant un pays comme l’Allemagne accepte aussi de faire ces livraisons mais nous allons continuer.La France est donc première et elle considère qu’elle a fait son devoir en emmenant beaucoup d’autres pays européens avec elle. Elle va continuer avec une garantie, avec une conviction : qu’on sache bien qui dispose de ces armes, pour quel usage et que ce soit bien contre le seul Etat islamique. Il n’est pas question que des armes puissent servir à d’autres causes. J’ai rappelé que nous livrons les armes avec le plein assentiment des autorités de Bagdad, parce qu’il ne faudrait pas créer je ne sais pas quel autre séparatisme supplémentaire.QUESTION :Est-ce qu’il y a des annonces qui sont envisagées pour la crise requins ?LE PRESIDENT :Il y a un plan que vous connaissez, de prévention, d’information, de capture. Je crois que c’est l’intérêt de la Réunion. Parce que chaque fois qu’il y a un accident, cela crée d’abord une douleur pour les familles concernées par une victime ; cela crée aussi une image qui n’est pas bonne pour le tourisme à la Réunion. Alors je sais aussi qu’il y a toute une pression pour la préservation des espèces. Nous connaissons ce sujet. Ce plan requin doit donc être appliqué, c’est l’intérêt de tous.QUESTION :Est-ce qu’il aura d’autres annonces ?LE PRESIDENT :Quand on fait une bonne annonce, ce n’est pas la peine de la multiplier. Il en va des requins comme pour du reste. A un moment, on a une politique, on l’adapte, on l’améliore, on la corrige si c’est nécessaire, on l’amplifie. Si on la change tout le temps, même le requin finit par ne pas la comprendre ! Il faut faire attention au requin.QUESTION :Monsieur le Président, pour revenir une seconde à l’Irak, vous avez évoqué hier la livraison d’armes également à des combattants syriens. Est-ce que vous pouvez nous donner quelques précisions sur ces armes qui ont été livrées à des combattants syriens ?LE PRESIDENT :Oui, il y a plusieurs mois. Quand des rebelles syriens faisaient face, à la fois, aux armées du dictateur Bachar Al Assad et au comportement de ce groupe terroriste, l’Etat islamique, on ne pouvait pas laisser les seuls Syriens qui préparaient la démocratie, qui voulaient utiliser les moyens du droit pour arriver à leur fin, être sans armes. Conformément aux engagements que j’avais pris, conformément aussi, à ce qu’étaient les règles de l’Union européenne, nous avons donc pu livrer un certain nombre de matériel autorisé à ces rebelles.Vous savez, aujourd’hui, c’est terrible ce qui se passe en Syrie. Parce que vous avez d’un côté l’Etat de Bachar Al Assad qui continue à pilonner et à massacrer ; vous avez l’Etat islamique ; et au milieu, celles et ceux qui étaient supposés préparer l’avenir qui sont pris en tenaille dans cet étau. Nous ne devons pas relâcher le soutien que nous avions accordé à ces rebelles qui sont les seuls qui participent à l’esprit démocratique. Pour ne pas le faire seuls, là encore, cela se fait en bonne intelligence avec l’Europe et les Américains.QUESTION :Monsieur le Président, que répondez-vous aux collectivités locales concernant leur financement ?LE PRESIDENT :Il y là aussi une règle, elle vaut pour toute la France, qu’elle soit métropolitaine ou qu’elle soit d’Outre-mer. Il y a des efforts à faire d’économie. Mais les communes les plus pauvres, les départements qui sont les plus affectés par la crise seront nécessairement traités très différemment. Ne laissons pas penser que les collectivités d’Outre-mer pourraient être victimes de je-ne-sais quel ajustement budgétaire supplémentaire.Je vais même vous faire une confidence : la réforme territoriale a été faite en Outre-mer et depuis plusieurs années. Combien de communes y-a-t-il à la Réunion ? Très peu, 24. Des communes de taille importante. Des regroupements se sont faits. 24 communes pour 700 000 habitants, 800 000 ? Cela augmente beaucoup ! 24 communes, un département, une région.Maintenant reste une possibilité de travail : peut-être verra-t-on des évolutions entre le département et la région. Les Outre-mer ont fait leur réforme territoriale, elles ne sont pas concernées par le texte. A partir de là, elles ont fait aussi beaucoup d’économies.QUESTION :La réforme des rythmes scolaires, Monsieur le Président ? C’est la rentrée demain…LE PRESIDENT :Oui demain, c’est la rentrée plus tôt. C’est pour cela que je suis là ! J’ai toujours connu les rentrées – ici à la Réunion, parce que je suis venu plusieurs fois – particulièrement difficiles. Pourquoi ? Pour des raisons démographiques que j’indiquais : beaucoup de jeunes arrivent et il faut donc fournir non seulement les équipements, les classes mais aussi les enseignants.Il y a eu beaucoup d’efforts qui ont été faits pour la Réunion, notamment pour mettre les enseignants devant les classes, et donc devant les élèves et donc faire aussi que la réforme des rythmes scolaires soit bien accompagnée.Il y a aussi une grande action qui est menée en Outre-mer pour ce que l’on appelle les « emplois d’avenir » dont on va encore améliorer le financement. J’aurai l’occasion de le dire à la fin de la journée. Ces « emplois d’avenir » serviront aussi pour améliorer la rentrée scolaire.Alors est-ce-que tout va bien se passer ? Si tout se passait bien, cela ne serait pas une vraie rentrée scolaire ! Il y aura toujours quelques points qu’il faudra régler. Ce n’est pas moi qui le ferai, mais si je peux aider, je le ferai.QUESTION :Donc plus d’ « emplois avenir » pour la Réunion ?LE PRESIDENT :Oui, voilà. Et plus d’avenir aussi ! Publié le 29 Novembre 2014Rubrique : International, développement et francophonieLE PRESIDENT – Nous avons pu au cours de cette table ronde avec l’ensemble des parties prenantes guinéennes mais aussi françaises, nous mobiliser par rapport à tout ce qui reste à faire.Il y a déjà un constat, c’est que nous sommes en capacité de répondre aux urgences. Maintenant il faut aller jusqu’au bout de l’éradication de cette maladie et nous avons pu entendre toutes les associations, toutes les organisations, tous les responsables qui s’y dévouent et c’est la preuve que l’on peut gagner. Voilà, la victoire est possible. La bataille est engagée et la France avec la Guinée, la Guinée avec la France, nous sommes pleinement impliqués et je suis sûr que nous gagnerons contre Ebola à la fin.Maintenant, toute la question c’est, quand est-ce que l’on pourra dire que c’est la fin ?  Ma réponse :  lorsque le dernier malade aura été soigné et lorsqu’il n’y aura plus un seul cas en Guinée.QUESTION – Monsieur le Président, quel est votre message aux populations de Guinée dans le cadre du respect des mesures d’hygiène ?LE PRESIDENT – Avoir confiance dans les soins qui leur sont apportés, être vigilant par rapport à tout ce qui peut être des contacts avec les personnes qui sont contaminées, suivre bien toutes les informations qui leur sont données et lorsqu’une personne a un doute par rapport à une maladie qui pourrait à un moment les saisir, que ces personnes viennent consulter.Nous allons mettre en place trois centres, trois catégories de centres, la France avec la Guinée. Trois centres pour traiter les malades, un centre pour traiter les soignants qui pourraient être touchés dans le cadre des apports qu’ils peuvent contribuer à donner aux malades. Et puis,  nous allons mettre en place un centre de formation pour les soignants. Voilà ce que nous faisons, de manière à ce que l’on forme des soignants, que les soignants puissent soigner sans risque et que l’on puisse traiter les malades dans un délai court.Et puis, il y a toute la question du dépistage et là, le Président Alpha CONDE a beaucoup insisté là-dessus. Je suis venu avec l’Institut Pasteur, nous pourrions disposer au début de l’année 2015 d’un test qui pourrait offrir des garanties suffisantes pour être généralisé, chaque fois qu’il y a un doute et puis ensuite il y a le vaccin.Donc, nous avons tous les moyens pour gagner cette bataille, faut-il les engager et ma présence ici en Guinée, c’est une présence d’amitié, de solidarité, mais aussi pour dire à la France qu’en venant, ici en Guinée, on protège la France. Publié le 30 Novembre 2014Rubrique : International, développement et francophonieQUESTION – Monsieur le Président, en venant rendre hommage à Léopold SENGHOR, ici, dans ce cimetière, vous venez réparer en quelque sorte un oubli de la France ?LE PRESIDENT – En 2001, quand le Président SENGHOR est décédé, la France avait bien sûr rendu hommage à celui qui avait servi la République, servi aussi son propre pays, le Sénégal, et servi la langue française. Mais il n’y avait pas eu, c’est vrai, la présence du Président de la République  ni du Premier ministre et je crois que cela avait été mal compris par les Sénégalais. Donc, il était très important que plusieurs années après, je vienne au nom d’ailleurs de l’ensemble de mes prédécesseurs et au nom du peuple français pour dire ce que nous avons comme reconnaissance et comme gratitude à l’égard du Président SENGHOR.Je voulais le faire à l’occasion de ce qui est pour lui, ou ce qui était pour lui la cause essentielle, c’est-à-dire, la beauté de la langue française, sa diffusion et l’émancipation des individus par la culture et par l’école. C’est un message qui ne vaut pas que pour le Sénégal, qui vaut également pour la France. Je n’oublie pas que SENGHOR a été aussi un enseignant, un enseignant de la langue française et un homme qui a pu faire le sacrifice d’une partie de sa vie, puisqu’il est resté prisonnier pendant la Seconde guerre mondiale, puisqu’il servait l’Armée française.Enfin, il a été ministre de la IVème et même ministre de la Vème République pour affirmer le besoin d’émancipation du Sénégal et l’indépendance. Donc, pour toutes ces raisons, c’était très important de nous retrouver en famille. J’étais en famille, avec sa famille, parce qu’ici, c’est la famille francophone et parce que je me sens aussi dans la même famille que SENGHOR qui a lutté pour l’émancipation humaine.QUESTION – C’était un Africain dans l’histoire ?LE PRESIDENT – C’était un Africain qui a montré qu’il avait le sens de l’Histoire et je n’oublie pas que l’Afrique c’est le berceau de l’humanité. Donc, c’est l’Afrique qui a fait notre propre histoire, l’histoire de l’humanité. Et ensuite, c’est l’Afrique qui montre qu’elle va être  le grand continent de l’avenir. Parce que c’est ici en Afrique que vont se produire les plus grandes évolutions. Evolution démographique qu’il va falloir maitriser, évolution économique, parce que c’est un continent plein de richesses et donc de potentialité de croissance et également un enjeu pour l’expression du français.L’Afrique est non seulement dans l’histoire, mais elle est aussi une partie de notre avenir. Publié le 18 Septembre 2014Palais de l’Elysée, jeudi 18 septembre  2014 Monsieur le Premier ministre,Mesdames, Messieurs, les ministres,Mesdames, Messieurs les journalistes,C’est donc la quatrième conférence de presse que je tiens, aujourd’hui, depuis mon élection. C’était un engagement que j’avais pris et qui consistait à rendre compte régulièrement, devant vous, donc devant les Français, de l’action que je mène.Quelle est la situation en cette rentrée ?Le monde affronte une crise particulièrement grave ou plutôt des crises qui se conjuguent, se renforcent les unes les autres. L’Europe est une nouvelle fois devant des choix cruciaux, au moment même où je m’exprime. Et la France s’interroge, dans un climat de défiance lourd, sur son avenir.C’est à ces questions que je veux répondre aujourd’hui, en indiquant là où je veux conduire la France, avec le gouvernement de Manuel VALLS, et en livrant la conception que j’ai de mon devoir jusqu’à la fin de mon mandat.Mon premier devoir, c’est d’assurer la sécurité de la France. J’en ai la responsabilité. Or, le monde, je le disais, est menacé. Menacé gravement par un terrorisme qui a changé de dimension. Un terrorisme qui n’a jamais disposé d’autant de moyens : financiers, militaires, humains. Un terrorisme qui prétend non plus simplement contester les Etats mais prendre leur place. Un terrorisme qui s’en prend à la population, bien sûr, la plus fragile, et quelle que soit sa religion.Ce sont ces groupes que nous avons combattus, et d’ailleurs victorieusement, au Mali. D’autres agissent au Nigéria, en Lybie, en Somalie, mais c’est en Irak et en Syrie, que le danger est le plus grand. Le mouvement terroriste, que l’on appelle Daech, a prospéré dans le chaos syrien et, disons-le, aussi parce que la communauté internationale est restée inerte.Je me souviens aussi des paroles que j’avais prononcées – c’était il y a un an – après que le régime de Bachar Al-ASSAD ait utilisé des armes chimiques. Les armes chimiques ne sont plus là, mais le terrorisme, lui, s’est engouffré dans la brèche. Il occupe de larges parties du territoire et maintenant en Irak.Il massacre, toutes celles, tous ceux, qui lui résistent. Il chasse les minorités, notamment chrétiennes. Il commet des atrocités sur les civils, décapite des journalistes, crucifie même ses opposants, enlève des femmes. Voilà le mouvement auquel nous faisons face.Les réfugiés se comptent par centaines de milliers, par millions même. Je n’oublie pas qu’il y a 200 000 victimes du conflit syrien. 200 000 ! Et beaucoup d’autres cherchent à fuir, comme ils peuvent, et essaient de traverser la mer Méditerranée au péril de leur vie.Ce groupe terroriste, « Daech », attire, en plus, des combattants du monde entier. En France, près de 1 000 Français ou résidents en France ont rejoint ce groupe en Syrie et en Irak. Des jeunes endoctrinés, embrigadés, souvent même mineurs, risquent leur vie - 36 sont morts – et peuvent revenir avec les pires projets dans la tête. Chacun a en mémoire ce qui s’est produit au musée Juif de Bruxelles avec ces assassinats. Ce n’est pas seulement l’Irak qui est menacé, pas seulement le Moyen-Orient, c’est l’Europe, c’est le monde !Je reviens d’Irak et notamment au Kurdistan irakien. Le Président BARZANI m’a dit qu’il avait retrouvé un char qui était occupé par des assaillants terroristes. Il m’en a donné la nationalité. Il y avait un Allemand, un Tchèque, un Russe et un Libyen. Voilà ce qu’est aujourd’hui ce mouvement : un mouvement qui vient de partout et qui veut conquérir des territoires.La France a donc pris ses responsabilités. Au cours du mois d’août, j’ai autorisé la livraison d’armes aux Irakiens. Laurent FABIUS s’est rendu sur place pour que ces combattants, courageux, puissent endiguer le terrorisme. Vendredi,  avec le ministre des Affaires étrangères et le ministre de la Défense, je me suis rendu en Irak pour y rencontrer les nouvelles Autorités légitimes. Elles m’ont demandé une seule chose, en plus de l’aide humanitaire et de l’aide matérielle que nous avions déjà fournies… Une seule chose : l’appui de la France pour des opérations de protection aérienne. Je leur ai indiqué, alors, ma disponibilité.Lundi s’est tenue, à Paris, à l’initiative de la France et de l’Irak, une conférence internationale. Elle a fourni un cadre politique pour le soutien à l’Irak dans tous les domaines. Je les ai évoqués : humanitaire, sécuritaire, sanitaire mais aussi militaire. La menace a été également identifiée par le Conseil de sécurité des Nations-Unies.Ce matin, j’ai réuni le conseil de Défense et j’ai décidé de répondre à la demande des Autorités irakiennes pour accorder le soutien aérien. Notre but est de contribuer à la paix et à la sécurité en Irak en affaiblissant les terroristes. Je le dis, aussi nettement que j’affirme la nécessité de ce soutien et de cet appui aérien, nous n’irons pas au-delà : il n’y aura pas de troupes au sol et nous n’interviendrons qu’en Irak.Conformément à la Constitution, le Parlement sera informé dès les premières opérations engagées, c’est à dire vite. Le Premier ministre réunira les Présidents des groupes parlementaires du Sénat et de l’assemblée nationale dès la semaine prochaine. Un débat pourra avoir lieu au sein des assemblées.Voilà la décision que j’ai prise. Elle est fondée sur l’enjeu de notre propre sécurité. Elle suppose également que nous puissions lutter, ici en France, contre le terrorisme. A l’Assemblée nationale, le ministre de l’Intérieur – aujourd’hui retenu car il est auprès des victimes des intempéries dans l’Hérault tout au long de ces dernières heures – a fait adopter le projet de loi à la quasi-unanimité pour lutter contre les filières terroristes et pour faire en sorte que les jeunes ne puissent pas être embrigadés sur des lieux de combats où ils n’ont pas leur place.J’ai entendu l’appel des parents, de ces mères, de ces pères, qui voyaient des jeunes filles, des toutes jeunes filles, partir sans savoir où elles allaient pour se retrouver sur un champ de bataille, quelque fois exploitées dans les pires conditions. Alors, nous devons agir dans le respect des libertés. Agir pour notre sécurité.Le monde fait face à un autre fléau, très différent par sa nature, qui peut se révéler aussi désastreux si l’on songe aux nombre de victimes : plus de 2 500 au moment où je parle. Il  s’agit de l’épidémie EBOLA. Là aussi, la France doit prendre ses responsabilités. Par solidarité à l’égard de l’Afrique – c’est bien le moins à l’égard de pays touchés qui sont des pays amis – mais aussi pour notre propre sécurité sanitaire. La solidarité, c’est souvent la meilleure façon d’assurer sa propre sécurité. Cela vaut pour l’ordre extérieur et cela vaut aussi pour l’ordre intérieur. Chacun doit avoir ce principe à l’esprit.Cette épidémie frappe des populations vulnérables. Il y a des pays, trois notamment, qui sont désormais coupés et isolés. Ils ne peuvent plus avoir le moindre contact avec l’extérieur.L’Organisation mondiale de la santé fait bien son travail. Médecins sans frontières remplit une tache remarquable. Une soignante française de cette organisation vient d’être touchée par la maladie. Elle est en voie de rapatriement, elle sera hospitalisée dans les meilleures conditions, ici à Paris. Je veux saluer tous ceux qui prennent ces risques pour que nous  n’ayons pas de risque.Mais, là encore, il faut une mobilisation internationale. L’Europe a dégagé 140 millions d’euros, c’est bien. La France y a également contribué. Les Etats-Unis sont intervenus massivement au Libéria en envoyant 3 000 personnes.La France donc va également agir. Pas seulement par une aide financière – c’est déjà fait à la Guinée l’un des pays les plus concernés. Médecins sans frontières a déjà déployé des unités de soins. Je viens donc de décider d’installer, dans les jours qui viennent, un hôpital militaire en Guinée forestière, là où se situe le foyer principal de l’épidémie. Je demande au ministre de la Défense de coordonner cette action et d’associer les médecins militaires et la protection civile avec des moyens aériens, parce qu’ils sont indispensables. Là encore, il s’agit de sauver des vies et de protéger les nôtres.Je pourrais, mais je ne veux pas être trop long dans cette introduction, évoquer d’autres tragédies, d’autres conflits : Gaza et ce qui s’y est produit pendant des jours et des jours ; la Libye et ce qui peut s’y produire avec ce chaos, avec ce risque d’éclatement… Je pourrais évoquer le Nigeria avec ces jeunes filles enlevées mais aussi des villes conquises au Nord par Boko Haram.La France, sur tous ces sujets, est à l’initiative. Elle cherche, à chaque fois, à régler autant qu’il est possible les situations humanitaires. Elle l’a fait également en Centrafrique, dans un moment terrible qui pouvait conduire à un véritable génocide. Pour la Palestine, pour le conflit israélo-palestinien, nous serons aussi à l’initiative et je rencontrerai Mahmoud ABBAS demain.Mais les risques et les tensions ne sont pas loin de l’Europe. Les tensions sont à côté de l’Europe, aux frontières de l’Union, en Ukraine, où des principes essentiels ont été mis en cause : l’intégrité territoriale d’un pays, le principe d’intangibilité des frontières… Ce conflit a fait 2 600 morts, des centaines de milliers de déplacés, comme un retour de « Guerre froide ».La France – avec l’Allemagne et je veux souligner combien ce partenariat a été précieux – a tenté depuis le 6 juin, c’était le 70ème anniversaire du Débarquement, une médiation. Nous avons toujours montré que nous étions prêts et nous avons toujours essayé de tenir les deux bouts. Nous n’y sommes pas parvenus.Reconnaissons-le, pendant tout un temps, l’Europe a été conduite encore récemment à prendre des sanctions. Mais elle a dit clairement que ces sanctions seraient levées, si le processus de règlement de la crise était engagé et appliqué et le cessez-le-feu respecté. Ces sanctions coutent à la Russie. Ces sanctions coutent à l’Europe. Cette politique coûte à la croissance.Pour les Mistrals qui devaient être livrés à la fin du mois d’octobre, j’ai dit que, dans les circonstances actuelles, ce n’était pas possible. Mais si le cessez-le-feu est respecté, si le processus de règlement est achevé, alors ils pourront être livrés et le contrat exécuté. Mais nous n’en sommes pas là.Il est dans l’intérêt de tous, et de la Russie notamment, qu’une solution soit trouvée. Nous sommes prêts – la France, l’Allemagne – à la chercher et même à l’organiser, à travers ce qu’on appelle, pour reprendre le souvenir de ce qui s’est fait le 6 juin, le « format Normandie ». Je pense que c’est l’intérêt de l’Europe et je pense que c’est l’intérêt de la Russie. Parce que la Russie peut être, doit être, un partenaire de l’Europe.L’Europe, justement, est devant des choix cruciaux. D’abord, tout ce qui vient de se produire à côté d’elle (sur le continent), loin d’elle (au Moyen Orient, en Afrique) rappelle que l’Europe doit avoir une défense. Elle ne peut pas s’en remettre à d’autres – ou alors elle n’est plus un continent qui pèse. Elle ne peut pas non plus confier sa protection ou son autorité a quelques pays de l’Europe, la France notamment, pour que ces pays-là – la France – fassent le travail à sa place, avec une générosité accordée sur le plan politique et plus chichement distribuée sur le plan financier…Je pense qu’une étape doit être franchie pour que les efforts soient coordonnés et le fardeau partagé ; pour qu’il y ait une véritable industrie européenne de défense. C’est la condition pour l’autonomie de l’Europe dans le cadre de ces alliances.L’Europe doit être une protection. Elle ne l’est pas aujourd’hui. En tout cas elle n’est pas ressentie comme telle, ni par rapport aux excès de la mondialisation, ni par rapport aux mouvements de population venant de l’extérieur. Elle n’est pas davantage regardée comme une protection par rapport au respect des règles sociales, environnementales, ou même par rapport aux atteintes au principe de l’exception culturelle.Alors si le projet européen se dilue… C’est une risque : la voie est ouverte, on la voit empruntée par les égoïstes, les populistes, les séparatistes. Voilà ce qui se produit en ce moment : cette conjugaison de forces centrifuges qui ont fini par perdre ce qu’était l’enjeu européen, pour d’abord se replier dans le cadre national, puis ensuite dans le cadre régional ; se faire plus petit pour soi-disant être plus fort… Le contraire même de ce qu’a été l’idée européenne !Alors, après un demi-siècle de construction de l’Europe, nous rentrons – en tout cas, c’est un danger – dans un processus de déconstruction, pas simplement de l’Union européenne, mais des Etats eux-mêmes et de la solidarité intérieure comme extérieure. Tous les scrutins qui se sont produits, et notamment les élections au Parlement européen, ne sonnent plus comme des avertissements, mais comme des tocsins, y compris les élections régionales ici et ailleurs. Qui peut dire encore ce que sera le résultat du référendum en Ecosse, qui peut décider de l’avenir du Royaume-Uni, mais aussi de celui de l’Europe ?Alors, le danger n’est plus, comme en 2012 lorsque je suis arrivé aux responsabilités, de voir la zone Euro se disloquer. Grâce aux décisions du Conseil européen, de la Banque centrale européenne, cette crise a été maitrisée. La monnaie unique a été préservée, les taux d’intérêt sont redescendus à un niveau historiquement bas.Non, le danger, c’est l’enlisement des économies européennes dans la stagnation. C’est-à-dire un scénario de fin de croissance, l’austérité budgétaire se conjuguant avec un niveau élevé de l’Euro et la faible inflation s’ajoutant à la faible croissance. Est-ce que c’est cela l’horizon que nous voulons pour les générations, d’abord la nôtre et les suivantes ?C’est pourquoi je place, depuis deux ans, l’enjeu de la réorientation de l’Europe pour que le retour nécessaire aux équilibres budgétaires s’adosse à une véritable politique de croissance et d’emploi. Nous commençons à être entendus. La Banque centrale européenne a pris des initiatives, il y a déjà eu des effets sensibles : baisse des taux d’intérêt ; niveau de l’Euro qui est revenu à une parité plus convenable et qui a permis, en fait, de gagner de la compétitivité pour l’Europe ; et puis, un financement supplémentaire donné à l’économie.Oui, nous commençons à être entendus. Le nouveau Président de la Commission européenne a présenté un plan d’investissements de 300 milliards d’euros. Nous verrons bien ce qu’ils seront. Mais cela peut être un facteur positif pour la demande. Alors, le sommet de la zone Euro – que j’ai demandé et qui se tiendra le 24 octobre prochain – permettra à la France de faire valoir, une nouvelle fois, sa position. Nous ne serons pas seuls à l’exprimer.Elle est simple cette position : l’Europe ne peut pas vivre durablement avec une croissance ralentie, quand il y a tant de chômage et tant de jeunes désemparés. L’Europe ne peut pas avoir pour objectif l’inflation zéro avec la croissance zéro… Horizon zéro ! Il ne s’agit donc pas de revenir sur les règles qui ont été fixées et que nous avons acceptées, pour réduire les déficits. Il s’agit d’utiliser toutes les flexibilités prévues par les traités pour les adapter aux objectifs de croissance et de création d’emplois.La France ne demande pas un traitement à part en disant : « parce que nous sommes un grand pays, nous devons nous exonérer d'un certain nombre de nos disciplines. » Non. La France parle dans l'intérêt de l'Europe. La France va faire 50 milliards d'économies. Et ce n'est pas si facile ! Cela a été voté par le Parlement. Mais la France ne fera pas davantage parce que ce serait mettre en cause la croissance. De la même manière, la France ne va pas lever des impôts supplémentaires qui risqueraient de casser la reprise et surtout de désespérer les contribuables qui n'en peuvent plus. D'où les mesures que nous nous préparons à prendre.Nos amis allemands ont parfaitement raison de nous rappeler, à chaque occasion, de faire des réformes. Nous en avons faites. Souvent, ils nous disent : « Faites les réformes que le Chancelier SCHRÖDER, un social-démocrate, avait engagées en son temps. » C'est une bonne référence, mais pas forcément traduisible dans toutes ses dimensions. Ce n'est pas le même système social… Et que l’on ne nous demande pas de faire en cinq ans – nous n’en sommes pour l’instant qu’à deux ans et demi – de faire en cinq ans ce que nos amis allemands ont réalisé en plus de dix ans, dans un environnement économique bien plus favorable, et sans aucune contrainte de déficit public. Nous sommes très forts, les Français, mais nous ne pouvons pas quand même faire deux fois mieux que les Allemands et deux fois plus vite !Nous devons donc faire les réformes : être plus compétitifs, savoir engager un véritable dialogue social – ce que nous avons fait –, être capables de changer un certain nombre de règles (tout en préservant notre modèle social) et en même temps d’adapter la trajectoire de nos déficits.L'Europe a besoin de la France, parce que nous sommes la deuxième économie de l'Europe. Nous avons des champions industriels. D’ailleurs, parfois certains viennent essayer de les acheter ! Nous avons un haut niveau de productivité, nous avons une démographie dynamique. Alors, la France, cela compte ! La France est prête à de nouvelles initiatives, non pas pour détricoter les traités, mais pour aller plus loin, avec l'Allemagne, dans des politiques intégrées comme la transition énergétique, le numérique et les infrastructures. Nous y sommes prêts.Avec l'Allemagne – Manuel VALLS va se rendre bientôt en Allemagne, avec une partie du gouvernement – nous sommes prêts à dire que nous sommes favorables à une Europe à plusieurs vitesses, où le couple franco-allemand doit être le moteur de cette intégration, notamment sur cette question de la transition énergétique.Je veux en venir à la France parce que c'est aussi l'essentiel.Il y a un peu plus de deux ans, je suis arrivé aux responsabilités du pays, en pleine crise de la zone Euro, avec une croissance nulle, une compétitivité effondrée, des déficits partout et un Etat « en faillite ». Ce n'est pas moi qui l'ai dit… Ce constat, je ne l'ai pas inventé, il a été établi par la Cour des comptes, par le rapport GALLOIS et par tous les instituts.Alors, aurais-je dû dire plus fort, plus vite (au risque d’ailleurs d’apparaitre me défausser) qu’en réalité il n'y avait plus rien à faire, tant la situation était dégradée ? Ou alors d’infliger au pays une purge ? Cette question n'a plus d'intérêt. Ce qui compte, c'est ce qui a été fait – et beaucoup a été fait avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT – et ce qui va se faire et est déjà fait avec le gouvernement de Manuel VALLS.Mon seul objectif, je dis bien le seul, c'est que la France retrouve toutes ses forces pour aller de l'avant, pour prendre toute sa place dans la mondialisation et pour que les Français – oui, les Français, qui souffrent, qui s'inquiètent, qui se battent, qui entreprennent, qui luttent, et qui parfois attendent des résultats qui ne viennent pas – pour que les Français vivent mieux à la fin de mon quinquennat.C'est pourquoi j'ai fait des choix. Ces choix, je les ai revendiqués. Ils sont cohérents avec ce que j'avais dit dans la campagne. Ces choix sont en même temps conformes à ce que je vis à la tête de mon pays et où je dois agir.Quels sont-ils ces choix ?C'est le choix de la compétitivité, parce qu’on ne peut rien construire, rien, sans qu’il y ait des entreprises solides, sans excellences industrielle et agricole, sans services performants. Soutenir les entreprises, c’est soutenir ceux qui y travaillent. C'est un choix irrévocable.C’est le sens du pacte de responsabilité. Je ne m'attache aux mots. Le pacte de responsabilité et de solidarité, c'est un cadre pour que dans les trois ans qui viennent, chacun sache ce qu’il a à faire, ce sur quoi il peut compter, de manière à ce que des engagements soient pris et tenus. Cela vaut pour tous les signataires, notamment pour la partie patronale. Parce que le dialogue social, cela suppose qu’il y ait négociations et donc qu’il y ait des engagements mutuels.Ce choix n'est pas facile. Il n’est pas facile devant les Français, alors qu'il y a tant de besoins insatisfaits. Ce choix n'est pas facile devant la majorité, qui aurait voulu que nous puissions distribuer davantage. Même si j'avais prévenu : deux ans et demi de redressement, deux ans et demi pour redistribuer... Reportez-vous à un très bon discours, celui du Bourget, cela y figure en toutes lettres ! Mais ces choix ne sont pas faciles, parce que ce qu’on consacre financièrement du côté des entreprises, forcément, on ne le met pas du côté des ménages.C'est pourquoi j'ai veillé, avec le Premier ministre, à ce qu'il y ait aussi – et la majorité y a contribué – des choix qui puissent être faits du côté des ménages.J'ai fait le choix aussi de maîtriser la dépense publique. Un plan exceptionnel – je l’ai rappelé – de 50 milliards d'euros ! Le niveau de la dépense de l'Etat – je ne pense qu’à la dépense de l’Etat – est exactement le même depuis trois ans, malgré l'inflation qui est faible, je le conçois. Il y a donc eu ces efforts. Aucun gouvernement, je dis bien aucun, ne les avaient réalisés précédemment. J'ai fait ce choix. Là aussi, j’aurais pu faire un autre qui nous aurait conduits à plus de déficit, plus de dette, plus d’emprunt !J’ai fait le choix aussi de la justice sociale. L'accès à la santé a été, non seulement préservé, mais même favorisé. Les soins sont mieux remboursés. Les charges liées au vieillissement – un texte est en cours de discussion – sont mieux prises en compte. Les familles modestes, notamment monoparentales ont davantage été soutenues. Les salariés qui avaient travaillé longtemps ont pu partir à 60 ans parce que c’était la condition de la cohésion sociale.Dois-je continuer ?J’ai fait le choix de la jeunesse, c'était ma priorité. Cela l'est toujours pour l'Education nationale avec les moyens humains, c’est-à-dire ces enseignants qui permettent à nos enfants d'avoir l'espoir d'une vie meilleure. Je pense que l'éducation doit garder les mêmes valeurs, mais s'ouvrir profondément aux nouvelles technologies. C'est la raison pour laquelle le numérique va être généralisé. Le plan numérique va être, dès 2016, mis en œuvre dès le collège. Je considère que c'est à la fois une chance pour les enfants, une chance aussi pour les enseignants d'utiliser ces matériels. Une chance aussi d’avoir un contenu éducatif à travers le numérique, une chance pour l'économie d’avoir ces emplois qui soient préparés dès l'école.Mais je ne vais pas m’attarder simplement sur l’éducation et l’école. Il y a aussi tout ce que nous devons faire par rapport aux décrocheurs, par rapport à ceux qui sont dans la plus grande difficulté. Il y a ce que nous allons faire, dans un autre domaine, avec les lycées professionnels, avec l'apprentissage, pour que nous puissions aller vers les métiers – pas les métiers d’hier, les métiers de demain.Enfin, il y a un grand enjeu qui est celui de l'engagement. J'ai parlé des crises qui se produisent partout ailleurs… Il y a ce que nous pouvons faire ici dans notre propre pays. Le service militaire a été supprimé, il ne sera pas rétabli ! Mais le service civique est une grande idée. Nous devons l'élargir autant qu’il est possible, faire qu'il soit beaucoup plus accessible, qu'il y ait plus de missions, qu’il y ait plus de jeunes qui puissent y trouver leur plein accomplissement. Que cela donne aussi des droits, en particulier pour passer son permis de conduire ou avoir d'autres moyens d’accéder à la vie professionnelle. Je demande qu'il y ait là-dessus de la part du gouvernement un grand engagement pour le service civique.J'ai fait le choix aussi de l'innovation et de la transformation : 34 plans industriels et surtout la loi sur la transition énergétique qui va être la grande affaire, la grande cause nationale, la grande cause internationale ! Nous allons changer une façon de faire de l'industrie, du bâtiment, des transports… Nous allons révolutionner un certain nombre de modes de vie. En même temps, nous allons être exemplaires parce que, dans un an, nous accueillons la Conférence sur le climat. Cela doit être l'occasion pour la France, pour l'Europe, de réussir ce que d'autres n'ont pas pu obtenir, c'est-à-dire un accord. J'ai fait le choix de la République, enfin. Depuis que je suis élu, ici, Président de la République, la justice est indépendante, la presse est indépendante. Nous le voyons tous les jours. En tout cas moi ! Les principes d'égalité sont partout respectés : égalité entre les femmes et les hommes (une loi a été votée, mais cela ne suffit pas une loi ! Il y aura donc encore beaucoup à faire), égalité dans l'accès à tout ce qui fait la dignité humaine (je parle notamment pour les personnes handicapées). Et puis, le « mariage pour tous » !La République, c'est aussi sa modernisation. On en parlait depuis tant d’années ! Le non cumul des mandats, la réforme territoriale va pouvoir, enfin, trouver sa place : moins de régions, mais des régions plus fortes, des départements qui pourront être, selon les populations, selon les territoires, des intercommunalités renforcées.Et puis, dans la République, il y a de la transparence, de l’exemplarité. Il faut du temps pour que ces réformes se traduisent et surtout contribuent à changer les mentalités. Une affaire récente est là pour nous montrer l'efficacité de ces règles. Il n'y a pas davantage d'élus indélicats que par le passé – il y en a toujours eu, hélas, ce qui veut dire que tous les autres sont honnêtes – mais il y a aujourd'hui davantage de procédures qui permettent de les découvrir et donc de les sanctionner. Chacun doit en prendre conscience. Les choses sont en train de changer. En cette rentrée, je veux que la Haute autorité qui nous a révélés ce qui s'est produit pour ce secrétaire d'Etat qui n'était pas digne de le rester et pas digne de rester non plus à l'Assemblée nationale, parce qu’il ne payait pas ses impôts. C'est la Haute autorité qui nous a permis de le savoir. Cette Haute autorité va rendre des rapports dans les prochaines semaines. S'il y a des situations, elles seront dénoncées, connues. Cette Haute autorité, si elle veut renforcer ses moyens, nous fera des propositions. Nous en tiendrons le plus grand compte.Mais j’ai, là aussi, conscience que les dégâts sont lourds, que notre société est devenue défiante. Défiante à l’égard de tous les pouvoirs, défiante à l’égard même de l’avenir, minée par le chômage, l’incertitude, le doute, les inégalités, le sentiment d’abandon, de relégation des territoires… Les uns se sentent abandonnés parce que trop loin de tout ; les autres parce que trop près de tout, de l’insécurité, des violences, de la pollution.Alors c’est l’avenir de la République qui est en cause quand il y a ce sentiment où l’appartenance n’est plus commune. On se réfugie soit dans l’isolement – combien de nos concitoyens ne voient plus personne, n’entendent plus personne, cherchent encore une parole, un échange ? Soit dans le communautarisme en pensant que c’est là qu’on peut avoir son identité ? Non.C’est pourquoi je veux que notre politique mette l’égalité, la justice, l’exemplarité au cœur de son action. C’est ce que j’appelle le courage dans les réformes, c’est ce qui correspond à nos valeurs et aux exigences de la période. Les résultats tardent à venir, je le sais, je le vois. Ils viendront. Ils viendront, si nous nous mobilisons tous. Je ne demande pas que les Français fassent le travail à la place du gouvernement… Le gouvernement doit faire tout ce qu’il peut et je fais à ma place tout ce que je dois. J’ai conscience que cette ligne que j’ai fixée, que cette ligne que j’ai tracée, que le cap que j’ai montré nous permettra d’avoir des résultats, j’espère avant 2017. Mais ce qui compte, dans la vie politique pour le moins, c’est de faire son devoir. Et quelquefois on sert l’avenir plutôt que le présent.Je veux aussi insister sur les alternatives. Il y en a toujours, il n’y a jamais qu’une politique, c’est faux ! J’en vois d’autres qui peuvent nous faire concurrence.La première, c’est sortir de la zone Euro, fermer les frontières, chasser tout ce qui est étranger. C’est un choix, il est proposé, ce n'est pas le nôtre. Quand je dis « le nôtre », celui de la France, celui de ses valeurs, celui de l'Europe…Deuxième proposition alternative, casser le modèle social. J'entends 100 milliards, 150 milliards d'économies, de baisses de dépenses… On ne nous dit pas lesquelles mais on peut supposer : la fin des 35 heures – cela a été proposé – la retraite à 65 ans, le droit du travail abandonné, le CDI supprimé… Qu’est-ce que cela voudrait dire, même s'il me paraît peu probable que cette politique puisse être un moment mise en œuvre ? Mais cela  signifierait des inégalités accrues, de la précarité, du chômage, une croissance étouffée. Il y a une autre politique aussi – il y a toujours d’autres politiques, je ne vais pas ici en faire la promotion – de dire : « mais finalement, il faudrait fuir dans les déficits, dans la dette ». Mais pour combien de temps ? Cela a été tenté. Je rappelle qu’en 2009, il y avait 7% de déficit par rapport à la richesse nationale. Est-ce qu'on se portait mieux ? C’était la crise et la récession. Alors on peut finir dans les dettes, être rattrapé par les contraintes financières… Très peu pour moi !Je veux terminer. Je suis au milieu de mon mandat, mon but n'est pas d'attendre en espérant que la conjoncture viendra enfin produire les résultats qui sont attendus. Mon devoir – avec le gouvernement qui a toute ma confiance, avec le Premier ministre Manuel VALLS – c'est d'agir pour que toutes les réformes utiles soient menées – je dis bien toutes les réformes utiles – pour faire réussir la France.Si nos institutions donnent de la durée, cinq ans, c'est parce que ceux qui les ont conçues et ceux qui les ont pratiquées tout au long de ces dernières années, savaient pertinemment qu'elles permettaient de tenir bon contre les vents et les marées – je connais ! – et de faire ce que l’intérêt du pays exige.Mesdames et Messieurs, je crois en la France. Quand je vois le regard que l'on porte sur elle partout où je me déplace, partout où le gouvernement se rend ; quand je vois quel est l'intérêt que l'on porte à nos entreprises, grandes mais même aussi petites qui se battent ; quand je vois comment est appréciée la technologie et la recherche française, les créations, la culture, les fabrications de produits mais également nos biens alimentaires, les paysages, le patrimoine…, peu de pays ont autant d’excellence !Je ne veux pas faire de comparaison, je ne veux pas me fâcher, mais je pense que nous avons énormément d’atouts. Les handicaps, nous les connaissons, mais parlons de nos atouts, parlons de nos forces, parlons de ce qui nous fait fierté, de ce qui nous rend dans l’espérance.Mon seul souci, c’est de mettre la France en avant. La majorité de l’Assemblée nationale a donné sa confiance au gouvernement. Le gouvernement n’y était pas contraint mais c’était une clarification nécessaire. Cette majorité peut être plus large… Rien n’empêche de poursuivre le débat, de l’enrichir, d’améliorer ce qui est proposé, mais dans le cadre qui est fixé, dans la ligne qui est tracée. Parce que sinon il n’y a plus rien de compréhensible, plus rien qui permette aux Français de comprendre là où nous allons. Tous les concours sont les bienvenus, y compris les propositions de l’opposition. Pas seulement les critiques, je les connais déjà, même si chacun se souvient que ceux qui les émettent ont gouverné pendant 10 ans.Pour ce qui me concerne, je n’ai pas d’autre enjeu, d’autre ambition, d’autre volonté que de servir mon pays, de lui assurer sa sécurité (ce que je viens de décider), de lui garantir son avenir (ce que le gouvernement fait à travers sa politique), de préserver notre rang, l’influence, le rayonnement de la France (ce que nous devons toujours avoir à l’esprit), et enfin de rassembler les Français, de façon à ce que chaque citoyen – quels que soient son parcours, son origine sociale, son lieu de vie, sa situation – puisse être considéré et respecté.Tel est, en cette rentrée, ma tâche. Elle consiste aussi à répondre à vos questions.Publié le 28 Juin 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMesdames, Messieurs,Le Conseil européen s’achève. Il aura duré plus de deux jours. Il est vrai qu’hier la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement avait été essentiellement consacré aux cérémonies sur les massacres, il n’y a pas d’autre mot, qui avaient eu lieu à Ypres pendant la Première Guerre Mondiale. C’était d’ailleurs émouvant et ça a été l’occasion pour nous comme pour d’autres de souligner combien l’Europe avait en un siècle changé de configuration. Il y a un siècle ; c’était la Guerre, c’était l’épouvante qui s’est prolongée par un second conflit ; aujourd’hui, c’est la paix et même s’il peut y avoir des divergences, même s’il y a des sujets de très grave préoccupation – je pense à l’Ukraine –, nous sommes capables de les régler dans l’harmonie au sein de l’Union européenne et dans la négociation et la discussion à l’extérieur même s’il y a hélas des morts aujourd’hui qui doivent être déplorées depuis le début de la crise en Ukraine.Je reviens sur les résultats du Conseil. C’est un Conseil très important d’abord parce qu’il y a eu le choix d’un président pour la Commission européenne qui va être soumis au Parlement européen, ce sera sans doute le 15 juillet. Il y a eu l’adoption d’une stratégie, c’est-à-dire de priorités pour l’Europe dans les prochaines années, c’est-à-dire durant le mandat de la prochaine Commission et puis aussi, une décision très importante concernant un certain nombre de questions notamment le climat, la préparation de la conférence qui se tiendra à Paris à la fin de l’année 2015 mais les choix qu’il convient aussi d’adopter pour protéger les frontières de l’Europe dans le cadre d’une politique globale de l’immigration.Mais je veux revenir d’abord sur l’Ukraine parce que depuis ce que nous avons fait avec Angela MERKEL à Bénouville en Normandie, c’est-à-dire la réunion entre le président POUTINE et le président/ POROCHENKO, la Chancelière et le président français, il y a eu incontestablement des progrès, progrès trop faibles mais des progrès que ce soit sur l’annonce d’un cessez-le-feu – ce fut la courageuse décision du président POROCHENKO –, que ce soit l’annonce par Vladimir POUTINE de renonciation d’une autorisation qui lui permettait de faire intervenir les Russes éventuellement en Ukraine, que ce soit la libération d’un certain nombre de personnes qui étaient retenues. Ça, c’est les progrès.Je n’oublie pas une première amorce de dialogue politique mais il y a encore des processus extrêmement dangereux et qui n’ont pas cessé, des personnes qui sont encore retenues, des postes-frontières qui ont été pris d’assaut par les séparatistes et des manquements au cessez-le-feu ; il y a encore quelques jours, un hélicoptère ukrainien a été abattu avec plusieurs morts. Donc j’ai souhaité avec la Chancelière qu’il y ait une réunion avec le président POROCHENKO avant que nous n’ayons à prendre de nouvelles décisions. Le Conseil européen a adopté un texte qui prévoit que si quatre points ne sont pas respectés d’ici 72 heures, puisque le président POROCHENKO a accepté de prolonger le cessez-le-feu, alors, des décisions devront être prises.Ces points sont les suivants : contrôle vérifié de la frontière entre l’Ukraine et la Russie ; retour le plus vite possible aux autorités ukrainiennes des postes-frontières ; libération de toutes les personnes retenues notamment celles qui relèvent de l’OSCE et précisément chargées de faire les vérifications. On doit ajouter à ces points des négociations qui doivent suivre le plan de paix. J’aurai avec toujours la Chancelière des discussions dimanche au téléphone avec le président POUTINE et le président POROCHENKO. Vous savez que nous avons déjà tenu au moins deux conférences de cette nature avec la Chancelière. C’est la suite du processus que nous avions ouvert en Normandie.C’est important que nous puissions agir, France et Allemagne unies, et que nous puissions faire que le dialogue puisse être non pas encadré mais accompagné, dialogue entre le président ukrainien et le président russe mais je le dis si – c’est le sens de la décision du Conseil – s’il n’y avait aucun progrès sur les trois points que je viens d’évoquer, le Conseil des ministres des Affaires étrangères aurait à prendre des décisions conformément à ce qui a déjà été adopté. Par ailleurs, si la crise devait se poursuivre et s’il y avait des éléments qui appelaient à ce moment là à d’autres mesures, elles seront également adoptées mais nous n’en sommes pas là et nous ne voulons pas en arriver là.Je veux féliciter le Conseil unanimement qui a adopté cette position parce que ce n’est pas facile, parce que chacun sait qu’il y a des sensibilités différentes mais là, compte tenu du processus que nous avons engagé, la Chancelière et moi-même, nous pouvions donner une garantie que c’étaient les bons points qui devaient être obtenus de la partie russe et que c’était de bonnes conditions qui étaient posées, c’est-à-dire qu’il était possible de les atteindre. 72 heures, c’est peu mais j’ai senti que le président POROCHENKO ne pourrait pas aller plus loin s’il n’y avait pas une réponse du côté de Vladimir POUTINE et surtout des séparatistes.Voilà pour l’Ukraine. Ensuite, sur les autres décisions qui ont été prises, chacun retiendra que c’est lors de ce Conseil que Jean-Claude JUNCKER a été désigné comme président de la Commission européenne à condition – et la condition est importante – que le Parlement européen ratifie cette décision. Pour la France, c’était une logique, ce n’était pas un choix de personne, ce n’était pas un candidat que nous soutenions, Jean-Claude JUNCKER, c’était une logique, une logique qui avait commencé dès les élections européennes et leur préparation. Il avait été clairement indiqué que c’était le parti qui arriverait en tête qui pourrait avoir au lendemain des élections européennes la capacité de désigner celui qui avait été préalablement présenté comme possible candidat à la présidence de la Commission européenne, en l’occurrence pour le Parti Populaire Européen, Jean-Claude JUNCKER. Nous avons respecté la lettre et l’esprit des traités. Ce n’est pas facile pour un certain nombre de membres du Conseil européen et je peux les comprendre et nous avons vu combien la position de David CAMERON était délicate mais dès lors qu’il y a des règles qui sont posées, et je ne les ai pas inventées, ces règles, elles viennent du Traité de Lisbonne, 2008, et que chacun les avait bien en tête, eh bien, le processus doit aller jusqu’à son terme et c’est le Parlement européen qui validera ou ne validera pas le choix qui a été fait au Conseil européen. Un vote a eu lieu, et ça a été unanime sauf deux pays, qui n’ont pas fait ce choix, le Royaume Uni et la Hongrie.Mais pour nous, pour moi, l’essentiel, c’était les orientations, c'est-à-dire le mandat qui par les chefs d’Etat et de gouvernement, allait être confié à la future Commission européenne. Les cinq priorités qui ont été retenues, correspondent et à ce que nous avions souhaité, nous la France mais également un certain  nombre de chefs de gouvernement qui ont une sensibilité, celle de la social-démocratie.Ces quatre priorités essentielles, c’est d’abord la croissance et l’emploi, avec deux principes qui ont été posés et qui étaient pour nous essentiels aussi, le fait d’utiliser toutes les marges, toutes les flexibilités, toutes les souplesses du pacte de stabilité et de croissance pour soutenir l’activité et d’interpréter ce pacte avec ces flexibilités, en fonction justement des taux de croissance des différents pays, de leur niveau d’endettement, de l’ampleur de leurs réformes structurelles pour que tout soit fait pour qu’il y ait à la fois le respect des engagements – et ça c’est un principe sur lequel je n’ai jamais demandé que l’on puisse avoir le moindre doute – mais dans le cadre du respect des engagements, d’avoir toutes les marges de manœuvre qui puissent être utilisées.Le second principe que nous avons posé dans le texte, c’est d’avoir un soutien aux investissements, que l’Europe puisse elle-même investir. Comment ? D’abord il y a les fonds structurels, il y a la Banque Européenne d’Investissement, il y a ce qu’on appelle les capacités financières, et ce que d’autres évoquent avec des expressions en langue anglaise, « Project Bonds ». Il y a ce que l’on peut mobiliser comme épargne privée en Europe, bref utiliser là aussi toutes les ressources financières de l’Europe pour investir. Investir dans la transition énergétique, investir dans les infrastructures, investir dans le soutien aux PME.La seconde priorité de l’agenda de la Ccommission, c’est l’emploi des jeunes. Et là encore, autant nous avions obtenu dans le cadre financier qu’il y ait une enveloppe budgétaire de l’Europe pour l’emploi des jeunes, autant nous avons pu augmenter les efforts financiers qui seront consacrés à cet objectif. Il y aura prochainement une réunion en Italie, sous la présidence de Matteo RENZI et nous aurons l’occasion de traduire déjà très vite cette exigence.Troisièmement, l’Europe doit porter une politique énergétique commune. Nous avons commencé à d’en discuter déjà depuis plusieurs mois en Europe mais là, l’actualité nous sert – je pense notamment à ce qui s’est produit en Ukraine et qui exige d’assurer davantage la sécurité des approvisionnements -  mais également les contraintes de compétitive avec des écarts de prix entre l’Europe et les Etats-Unis qui ne peuvent pas être acceptés dans le moyen terme. Et nous devons aussi favoriser à travers cette politique énergétique, le respect de nos engagements par rapport à la future conférence sur le climat, c'est-à-dire la question des gaz à effet de serre, des émissions. Si bien que la prochaine commission aura à mettre en œuvre cette politique énergétique avec la diversification des sources, avec une plus grande maîtrise de notre sécurité d’approvisionnement et avec la volonté d’une indépendance énergétique plus forte tout en évitant de nous mettre en infraction par rapport à nos propres obligations dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique.Quatrième priorité, la maîtrise de nos frontières. Il ne s’agit pas là encore de refaire des traités, de se lancer dans  je ne sais quelle organisation juridique, il s’agit d’avoir une politique globale de l’immigration, faire que les pays coordonnent mieux leurs actions et qu’il y ait aussi de la part de l’Europe plus de volontarisme et notamment face à l’afflux de réfugiés venant de l’autre côté de la Méditerranée, de lieux de conflits – je pense notamment Syrie, Erythrée mais aussi Libye. Donc il est très important que nous puissions renforcer ce qu’on appelle Frontex et mettre à l’étude une organisation de garde-frontières à l’échelle de l’Europe ; faire en sorte que les droits  soient reconnus, l’asile, le refuge et en même temps que nous puissions éviter des drames – il y en a eu en Méditerranée, il y en a encore – et enfin que nous puissions lutter contre l’immigration clandestine.Enfin, il y a une cinquième priorité qui a été ajoutée mais celle-là, la France la soutient depuis longtemps et il faudra la traduire autrement que par des mots, c’est l’Europe de la défense et j’aurai l’occasion d’y revenir à l’occasion de ce sommet de l’OTAN qui se tiendra à l’automne prochain. C’est très important pour la France que d’avoir cette stratégie.La question de la croissance, elle est majeure. Dans un long débat qui a eu lieu hier soir, nous avons tous convenu que nous avions changé de temps, changé d’époque, que la reprise était là, hésitante, faible – nous le voyons en France – que la crise de la zone euro était derrière nous, même s’il faut toujours faire attention et faire en sorte que les marchés, notamment par les taux d’intérêt, ne soient pas heurtés par telle ou telle décision, même si je crois que ce qui inquiète le plus les marchés n’est pas tel ou tel déficit mais plutôt la faiblesse de la croissance en général.Il n’empêche, dans le respect de nos engagements, je voulais qu’il y ait la flexibilité pour le pacte de stabilité et de croissance. Je voulais qu’il y ait cette priorité nouvelle donnée à la croissance et chacun l’a bien compris. Est-ce à dire que nous portons derrière les mots les mêmes politiques ? Comment l’imaginer ? Mais ce qui compte, c’est que la prochaine Commission interprète les principes que nous avons posés, pour des choix qui devront être favorables à la croissance et à l’activité économique et donc à la lutte contre le chômage. Voilà le sens de ce Conseil européen.Un mot du débat qui a accompagné la délibération sur le président de la Commission européenne. D’abord je n’ai pas voulu qu’il puisse y avoir je ne sais quelles tractations. Il y avait un principe, je l’ai rappelé tout à l’heure, une règle qui avait été posée pour que le conseil délibère sur le prochain président de la Commission. Je ne voudrais pas qu’on mette d’autres responsabilités dans la discussion, faire une espèce de troc. Non, ce que je voulais, c’était qu’on parle d’abord des orientations, ensuite du président de  la Commission, en fonction des règles qui avaient été posées par les traités. C’est vrai que David CAMERON, dans le Conseil, a évoqué ce que pouvait être l’intérêt majeur d’un pays et le risque qu’il ne s’éloigne davantage de l’Union européenne. Chacun peut comprendre la situation politique intérieure d’un pays membre de l’Union européenne, d’un grand pays ; et en même temps, il n’y a pas eu de veto, il n’y a pas eu d’empêchement, il n’y avait pas d’intérêt fondamental au point d’éviter que les textes ne s’appliquent et que les traités soient mis en œuvre et c’est ce qui a été fait. David CAMERON a souhaité qu’il soit indiqué, et j’y ai consenti, le fait que l’Europe  pouvait évoluer à plusieurs rythmes, à plusieurs vitesses – ça a toujours été ma conception – que certains pays ne veuillent  pas prendre toutes les politiques, que d’autres veuillent en ajouter, voilà ce qui peut, sans modification des traités, être mené à bien pour les prochaines années.Il y a eu aussi une discussion sur la façon de préparer ces échéances, notamment le choix du président de la Commission européenne. C’est vrai que les Etats peuvent considérer – et les chefs d’Etat et de gouvernement – que les votes au Parlement européen ont une influence sur leur propre délibération, mais c’est vrai, car les traités prévoient que nous faisons la proposition pour la présidence de la Commission, en tenant compte des résultats des élections européennes. Nous avons tenu compte des résultats des élections européennes.Mais tenir compte du résultat des élections européennes, ce n’est pas simplement pour le choix du président de la Commission, c’est également pour les politiques que nous avons mises en œuvre ; et c’était ce message-là que je voulais faire entendre. Et à cet égard, dans l’agenda, dans la stratégie, dans le mandat de la prochaine Commission, je considère que le message qui a été prononcé d’une Europe plus active, d’une Europe plus puissante pour lutter contre le chômage, d’une Europe plus protectrice, d’une Europe capable d’être également plus attentive, plus solidaire à l’égard de la jeunesse, ce message-là a pu être intégré dans le mandat de la prochaine Commission européenne.Voilà, je peux répondre à vos questions.Publié le 28 Mai 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMesdames, Messieurs, Ce Conseil européen s’est tenu, au lendemain des élections pour le renouvellement du Parlement européen. Je voulais qu’il puisse entendre tous les messages qui avaient été prononcés à l’occasion du scrutin. Il y a eu des votes différents, bien sûr, dans les pays concernés. Mais s’il y a un point commun incontestable, c’est la montée des « eurosceptiques » – pour ne pas dire des « antieuropéens » – et c’est aussi une abstention qui reste forte. Dans des pays – parmi les plus grands, je pense à la France – une extrême-droite ou un parti anti-européen arrive en tête au soir du 25 mai. Mais des messages ont aussi été exprimés par des partis européens. Ils ont dit la nécessité de changer le cours de la construction européenne. Ce sont tous ces messages qu’il convient d’appréhender, de manière à bien comprendre ce que sont les attentes des peuples. Il y a, pour certains, la volonté de sortir de l’Europe ; mais pour les électeurs européens, profondément européens, il y a aussi la volonté de faire avancer l’Europe à un rythme différent et, surtout, avec un contenu différent. A l’entrée de ce Conseil Européen, m’a été posée la question : « est-ce que le vote du 25 mai est un problème pour la France » ? Oui, c’est un problème pour la France, puisqu’il y a eu le Front National en tête. L’image de la France a pu en être flétrie. Oui, il y a un problème pour la France quand il y a un tel doute – venant d’ailleurs de beaucoup de formations politiques et de beaucoup de nos concitoyens – sur ce qu’est l’Europe aujourd’hui, alors même que, depuis deux ans, nous nous battons pour la sortir de la crise de la zone euro.Mais le problème est pour l’Europe. Je suis européen et je veux que l’Europe puisse être une réponse, y compris à ces questions qui taraudent un certain nombre de peuples, notamment ceux qui ont une grande histoire : quelle est notre identité ? Quelle est notre souveraineté ? Quel est notre avenir ? C’est pourquoi j’ai voulu que, dans ce Conseil européen, la France parle de contenus, de projets, d’engagements, plutôt que de personnes.Ce que doit faire aujourd’hui Herman Van ROMPUY, la mission et le mandat qu’il a reçus du Conseil Européen, c’est d’aboutir à une proposition pour la présidence de la Commission ; c’est de travailler, à la suite notamment de la lettre envoyée par les groupes parlementaires du Parlement de Strasbourg, autant sur le contenu – j’allais dire même davantage sur le contenu – que sur la seule question de la personne.Quel est le contenu que la France veut donner au mandat du Président de la Commission européenne ? Après ce que nous avons fait pour stabiliser l’euro, pour préserver l’intégrité de la zone, pour éviter que des pays décrochent ; après toutes ces années d’austérité pour beaucoup de pays, d’engagement de réduction de déficits pour beaucoup d’Etats, la prochaine étape c’est d’abord la croissance, l’emploi et l’investissement.Mais ce sont aussi les nouvelles technologies, l’industrie, et notamment le numérique : elles doivent avoir des champions européens pour mener à bien cette préparation de l’industrie de demain.Troisième priorité, puisque l’Europe doit se concentrer sur l’essentiel, c’est la transition énergétique. C’est la capacité d’être moins dépendant de l’extérieur, de pouvoir économiser l’énergie, de diversifier ses sources, et de répondre enfin à l’exigence de la lutte contre le réchauffement climatique. Ce doit être cela « l’Europe de l’énergie ». Pour la France, c’est un sujet essentiel, lié d’ailleurs aux deux précédents : la croissance, l’investissement, et les industries de demain.La quatrième priorité, c’est la protection des frontières dans le cadre d’une politique d’immigration globale, de façon à ce qu’il puisse y avoir, non pas une remise en cause comme il est dit parfois de Schengen, mais des règles qui doivent être beaucoup plus claires et où des pays puissent être en cohérence avec les autres dans le cadre de leur politique migratoire.Et puis enfin, la dernière priorité, c’est la politique européenne de défense. La France joue son rôle partout dans le monde. La France intervient dans le cadre de mandats donnés par les Nations Unies. Parfois, la France a l’impression que l’Europe tarde à l’accompagner, même si l’Europe lui donne toujours son plein soutien. Il y a des risques et des menaces aux frontières de l’Europe… Il doit donc y avoir, pour la prochaine législature, une volonté commune de mener une politique étrangère. Pas simplement lorsqu’il y a des crises – et je vais revenir sur la situation de l’Ukraine –, mais pour anticiper, pour prévenir et parfois pour agir.Voilà ce qui me paraissait l’essentiel, dans ce Conseil européen, au lendemain d’élections qui ont été douloureuses pour la France et donc pour l’Europe. Parce que la France, c’est l’Europe et que l’Europe ne peut pas vivre, elle ne peut pas avancer sans la France. Ma responsabilité, c’est de faire que la France soit plus forte, se réforme…, et en même temps, que l’Europe soit également portée par une France qui puisse la réorienter dans ses actions et dans ses politiques.Sur les personnes et notamment sur la présidence de la Commission européenne, il y a des institutions, elles doivent être respectées. Il y a des votes, je l’ai dit, ils doivent être entendus et également respectés. Ma position est donc claire : le groupe le plus important c’est le PPE. J’aurais préféré que ce soit le Parti socialiste européen, mais c’est le PPE. Si cela avait été le Parti socialiste européen, j’aurais défendu la candidature qui s’en dégageait. C’est le PPE, donc c’est au PPE de faire ses propositions.A partit de là, il y a cette lettre qui a été adressée au Président du Conseil européen par les groupes parlementaires. Herman Van ROMPUY – c’était également ma position – a été chargé d’explorer cette situation et de faire une proposition à la fin du mois de juin.Je veux terminer sur l’Ukraine. J’avais dit que la date du 25 mai allait être majeure. Elle l’était pour le renouvellement du Parlement européen, mais elle l’était pour l’Ukraine. C’est d’ailleurs bien que les deux dates coïncident. Toute l’action de la France et de l’Europe – nous avons travaillé tous ensemble – c’était de faire en sorte que les élections du 25 mai en Ukraine puissent se tenir, puissent être incontestables, puissent donner au Président élu une légitimité qui lui permette de dialoguer et qui lui permette aussi d’assurer la souveraineté de l’Ukraine.Les Ukrainiens ont parfaitement compris que c’était au 1er tour qu’il fallait régler la question et éviter que trois semaines s’écoulent avant qu’un Président puisse être élu. L’objectif que nous nous étions fixés a donc été atteint. Mais la crise en Ukraine  n’est pas finie pour autant ! Le président POROCHENKO devra donc, maintenant qu’il est le Président légitime, engager le dialogue. Le président POUTINE doit maintenant, non pas simplement respecter le verdict des urnes, mais reconnaître le Président ukrainien et faire en sorte qu’il puisse y avoir la désescalade. Elle était attendue et elle est possible aujourd’hui.Il va y avoir le G7, le 5 juin. Les menaces de sanctions sont encore là. La Commission a travaillé. Il faut en être conscient, il y a une possibilité aujourd’hui que la désescalade soit enfin trouvée. Mais il doit y avoir toujours cette corde de rappel. J’ai invité le président POUTINE – je l’avais fait d’ailleurs depuis plusieurs semaines – à venir aux cérémonies du 6 juin. Nous aurons là aussi des discussions.Je pense que l’Europe doit prendre conscience de ce qui s’est produit en Ukraine et en tirer les leçons. D’abord pour sa politique étrangère : elle doit être soucieuse de stabilité, de ne pas créer le moindre dérèglement – le chaos dans un pays proche est immédiatement utilisé – de faire en sorte que l’association puisse être comprise et que l’aide arrive au bon moment et non trop tard.Mais il y a une deuxième leçon à tirer de ce qui s’est produit en Ukraine : c’est la politique européenne de l’énergie, c’est la diversification des sources, c’est la réduction de la dépendance. C’est ce que nous devons engager.Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je retiens du Conseil européen. C’était très important que la France se fasse entendre. C’était important que l’Europe comprenne ce qu’était l’aspiration des Français, d’une grande majorité de Français : faire avancer l’Europe, croire en l’Europe… A la condition que l’Europe elle-même croit en son avenir et s’organise pour le préparer.Publié le 06 Mars 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieMesdames, Messieurs,Ce Conseil européen était exceptionnel au sens où il avait été convoqué sur un seul sujet – l’Ukraine – et avec un invité lui-même exceptionnel, puisque n’étant pas membre de l’Union européenne, le chef du gouvernement ukrainien. Ce Conseil européen a été aussi exceptionnel dans le contexte dans lequel il s’est déroulé, c’est-à-dire avec trois événements qui ont marqué la journée.Le premier, c’est l’annonce, par ce qu’on appelle « le Parlement de Crimée », de sa volonté d’être rattachée à la Russie. Le second événement a été l’impossibilité pour les observateurs de l’OSCE – qui justement sont là pour permettre le dialogue et l’apaisement – de parvenir même en Crimée. Et le troisième événement a été, là encore, l’impossibilité pour le représentant de l’ONU de pouvoir faire le travail pour lequel il avait été mandaté par le Secrétaire général. Tout cela a conduit le Conseil européen à prendre plusieurs décisions et la France y a joué tout son rôle.La première décision, cela a été – et c’était le sens de la présence du Premier ministre ukrainien – de renouveler le soutien de l’Europe à l’Ukraine dans le moment très grave que ce pays traverse :Un soutien financier, et ce sera, avec le FMI, une aide de plus de onze milliards qui sera mise à disposition de l’Ukraine, permettant, avec des déboursements rapides, de répondre aux besoins les plus urgents.Il y a également eu une décision d’aide humanitaire par rapport à une population qui a été particulièrement éprouvée pour son alimentation et pour sa santé dans la dernière période.Enfin il y a la volonté de l’Europe de faciliter le processus de transition, de faire en sorte qu’il puisse y avoir, autant qu’il est possible, un rassemblement autour du gouvernement avec l’ensemble des sensibilités, le respect des minorités et notamment des régions russophones ; l’organisation de l’élection présidentielle le 25 mai qui doit permettre d’avoir un Président élu de manière incontestable et ensuite des autorités qui pourront poursuivre le travail de réforme économique qui aura été engagé.Le Conseil européen a également dit qu’il était disponible – et les États auront à prendre, là encore, des décisions – pour signer les chapitres politiques de l’accord d’association tout de suite. C’est-à-dire que l’accord d’association qui était sur la table et qui avait été proposé – vous vous en souvenez – à Vilnius au président d’alors de l’Ukraine, M. IANOUKOVYTCH, cet accord d’association est prêt,  et d’abord dans sa partie politique, à être signé par l’Europe et par les États membres.Et pour ce qui est du volet commercial de l’accord d’association, il a été demandé à la Commission européenne d’étudier les possibilités d’anticiper certaines mesures.C’est une décision importante qui a été obtenue dans ce Conseil. Dès lors que le Premier ministre ukrainien en faisait la demande et dès lors qu’il y a aussi le souci que le peuple ukrainien s’exprime souverainement, l’attitude de l’Europe est de dire : « sur la version politique de l’accord d’association, il est possible d’engager plus rapidement la mise en œuvre ». C’est, je pense, un message important.Cela, c’était la première décision qu’avait à prendre le Conseil européen. Il y en avait une autre qui était de contribuer, autant qu’il est possible, à l’abaissement de la tension, à ce qu’on appelle « la désescalade ». Mais au moment où nous nous préparions à faire des propositions, sont intervenus les événements que j’ai cités et qui marquent incontestablement une élévation dans le niveau de la tension.Le Conseil européen a donc décidé les mesures qui avaient été proposées par le Conseil des ministres des Affaires étrangères lundi, c’est-à-dire la suspension des négociations sur les visas, la suspension des discussions sur un nouvel accord de coopération entre l’Union européenne et la Russie et également la suspension de la participation, pour les pays concernés, aux travaux du G8. Ces décisions prennent effet dès aujourd’hui.Mais l’Union européenne et la France en particulier, nous voulons tout faire pour qu’il puisse y avoir l’ouverture d’un processus de discussion, de négociation, de médiation avec des mécanismes multilatéraux qui ont été d’ailleurs évoqués à Paris hier. Ils l’ont été encore aujourd’hui à Rome, puisqu’il y avait une réunion à laquelle participaient les principaux ministres des Affaires étrangères, notamment russe, américain, français et autres, sur la Libye. A cette occasion-là, il y a eu des contacts.Oui, nous pouvons à tout moment, avec des mécanismes multilatéraux – ce que certains appellent « le groupe de contact » –, rentrer dans une discussion qui devrait permettre, si la volonté existe de réduire la tension, de retrouver les voies d’un dialogue et d’une compréhension de ce que veut le peuple ukrainien et de ce que sont aussi les intérêts – on les connaît – de la Russie, notamment en Crimée, et des intérêts culturels qui existent aussi.Mais s’il n’y avait pas de progrès dans la négociation, alors il y aurait à prendre de nouvelles décisions et elles ont été d’ores et déjà avancées pour qu’elles soient préparées le cas échéant. Ce seraient les restrictions des déplacements, le gel des avoirs d’un certain nombre de personnes et l’annulation du sommet entre l’Union européenne et la Russie. Les Institutions européennes ont été mandatées pour faire ce travail préparatoire.Si la Russie prenait de nouvelles mesures qui déstabiliseraient l’Ukraine ou, pour parler plus simplement, mettraient en cause l’intégrité territoriale de l’Ukraine et donc sa souveraineté, alors il y aurait à prendre encore de nouvelles dispositions qui concerneraient les relations entre l’Union européenne et la Russie et qui toucheraient de nombreux secteurs économiques.Le Conseil européen a évoqué cette gradation : des mesures tout de suite ; des mesures possibles s’il n’y a pas de négociation ; et des mesures éventuelles s’il y a aggravation de la tension. C’est cela la gradation, pour que les uns et les autres soient informés de ce qu’est notre détermination et, en même temps, notre volonté de dialogue et de négociation.Je veux terminer pour dire qu’il y a la situation en Ukraine mais il y a aussi – vous le savez – les accords d’association qui ont été voulus par la Moldavie et par la Géorgie. Le Conseil européen a décidé que ces accords, déjà paraphés, devraient être signés – avant d’être ratifiés, pour le mois d’août prochain afin qu’il n’y ait aucun doute sur, là aussi, la volonté d’associer ces pays à l’Union européenne comme ils en ont exprimé la volonté. Je suis prêt à répondre à vos questions.Publié le 02 Juillet 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieQUESTION - Monsieur le Président, vous venez d’évoquer cette flexibilité que vous avez obtenue à l’issue de ce Conseil dans l’application du pacte de stabilité. Mais je crois que nous sommes nombreux ici à vouloir bien vous comprendre. Est-ce que cela signifie que les engagements de réduction de la dépense publique – les 50 milliards – seront tenus mais qu’on ne serrera plus la vis en France ? Est-ce que cela signifie que l’on n’augmentera plus les impôts, même si la croissance n’est pas au rendez-vous ? Et est-ce que cela signifie, par conséquent, que le gouvernement prend le risque de laisser filer les déficits ? LE PRESIDENT - Je ne suis pas intervenu pour défendre la France seulement, pour faire un plaidoyer pro domo par rapport à notre propre situation. Je suis bien sûr animé par les intérêts de la France. Mais lorsque j’évoque les souplesses, les flexibilités et les marges que prévoient déjà les textes qui ont serré le pacte de stabilité dans des principes, je défends une conception de l’Europe. Si nous avons été suivis par beaucoup de pays, d’inspiration politique différente, c’est bien parce que c’est l’intérêt de l’ensemble des Européens qu’il y ait plus de croissance.S’il y a plus de croissance, il sera plus aisé de réduire les déficits et d’assurer un certain nombre de réformes. En revanche, ce que j’ai voulu, c’est que ce que nous faisons en France – des réformes structurelles, des réductions de déficit, des diminutions de dépenses et notamment le plan de 50 milliards – puisse être autant d’arguments pour nous permettre de justifier l’application du pacte de stabilité avec les flexibilités. Mais je n’ai pas été le seul à exprimer cette position.Nos amis italiens ont fait valoir que lorsque la croissance est faible et lorsque l’endettement est élevé, il convient aussi d’utiliser les flexibilités. Mais tout cela doit se faire dans le respect de nos engagements. Je n’ai pas demandé une entorse, je n’ai pas demandé une dérogation, je n’ai pas demandé une exception, j’ai demandé tout simplement l’application, la pleine application – et pas pour un pays, mais pour tous les pays qui peuvent se trouver dans un certain nombre de situations.Pour ce qui concerne la France, les choix que nous avons faits – pacte de responsabilité, plan d’économie, mesures pour l’emploi, baisse d’impôts pour les ménages, allègement du coût du travail pour les entreprises – tout cela peut être parfaitement cohérent avec ce que nous avons obtenu aujourd’hui au Conseil européen.QUESTION - Une question sur le nouveau Président de la Commission. Comment est-ce que le Royaume-Uni va pouvoir travailler avec Monsieur JUNCKER, s’il est confirmé comme Président, vu que Monsieur CAMERON s’est battu tellement fort contre sa nomination ? Merci.LE PRESIDENT - Le Royaume-Uni est membre de l’Union européenne. Il n’a pas un statut à part, pas plus que la France – même si le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne... sont de grands pays qui doivent être entendus. Lorsque David CAMERON s’exprime, c’est tout à fait légitime d’accorder du crédit à ce qu’il peut dire, y compris sur la difficulté pour ce qui le concerne de faire passer cette décision dans son propre pays. Mais nous devons, en Europe, nous habituer à vivre ensemble avec des règles et avec des traités.Nous n’avons pas d’autre voie. Jean-Claude JUNCKER n’est pas un inconnu. Monsieur CAMERON a travaillé avec lui pendant des années. Il est un homme reconnu pour avoir été longtemps chef de gouvernement de son propre pays et avoir été président de l’Eurogroupe – ce qui est déjà une responsabilité, même si le Royaume-Uni n’est pas membre de l’Eurogroupe, puisqu’il n’est pas membre de la zone euro ! Je suis sûr que Monsieur JUNCKER aura à cœur de travailler avec tous les pays et donc tous les chefs de gouvernement et d’Etat des membres de l’Union européenne. C’est maintenant sa responsabilité.QUESTION - Vous avez beaucoup insisté sur la nécessité d’avoir de la croissance en France, de lutter contre le chômage. Que diriez-vous aujourd’hui aux Français qui doutent, notamment sur la question du chômage, à qui vous avez promis, il y a six mois, l’inversion de la courbe ? Comment donner espoir aujourd’hui ?LE PRESIDENT - La lutte contre le chômage, c’est la priorité, c’est la seule qui puisse être entendue et comprise comme l’exigence majeure pour une grande nation comme la France. Nous avons une augmentation continue du chômage depuis maintenant six ans. Six ans ! Ceci fait que nous sommes avec 10% de la population active qui se retrouvent sans emploi – et si l’on prend les précaires, encore davantage... Ce n’est pas un problème de choix. C’est une obligation de parvenir à endiguer la montée du chômage, puis à réduire le chômage.Quelles sont les leçons que je tire ? Premièrement, s’il n’y a pas d’emplois aidés dans une période de faible croissance, il ne peut pas y avoir de diminution du chômage. Mais s’il n’y a pas de croissance – et c’est ce qui est arrivé au premier trimestre – il y a nécessairement une augmentation du chômage, malgré les emplois aidés que nous avons mis en place depuis maintenant plus d’un an. Troisième leçon : la France doit améliorer sa compétitivité et alléger le coût du travail des entreprises. C’est le sens du pacte de responsabilité.En contrepartie, les entreprises doivent discuter et négocier, pour que toutes les conditions de la création d’emplois soient mises en œuvre et qu’un certain nombre de blocages puissent être levés, notamment en faveur des jeunes et des seniors. Plus que jamais, compte tenu de ces chiffres, le pacte de responsabilité et de solidarité doit être non seulement voté mais mis en œuvre. Tout doit être fait pour que la conférence sociale puisse ouvrir une étape nouvelle de négociations entre les partenaires sociaux sur tous les blocages qui empêchent la création d’emplois. Tout doit être fait pour donner une visibilité à l’ensemble des acteurs économiques, les ménages comme les entreprises, sur leur propre fiscalité.Comme nous avons, en plus, un problème dans le bâtiment et dans les travaux publics, le Premier ministre et le gouvernement – j’y veillerai – prendront toutes les mesures nécessaires pour la relance de cette activité. Nous avons déjà – sur la question de la transition énergétique – présenté un projet de loi. Les mesures fiscales contenues dans ce projet de loi seront applicables dès le 1er septembre 2014.Nous devons montrer que cette bataille est celle de tous. Même s’il y a de mauvais chiffres – et c’est arrivé pour le mois de mai – plutôt que de commenter ces chiffres, nous devons nous battre et nous mobiliser : le gouvernement bien sûr, et c’est le cas ; les partenaires sociaux, et c’est l’enjeu des négociations qui s’ouvrent dans le cadre du pacte de responsabilité, aussi bien avec les signataires que les non-signataires : mais aussi au Parlement où arrivent des textes qui vont consacrer et traduire le pacte de responsabilité.Maintenant, il n’y a plus de temps à perdre. Non pas que nous en aurions perdu. Au contraire, nous avons mis en œuvre un certain nombre de politiques. Mais nous voyons bien qu’au moment où la croissance repart, il faut mettre, du côté national, toutes les ressources possibles, toutes les politiques qui concourent à l’amélioration de l’offre et au soutien de la demande ; et au plan européen, utiliser toutes les marges et toutes les flexibilités, mener des politiques d’investissement pour les années qui viennent...QUESTION – Puisque le Président de la Commission européenne pressenti, M. JUNCKER, est nommé, on va passer à une seconde phase, celle de la désignation des hautes personnalités. Cela va arriver très vite. Plusieurs Etats ont déjà annoncé qui serait leur commissaire. Est-ce que vous pourriez nous indiquer quel portefeuille éventuellement vous visez ? Ou quelle serait la personnalité que la France proposerait à la Commission européenne.LE PRESIDENT – Procédons par étape. Aujourd’hui, je ne voulais pas qu’il y ait une confusion ou un mélange ou une tractation. Aujourd’hui, c’est la désignation du Président de la Commission, sous réserve du vote du Parlement européen, le 15 juillet vraisemblablement.Le 16 juillet, il y aura un nouveau Conseil européen pour évoquer les autres responsabilités. Quand je dis les autres responsabilités, c’est la présidence du Conseil, la présidence de l’Eurogroupe, les représentants pour la politique extérieure et de sécurité commune... Sans doute y aura-t-il aussi dès la nomination effective de M. JUNCKER, des discussions sur la composition de la Commission et les responsabilités qui peuvent être confiées à tel ou tel Commissaire.Il y a donc trois temps : le temps du Président de la Commission jusqu’au 15 juillet ; le temps des responsabilités majeures au sein de l’Union européenne ; et puis après le temps des Commissaires et de la composition et de l’organisation de la prochaine Commission.Pour ce qui concerne la France, nous voulons prendre, dans la Commission, une responsabilité importante. Je souhaiterais pour l’organisation de la Commission – je m’en ouvrirai au Président JUNCKER, s’il est confirmé comme Président de la Commission – qu’il y ait une organisation autour de grandes vice-présidences qui elles-mêmes puissent avoir des secteurs importants. C’est à ce titre-là que je demanderai pour la France une vice-présidence.QUESTION – Est-ce que les résultats très mauvais de la gauche aux élections européennes ont plutôt affaibli votre position dans cette discussion ? Ou, au contraire, est-ce que l’émergence de l’extrême droite et des eurosceptiques, a paradoxalement renforcé votre discours sur la flexibilité, la souplesse budgétaire ?LE PRESIDENT – Je ne voudrais pas vous répondre en disant que, quand on a des mauvais résultats, cela nous aide ! Parce que les électeurs pourraient penser qu’il faut encore que nous ayons de mauvais résultats ! Ce qui est vrai, c’est que, pas simplement en France, il y a eu une montée des votes eurosceptiques. Parfois à caractère d’extrême droite, comme en France.Il y a eu aussi des succès. Je pense notamment à celui du centre-gauche italien, autour de Matteo RENZI. Mais c’était le même message, différemment exprimé. Certains voulaient sortir de l’Europe ou contester l’Europe ; d’autres voulaient une nouvelle orientation de l’Europe. Je peux donc vous répondre oui.Ce que j’avais annoncé, c’est que si l’Europe n’était pas suffisamment ardente pour la croissance, pour l’emploi, pour la protection, il y avait un risque que des groupes utilisent l’euroscepticisme à d’autres fins, à des fins essentiellement de politique intérieure. L’Europe ne les intéresse pas, puisqu’ils veulent sortir de l’Europe. Ils n’arrivent mêmes pas, d’ailleurs, à faire un groupe au sein du Parlement européen, tant leurs divergences sont grandes.Ce qui s’est produit à l’occasion des élections européennes a validé ce que j’avais, avec d’autres, affirmé sur les risques que courraient l’Union européenne si elle ne répondait pas. Alors même qu’elle a plutôt bien travaillé depuis deux ans pour lutter contre la crise de la zone euro, elle n’a pas donné tous les résultats escomptés en termes de croissance et d’emploi. C’est le moins que l’on puisse dire... Peut-être ne le pouvait-elle pas d’ailleurs, dans les difficultés qui étaient les siennes et avec les politiques d’austérité infligées à bon nombre de pays.Mais maintenant la crise de la zone euro est derrière nous, les taux d’intérêts sont parmi les plus faibles de ces dernières années, y compris pour des pays qui étaient encore hier sous programme. Alors, c’est vrai que j’ai été davantage entendu, comme d’autres, pour qu’il y ait davantage de priorités qui soient données à la croissance. Angela MERKEL par exemple, dans le cadre de ce Conseil – mais je ne vais pas parler à sa place – a dit : il faut dire que la reprise est là, qu’elle est sans doute encore hésitante, mais qu’elle est là. Il nous faut la conforter par des réformes structurelles – ne laissons pas penser que les pays n’auraient aucun effort à faire. Qui peut imaginer que c’est simplement par des politiques européennes que nous allons retrouver de la croissance ? Chaque pays doit faire un effort pour la compétitivité, pour l’emploi.En même temps, si nous avons à respecter nos engagements, nous devons le faire, je l’ai dit, avec des flexibilités. C’est vrai que, d’un certain point de vue, le message des élections européennes a été porté et même traduit. Sauf le message de l’euroscepticisme. Ce n’est pas avec moins d’Europe que nous pourrons faire des politiques qui seront plus favorables à la croissance et à l’emploi. C’est au contraire par des politiques européennes, donc par plus d’Europe.QUESTION – M. CAMERON avait dit, il y a quelques jours, qu’il souhaitait un poste de super-Commissaire britannique, en charge de tout un « Group cluster » et d’autres Commissaires. Vous pensez que cela pourrait se faire ? Est-ce que l’idée a été un peu abordée ? Est-ce que vous pensez que l’on pourrait aller dans une telle direction ? Vous avez mentionné un poste de Président de l’Eurogroupe, est-ce que c’est vraiment nécessaire de prendre cette décision, le 16 juillet ?LE PRESIDENT – D’abord, nous n’avons pas discuté de la composition de la Commission. Donc, aucun pays n’a fait, pas plus la France que le Royaume Uni, une demande particulière. Parce que ce n’était pas le cadre, ce n’était pas le moment. Et à qui s’adresser ? Le Président de la Commission actuelle n’est pas, aujourd’hui, de sa compétence et le prochain n’est pas encore désigné par le Parlement européen... La question de la composition de la Commission n’a pas été sur la table.Pour le Président de l’Eurogroupe, oui, cela fait partie des postes qu’il convient de regarder le 16 juillet !QUESTION – La Cour européenne des Droits de l’homme a condamné la France pour son refus de reconnaitre des enfants, nés à l’étranger, de mères porteuses. La France va-t-elle reconnaitre les enfants nés sous GPA à l’étranger ? Va-t-on vers une légalisation de la GPA en France ?LE PRESIDENT – Je l’ai dit suffisamment nettement pour être entendu, avant même que n’intervienne cette décision de la Cour européenne des Droits de l’homme. Il ne sera jamais question de la légalisation de la gestation pour autrui, tant que je serai Président de la République. Jamais ! Parce qu’il s’agit de quoi ? Il s’agit de la marchandisation du corps, des mères porteuses, celles que l’on va payer à l’étranger pour permettre à un couple, en souffrance d’un manque d’enfant, d’en avoir un.La Cour européenne des Droit de l’homme n’a pas, d’ailleurs, abouti à ce que la gestation pour autrui soit reconnue. Elle ne le sera pas en France. Elle a simplement rappelé l’intérêt de l’enfant, pour que cet enfant, né dans le cadre d’une gestation pour autrui à l’étranger, puisse avoir une nationalité. D’ores et déjà, nous avions fait en sorte que les enfants nés ainsi puissent avoir la nationalité française, par voie de circulaire. Nous continuerons de le faire.QUESTION – On a appris aujourd’hui que la Haute autorité de la transparence de la vie publique révélait que l’un de vos ministres avait sous-évalué son patrimoine de 700 000 euros, je voulais avoir votre réaction. Est-ce que Jean-Marie LE GUEN, puisque c’est de lui dont il s’agit, a toujours sa place au Gouvernement ? Merci.LE PRESIDENT – D’abord, il y a une Haute autorité pour la transparence. C’est ce que j’ai voulu, c’est ce que le Parlement a décidé et c’est ce qui maintenant est mis en œuvre pour les ministres, pour les parlementaires, pour les principaux élus et même pour les hauts-fonctionnaires.C’est un progrès considérable pour notre démocratie. Cette Haute autorité n’est pas simplement une organisation qui vient prendre les déclarations telles qu’elles sont. Elle les vérifie et elle les corrige si nécessaire. C’est ce qu’elle a fait pour le cas d’un secrétaire d’Etat. Elle lui a demandé de faire en sorte que l’évaluation de son patrimoine puisse être réévaluée en fonction des prix du marché.C’est ce qu’il a fait et c’est ce qui a conduit cette haute autorité à considérer cette déclaration comme sincère et exhaustive. Si tel n’avait pas été le cas, il ne serait pas – ou ne serait plus – au gouvernement.QUESTION – Je reviens sur le Conseil européen, est-ce que la France va respecter l’objectif des 3% en 2015 ? Est-ce que cet objectif est tenable ?LE PRESIDENT – La France respecte ses engagements. Qu’est-ce que le Conseil européen penserait d’un pays qui vient, pour préparer le prochain agenda de la Commission européenne, avec une seule obsession : ne pas respecter un engagement ? Non, nous respectons les traités. Respecter les traités, c’est respecter tous les traités, c’est-à-dire le pacte de stabilité et de croissance et les flexibilités qu’il prévoit.Si la croissance était très faible, nous pourrions utiliser justement ce que les traités prévoient. S’il y avait des circonstances exceptionnelles, là encore, nous pouvons utiliser les flexibilités. Mais, comme je vous l’ai dit, je n’ai pas parlé simplement parce que la France aurait, vis-à-vis du déficit, un problème particulier. J’ai parlé au nom de l’intérêt de tous les Européens.Mais, je vais quand même dire un mot. Quand je suis arrivé aux responsabilités, il y avait déjà eu les traités : pacte de stabilité et de croissance, pour ceux qui connaissent le « six-pack » et autres raffinements... Ce n’est pas moi qui les ait décidés. Je suis obligé maintenant de tenir compte de leur existence. Mes prédécesseurs ont laissé un déficit supérieur à 5,2% du PIB, alors il convient d’avoir du temps pour aboutir aux 3%. C’est d’ailleurs ce que nous avions obtenu. Je me mets toujours dans cette perspective : respect des engagements et utilisation de toutes les souplesses possibles en fonction des circonstances.Je ne sortirai pas de ce cadre. Il se trouve que ce que vient d’adopter le Conseil européen permet de justifier cette position. Nous réduirons les déficits, mais nous avons aussi des réformes à faire, et c’est cela qu’il faut bien comprendre. Ce qui est demandé aujourd’hui à la France, parce qu’aucune décision n’avait été prise durant des années, c’est à la fois de réduire ses déficits, d’améliorer ses performances industrielles et d’être plus compétitive en allégeant le coût du travail. C’est difficile !Un pays comme l’Allemagne a eu plus de 10 ans – dans une période de croissance plus forte – pour faire les deux successivement. Nous, on nous demande de faire les deux en même temps, en peu de temps, et avec moins de croissance ! Je demande, non pas une exception française, je demande une intelligence collective.QUESTION – J’ai une question concernant l’Ukraine. Suite aux différents échanges qu’il y a eu et le DDay dont vous avez parlé tout à l’heure en Normandie, il y a eu des échanges entre vous, Madame MERKEL, M. POUTINE et M. POROCHENKO. Est-ce qu’en parallèle la démarche de Barack OBAMA est convergente ? La deuxième partie de la question concerne le South Stream Project donc l’agrément a été signé en Autriche avec Gazprom. Je voudrais savoir si ce sujet a été évoqué.LE PRESIDENT – Tous les efforts sont convergents. Ils sont – pour ce qui concerne les Etats-Unis et pour ce qui concerne l’Europe – en cohérence. Lorsque nous agissons Angela MERKEL et moi-même, nous le faisons en bonne harmonie avec le Président OBAMA. Nous avons les mêmes objectifs : obtenir la prolongation du cessez-le-feu 72 heures, c’est fait, et faire en sorte que le cessez-le-feu puisse être effectif au terme de cette période. C’est pourquoi les 4 points que j’ai évoqués sont essentiels.Je dois souligner combien la coopération entre l’Allemagne et la France, entre Angela MERKEL et moi-même, a été exemplaire. Exemplaire pour l’Europe, exemplaire pour la paix. Tout ce que nous avons fait, nous l’avons fait ensemble, de la préparation de la rencontre de Bénouville jusqu’à aujourd’hui. Je pense que nous allons continuer. Non pas simplement pour entretenir nos relations avec le Président POUTINE et avec le Président POROCHENKO (d’autres peuvent en avoir aussi, d’excellentes ou en tout cas de confiantes), mais pour que l’Europe soit pleinement associée à ce processus. Ce matin encore, Angela MERKEL et moi-même, nous avons vu longuement POROCHENKO pour aboutir à ce résultat, pour être sur la bonne position, et pour faire en sorte que nous puissions, dans les 72 heures, trouver une solution. Enfin, c’est le sens de la conférence téléphonique que nous aurons encore dimanche.Qui aurait pu penser, il y a quelques semaines, qu’il serait possible non seulement de faire rencontrer le Président ukrainien et le Président russe à Bénouville en Normandie, mais qu’il serait possible de poursuivre ce dialogue direct pendant plusieurs longues conversations téléphoniques, très longues, parfois trop longues ? C’est important qu’ils se parlent. Cela a été possible grâce à l’amitié entre la France et l’Allemagne et à cette belle complicité.Sur South Stream, ce sont des choix qui appartiennent à chacun des pays, nous en aurons le résultat parce que cela fait partie, vous avez raison, de la politique énergétique que nous devons mener à bien en Europe. S’il y a une souveraineté, chaque pays s’approvisionne comme il l’entend, avec des moyens logiques, des interconnexions... Il est très important que nous ayons aussi une coordination. C’est pourquoi j’attache autant de prix à la politique européenne de l’énergie avec notamment, là encore, l’Allemagne.QUESTION – Monsieur JUNCKER lui-même ne voulait pas, il y a quelques semaines, être Président de la Commission. Le processus de nomination vous parait-il être un bon processus ? Est-ce qu’il faudra le renouveler dans cinq ans ? Deuxième question : avec cette flexibilité que vous obtenez, la minorité frondeuse du Parti socialiste va-t-elle être satisfaite ? Troisième question : les Bleus jouent lundi, est-ce que vous avez un message pour eux ?LE PRESIDENT – Est-ce qu’il faut améliorer encore la procédure ? Un certain nombre de chefs d’Etat l’ont demandé. Non pas pour ne pas respecter les traités, mais sans doute pour bien faire comprendre aux partis qui désignent les candidats dans le cadre d’une procédure, avant les élections européennes, qu’il y a une conséquence dans les choix qu’il font. Celui qui arrive en tête, ou celle qui arrive en tête a quand même de fortes chances d’être le prochain Président de la Commission !Il y a lieu sûrement d’en discuter en amont, entre chefs d’Etat et de Gouvernement. Les chefs de gouvernement sont souvent les chefs de partis. Ce n’est pas mon cas, mais beaucoup de chefs de gouvernement sont aussi chef de partis. Ils ne peuvent donc pas dire : on n’était pas au courant ! Forcément ils l’étaient, puisqu’ils ont participé au choix d’un chef de file.Est-ce que Jean-Claude JUNCKER pensait être Président de la Commission européenne ? J’imagine parce que, sinon, il ne se serait pas porté candidat... Est-ce qu’il s’imaginait qu’il y aurait un troc ? Il ne savait pas exactement dans quel contexte cela allait se faire, mais dès lors qu’il y avait un écart, il était nécessairement le mieux placé pour être Président de la Commission européenne.Est-ce que ce que j’ai fait aujourd’hui, c’est pour favoriser la situation politique en France ? Non, c’est pour faciliter la situation économique en France. L’enjeu, ce n’est pas de nous payer de mots, c’est de faire en sorte que ce que nous obtenons en Europe puisse être utile à l’économie française, aux entreprises françaises, aux consommateurs français et surtout aux demandeurs d’emplois français. Le reste de m’importe pas.Je ne veux pas dire que je n’attache pas d’importance à un dialogue avec la majorité ou avec une partie de cette majorité qui est plus ardente que d’autres à obtenir des résultats... Mais faut-il encore que ces résultats soient conformes à la ligne politique que j’ai fixée. Si je ne suis pas sur cette ligne politique, comment je me fais entendre en Europe ? C’est parce que je mène des réformes structurelles avec le gouvernement de Manuel VALLS, parce que je fais en sorte que la compétitivité soit améliorée, parce que nous allégeons le coût du travail, parce que nous baissons les impôts, que nous pouvons nous faire entendre en Europe.Enfin, sur l’équipe de France de football, je n’ai pas de commentaires à faire. Il y a un huitième de final, je lui souhaite tous les vœux de succès. Mais si c’est pour me dire : est-ce que je vais aller au Brésil lundi prochain ? La réponse est non. Merci à vous.Publié le 16 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieErevan (Arménie) – Mardi 13 mai 2014 LE PRESIDENT - Quand j’ai été premier secrétaire du parti socialiste, j’ai été sensible à cette cause. Parce qu’elle était d’abord portée par des amis que je considérais comme exprimant là une revendication à la suite d’une tragédie. Ensuite parce qu’elle était une continuité : de Jaurès à aujourd’hui, le mouvement socialiste, dans lequel je m’inscrivais et m’inscris toujours, avait toujours voulu défendre les Arméniens qui avaient été punis pour la simple raison qu’ils étaient Arméniens, pourchassés, massacrés.Et puis je me suis investis comme parlementaire dans la reconnaissance du génocide avec beaucoup de députés à l’époque qui, là aussi, au-delà même de leur lieu d’élection, considéraient qu’il y avait une cause à défendre et que la République s’honorerait à reconnaître le génocide, ce qui fut fait.Il n’y a pas de raison électorale dans ma démarche, ni lorsque j’étais parlementaire, ni aujourd’hui pour je ne sais quelle comptabilité de Français d’origine arménienne. Il ne s’agit pas de cela.En défendant la reconnaissance du génocide, à cette époque, en 2001, cela n’était déjà pas facile, parce qu’il y avait des interrogations, des oppositions, des craintes même par rapport à des lois mémorielles. Il s’agissait de défendre tous les peuples opprimés, tous ceux qui pouvaient à un moment ou à un autre être menacés dans leur existence. Nous avions à l’esprit ce ce qui s’était produit au Rwanda et, hélas, nous avions aussi la crainte que d’autres peuples puissent se trouver également soumis à des répressions abjectes. Voilà pourquoi je me suis engagé autour de cette cause mais, en même temps, avec toujours le respect.Comme vous l’avez noté, je suis allé en Turquie au mois de janvier pour faire comprendre qu’elle était notre démarche et aussi pour dire au peuple turc combien nous ne lui faisons porter aucune responsabilité. Aujourd’hui, cela n’aurait aucun sens. Et c’est la raison pour laquelle je pense que nous pouvons avoir une démarche de rassemblement, de réconciliation.QUESTION  - C’est important de revenir ici pour le centenaire ?LE PRESIDENT – Oui, parce que, dès lors que la France, la République française a reconnu le génocide en 2001, il était légitime que le Président de la République française soit présent à Erevan pour célébrer, commémorer cette tragédie qu’a été le génocide.QUESTION  - Vous allez attendre la Cour des droits de l’homme pour votre souhait de refaire un projet de loi ?LE PRESIDENT – Moi, je ne veux pas engager la République sur un texte qui n’aurait pas ensuite la confirmation par le Conseil constitutionnel de, justement, son caractère constitutionnel. Il y a déjà eu une tentative qui a échoué. Donc il nous faut prendre toutes les précautions et, pour l’instant, nous ne sommes pas en état de présenter un texte qui pourrait passer cette étape-là, indispensable, de ce contrôle de constitutionnalité. Donc, il y a une étape intermédiaire qui est celle de la Cour européenne des droits de l’Homme et, pour l’instant, nous en sommes là.QUESTION  - Monsieur Hollande, vous avez dit que tous les messages de d’apaisement sont les bienvenus. Est-ce que c’était une référence au message du Premier Ministre Erdogan ?LE PRESIDENT - Oui. Je pense qu’il y a eu un geste qui a été fait par la Turquie, ses autorités, qui n’a pas suffi, mais qui a été regardé, en tout cas par moi, comme une évolution et un premier pas. Et, s’il n’est pas à un moment reconnu, alors nous ne pourrons pas demander à la Turquie d’aller plus loin. Donc il était très important de montrer qu’il y avait eu, là, une parole qui avait été reçue comme elle devait l’être. Merci./. Publié le 12 Novembre 2013Rubrique : Emploi et travail, Europe, International, développement et francophonie, JeunesseQUESTION Monsieur le président de la République, Adrien GINDRE pour BFM TV. La conférence que vous avez organisée aujourd’hui intervient dans un contexte très particulier, tendu en Europe, en France en particulier. Vous-même, vous avez été hué, sifflé hier à l’occasion des commémorations du 11 novembre. Deux questions : avez-vous pris cela comme une condamnation de votre politique, de ce que vous êtes en train de faire et pourriez-vous, le cas échéant, revoir votre équipe, votre gouvernement comme certains dans votre propre majorité vous l’ont demandé aujourd’hui même ?  LE PRESIDENTQuels sont les efforts que j’ai demandés aux Français depuis 18 mois ? C’est d’abord de redresser les comptes publics. Ils avaient été dégradés. C’est ensuite de rétablir la compétitivité parce que sans compétitivité, il ne peut pas y avoir de croissance ni d’emploi. Et enfin c’est d’améliorer la formation, l’éducation. Ce sont des efforts difficiles, je les mesure et je sais ce que cela peut représenter. Ce sont des efforts indispensables. Et si je ne les avais pas engagés, où en serait notre pays alors que la reprise aujourd’hui s’annonce ?Ensuite, quel est l’objectif ? Le seul objectif que je poursuis, c’est l’emploi et notamment pour les jeunes. Depuis maintenant 4 mois, l’inversion de la courbe du chômage est acquise pour les jeunes en France. Il y en a encore trop qui sont dans cette situation. Et ce que j’ai à faire avec le gouvernement, c’est d’inverser la courbe du chômage pour l’ensemble de la population active, donc des Français. Voilà pourquoi je continue à assurer le cap et cette direction.Quant aux outrages et insultes qui ont pu être proférés au cours de cette cérémonie qui devrait rassembler, qui doit rassembler, et qui rassemble tous les Français, eh bien ces insultes, ces outrages déshonorent leurs auteurs.  Publié le 27 Juin 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT – « La France a déjà obtenu des modifications dans le dialogue qui s’est engagé depuis plusieurs semaines, notamment sur les réformes, que nous avons à conduire. L’objectif, nous le partageons, les modalités doivent être fixées par la France dans le cadre d’un dialogue social et je pense que c’est cette idée qui sera retenue. »QUESTION – « Est-ce que vous avez pu demander à Monsieur BARROSO d’être un peu moins intrusif en ce qui concerne la réforme des retraites. »LE PRESIDENT – « Je l’ai dit, sur la réforme des retraites, la France doit la conduire non pas parce que l’Europe nous la demande mais parce qu’il y a un déséquilibre qui existe depuis déjà trop longtemps, qu’il y a des injustices et que nous devons les corriger. Nous faisons la réforme des retraites, parce que c’est utile pour nos finances publiques, parce que c’est nécessaire pour les générations qui viennent et parce qu’il y a des inégalités à corriger.Je ne me détermine pas par rapport aux personnes, mais par rapport aux décisions. Les décisions, ce sont les chefs d’Etats et de gouvernements, qui les prennent, même si elles peuvent être préparées par la Commission européenne et cela a été le cas. Il y a eu effectivement deux grandes décisions qui ont été prises ces dernières heures. La première sur l’union bancaire, qui sera extrêmement utile pour protéger les épargnants et pour éviter aux contribuables d’avoir à payer pour des crises bancaires dont ils ne sont pas responsables. Il y a eu aussi un accord sur le budget, qui va permettre justement qu’on fasse davantage pour l’emploi des jeunes. Enfin il y a eu un accord pour bien appliquer le pacte de croissance. Quand il y a croissance, emploi des jeunes et maitrise de la finance, la France est satisfaite.C’est sur les politiques européennes que nous nous déterminons, les questions de personnes sont secondaires. Je souhaite que nous puissions avoir un bon sommet, un sommet pour l’emploi des jeunes, un sommet pour la maitrise de la finance et un sommet pour la croissance et pour l’emploi. C’est ce qu’attendent les Européens. Merci. »Publié le 10 Novembre 2014Rubrique : EuropeComme des millions de Françaises et de Français, le 9 novembre 1989, j’ai partagé sans réserve le bonheur infini du peuple allemand. J’avais admiré son courage dans les semaines qui avaient précédé. Avec la chute du mur, une dictature tombait, une division inique disparaissait, et selon l’expression du Président François Mitterrand, l’Europe « rentrait dans son histoire et sa géographie ». La France de 1989, qui fêtait le bicentenaire de sa révolution, fit siennes ces heures de liberté et de fraternité. Elle soutint la réunification de l’Allemagne et c’est d’ailleurs un Français, le président de la Commission européenne Jacques Delors, qui donna les impulsions décisives pour que l’intégration des nouveaux Länder dans la communauté européenne se réalise dans les meilleures conditions possibles. Vingt-cinq ans plus tard, la chute du mur est un héritage commun qui nous oblige, Français, Allemands et Européens. Parce que nous observons que la paix et la sécurité redeviennent un défi, y compris aux frontières de l’Union européenne. Parce que nous voyons l’émergence de nouveaux fanatismes bafouant la liberté et la dignité humaines. Parce que certains, jusqu’au sein de nos sociétés, voudraient ériger des murs pour nous diviser. Cet héritage nous oblige à l’engagement, y compris loin de l’Europe. C’est ce que font nos pays face aux terroristes en Irak, en Syrie ou au Sahel. Cet héritage oblige particulièrement Français et Allemands à prendre des initiatives pour approfondir le projet européen et, d’abord et avant tout, pour relancer la croissance économique dont notre continent a besoin car c’est vers la jeunesse que l’Europe doit se tourner. J’adresse tous mes vœux aux Allemands. Ils ont accompli des efforts depuis le 9 novembre 1989 pour réussir leur unité dans la démocratie, la solidarité et la prospérité. C’est le succès de l’Allemagne d’aujourd’hui qui réjouit la France car l’Allemagne est non seulement notre partenaire le plus proche et une nation amie avec laquelle nous partageons les idéaux qui ont conduit à la chute du mur.Publié le 07 Février 2015Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieDéplacement à Tulle – Samedi 7 février 2015Journaliste : Monsieur le président, êtes-vous confiant qu’il puisse y avoir un accord dès demain sur l’Ukraine ?LE PRESIDENT : Nous faisons tout avec la Chancelière pour qu’il y ait un accord, mais pour qu’il y ait un accord il faut que les acteurs eux-mêmes l’admettent, le veulent. Ils le cherchent. A nous de les conduire vers la conclusion. Nous avons donc passé deux nuits, si je puis dire, une nuit à Kiev et une nuit ou une demi-nuit à Moscou. Pourquoi avons nous lancé cette initiative ? Parce que la Chancelière et moi-même, considérons qu’il y a un risque de guerre aux portes de l’Europe, et qu’il peut y avoir et qu'il y a déjà de nombreuses victimes et des victimes civiles. Nous avons donc préparé un texte, d’abord avec les Ukrainiens, et nous l’avons ensuite discuté avec Vladimir POUTINE. Nous devons rapprocher encore les points de vue. Et c’est la raison pour laquelle il y aura un échange dimanche au téléphone avec le président POUTINE, avec le président ukrainien monsieur POROCHENKO, la Chancelière et moi-même, pour que nous soyons le plus près du but. Mais tant que le but n’est pas atteint, tant que l’accord n’est pas signé, il y a un risque. Je ne voulais que rien ne soit dit sur les responsabilités des uns et des autres, avant que l’on ait pris justement un certain nombre d’initiatives et d’engagements. La France joue un rôle majeur avec l’Allemagne pour dénouer cette situation, mais elle ne peut pas réussir seule. Avec Madame MERKEL nous ne réussirons pas seuls. Nous avons pris nos responsabilités, maintenant c’est à toutes les autres parties d’être à la hauteur de ce qui est attendu d’eux. Journaliste : Est-ce que vous êtes plus optimiste aujourd’hui que vous ne l’étiez avant de faire ce voyage ?LE PRESIDENT : Je savais que ça serait difficile et je savais que c’était risqué, mais je savais que c’était indispensable. Je suis donc dans le processus, je ne veux pas donner de pronostic, je suis aujourd’hui dans la recherche qui prendra encore quelques jours, pour aboutir à une conclusion. Et je le fais en tant qu’Européen parce que je considère que ce qui se passe aux frontières de l’Europe nous intéresse directement. Je le fais aussi en tant qu’ami de la Russie, parce que je ne veux pas que la Russie s’isole du reste de l’Europe et du reste du monde. Je le fais aussi en tant que Français, parce que la France doit toujours être à l’initiative. Et ce qui se produit là, c’est aussi une belle image de l’alliance entre la France et l’Allemagne au service de la paix. Journaliste : Vous vous êtes entretenu avec monsieur OBAMA pour le tenir au courant de ces négociations ? LE PRESIDENT : Il y a eu des contacts qui ont été pris par les ministres des Affaires étrangères, et encore ce matin Laurent FABIUS sera à Munich où oil aura des conversations avec son homologue américain. Nous tenons informés les Américains, je sais qu’ils regardent avec intérêt ce que nous faisons, mais nous le faisons en tant qu’Européens.Journaliste : C’est la dernière chance…LE PRESIDENT : Je pense que c’est une des dernières chances et c’est pourquoi nous avons pris cette initiative, parce que si nous ne parvenons pas à trouver non pas un compromis mais un accord durable de paix, eh bien ! Nous connaissons parfaitement le scénario. Il a un nom, il s’appelle « la guerre ».Publié le 30 Avril 2015Rubrique : Défense, Economie, finances et industrie, Emploi et travail, Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, JeunesseParis – Dimanche 19 avril 2015 Maïtena BIRABEN : Bonjour Monsieur le Président de la République. LE PRESIDENT : Bonjour. Maïtena BIRABEN : Merci d’avoir accepté l’invitation de Canal+. On a appris ce matin le naufrage d’un chalutier, avec, à son bord, 700 migrants en provenance de Libye. Le Haut-Commissariat aux Réfugiés parle de 49 survivants, ce qui fait 651 morts. Est-ce que vous avez d’autres informations ? LE PRESIDENT : Non. Je n’en ai pas de plus précises. Mais si c’était confirmé, ce serait la pire catastrophe de ces dernières années en Méditerranée. Aujourd’hui il y a cette catastrophe, elle est terrible, mais il y a des drames qui se sont produits encore la semaine dernière, qui ont fait près de 400 morts. Donc, depuis le début de l’année, il y a une accélération. L’année dernière, il y avait eu 4 000 morts en Méditerranée. Maïtena BIRABEN : 3 500 en 2014, on en est déjà à plus de 1 000 pour 2015. LE PRESIDENT : Alors, qu’est-ce que nous devons faire, que dois-je faire ? J’ai d’abord appelé Matteo RENZI, le Premier ministre italien, pour voir avec lui comment nous pouvons agir en urgence. Maïtena BIRABEN : Parce que c’est au large de Lampedusa. LE PRESIDENT : C’est à quelques kilomètres de l’Italie et plus près encore de la Libye. Nous sommes concernés. La Méditerranée, c’est une mer qui nous est commune, entre l’Afrique et l’Europe. Donc nous devons agir. J’ai également souhaité qu’il y ait une réunion rapide des ministres de l’Intérieur et des Affaires étrangères, un Conseil de ces ministres, de tous les ministres européens, je vais en parler au président JUNCKER, au président du Conseil européen, Donald TUSK, parce que nous devons, là aussi, renforcer le nombre de bateaux qui sont dans le cadre d’une opération qui s’appelle Triton. Rien que le nom n’est pas forcément adapté à la situation. Donc, plus de bateaux, plus de survols par des avions et puis également une lutte beaucoup plus intense par rapport aux trafics. Parce que ceux qui mettent des personnes sur des bateaux, ce sont des trafiquants, ce sont même des terroristes, parce qu’ils savent parfaitement que ces bateaux sont pourris, qu’ils vont même les détruire en pleine mer et mettre des centaines de personnes en danger, en l’occurrence, là, en danger de mort. Maïtena BIRABEN : Donc, des décisions dans les semaines à venir. Dans quinze jours, cela fera trois ans que vous êtes arrivé à l’Elysée, nous allons passer deux heures ensemble pour parler de ce que vous n’avez pas fait, mais aussi de ce que vous avez fait et de ce qu’il vous reste à faire. Quelle grande réforme sociale marquera votre quinquennat ? Pourquoi le PS va-t-il si mal ? Pourquoi le FN est-il si haut ? L’investissement va-t-il sauver la croissance, qui elle-même va sauver les Français du chômage ? Comment la France mène-t-elle la guerre à l’intérieur et à l’extérieur ? Pourquoi on ne vous connait pas si bien ? Enfin, votre promesse numéro un de campagne, la jeunesse, Monsieur le Président. Je promets, personnellement, de ne pas faire de questions trop longues, et vous, des réponses… LE PRESIDENT : Vous avez bien commencé ! Maïtena BIRABEN : C’était un sommaire. On commence par le bilan. Il y a trois ans, jour pour jour, on était donc le 19 avril 2012, vous étiez toujours candidat à la Présidence de la République, vous teniez meeting, c’était à Bordeaux. Extrait meeting Bordeaux 19 avril 2012 Maïtena BIRABEN : Certains Français sont déçus, Monsieur le Président. Qu’est-ce que vous leur dites ? LE PRESIDENT : Je leur dis que cinq ans, c’est le mandat qui m’a été confié et que je me bats pendant toutes ces années et les deux qui me restent pour atteindre le résultat que j’ai fixé, que je leur ai promis, c’est-à-dire la baisse du chômage, c’est-à-dire une France qui puisse avancer et une France qui soit plus juste pour la répartition d’une croissance qui doit repartir. Je ne baisserai pas, à aucun moment, la garde là-dessus. Je leur ai promis aussi de les protéger, je le fais. Je l’ai fait d’une multiple manière, à l’extérieur et à l’intérieur. A l’extérieur par rapport à des menaces qui sont nombreuses, nous y reviendrons. A l’intérieur par rapport à tout ce qui peut détruire ce qui fait que nous sommes ensemble. Maïtena BIRABEN : On en parlera aussi, c’est la loi sur le renseignement. 79 % de Français mécontents, vous allez me dire que c’est un sondage et que vous le balayez, mais c’est un chiffre impressionnant quand même ! LE PRESIDENT : Je ne balaye rien du tout. Je prends toutes les informations telles qu’elles me parviennent. Je vois bien qu’il y a des attentes, parfois des colères. Et puis, le pire, c’est les résignations de ceux qui n’attendent plus rien. Donc, je fais en sorte de leur apporter ce qu’ils attendent, ce qu’ils espèrent et même ce à quoi ils ne croient plus. Maïtena BIRABEN : Ceux qui travaillent avec vous parlent d’un homme déterminé, clair, exigeant, souvent drôle. Nous, nous connaissons plutôt un président un peu raide, un peu compliqué, un peu indécis. On vous connait mal ! Vous l’expliquez ? LE PRESIDENT : Je suis venu pour ça ! Posez vos questions ! Maïtena BIRABEN : Non, mais pourquoi vous êtes deux personnalités, deux hommes, presque deux caractères ? LE PRESIDENT : Non, je ne crois pas. A l’extérieur, je suis dans la fonction que j’exerce, je dois être celui qui représente, celui qui incarne les Français. Celui qui tient son rôle, tient sa place, parce que je sais que je suis regardé, parce que, vis-à-vis de l’étranger, c’est très important. En même temps, dans la vie courante, je peux être plus libre. Mais je ne peux pas me livrer en spectacle. Je ne veux pas donner cette image de moi, une image qui serait finalement celle d’une forme de familiarité. Je suis très amical avec mes amis, très proche avec les Français. Mais je ne veux pas être familier. Maïtena BIRABEN : Il vous reste deux ans pour votre quinquennat, dont une année de campagne présidentielle, il vous reste donc un an ; c’est court un an ! LE PRESIDENT : Non. Il reste deux ans. Ça voudrait dire que pendant un mandat de cinq ans, la première année, c’est l’expérience, puis après, la dernière année, c’est la campagne, si on est candidat…Maïtena BIRABEN : Oui, c’est ce qu’on pense tous, Monsieur le Président, on le pense tous. LE PRESIDENT : Oui. Mais ce n’est pas vrai. Moi, j’ai considéré que dès la première minute où je suis arrivé à l’Elysée, c’était le travail qui m’attendait. D’ailleurs, dès le premier moment, j’ai remonté les Champs-Elysées, les images sont restées… Maïtena BIRABEN : Il pleuvait. LE PRESIDENT : Il pleuvait -très important de laisser une image. Il pleuvait. On verra comment ça se passera à la fin. Maïtena BIRABEN : Il a plu souvent. LE PRESIDENT : Il a plu souvent. Donc, on travaille, en même temps, on doit changer ce climat. C’était un climat de doute, quelques fois d’inquiétude. Changer de climat, déjà, puis travailler sur une autre organisation de la planète pour qu’elle ne se réchauffe pas, ce qui est un autre débat. Mais, dès la première minute où je suis arrivé, j’ai immédiatement réuni les proches, j’ai constitué le gouvernement et je suis parti à Berlin, pour rencontrer Madame MERKEL, pour nous mettre au travail. La dernière minute sera de la même intensité. Je ne veux rien lâcher. Ce n’est pas parce qu’il y aura une campagne, il y a aura de toute façon une campagne, nous verrons si j’y serai, mais de toute manière, je travaillerai. Maïtena BIRABEN : Dans deux semaines, vous fêterez vos trois ans de mandat. Raphaëlle BAILLOT s’est plongée dans les archives pour retracer ces trois ans en images, un mot pour qualifier cette expérience ? Raphaëlle BAILLOT : Intense évidemment, Monsieur le Président ! Maïtena BIRABEN : Trois ans en trois minutes. Reportage Maïtena BIRABEN : Vous gardez une image plus qu’une autre, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Je regarde toutes les images, mais c’est vrai qu’il y en a qui sont plus rudes. L’image de guerre. Je m’étais préparé à venir à l’Elysée, je savais ce qui pouvait éventuellement surgir. Mais de décider un conflit, l’intervention de la France, c’est une décision lourde. Je l’ai prise. En l’occurrence au Mali. Ça a permis à ce pays de retrouver son intégrité territoriale et donc sa souveraineté. On n’a pas montré d’images de Centrafrique. C’était une autre décision lourde, parce que là, il s’agissait d’éviter un génocide. Puis il y a l’image qui se détache de toutes les autres forcément, c’est le terrorisme, ce qui s’est produit à Paris, et ensuite le rassemblement exceptionnel, qui restera, pas seulement pour la France, mais pour le monde entier. Etre capable de cela… Il faut que les Français se rendent compte de ce qu’ils sont capables aussi de créer comme espérance et comme confiance, que des chefs d’Etat de tous les pays du monde soient venus, ce jour-là, parce que c’était la France, c’était la liberté et c’était la solidarité. Maïtena BIRABEN : Ça, c’est effectivement l’une des belles images du bilan. L’échec principal des trois dernières années, c’est la non-inversion de la courbe du chômage promise en 2013. LE PRESIDENT : Oui. Maïtena BIRABEN : Elle a eu des conséquences graves. Vous parliez tout à l’heure de « désespoir », ça a nourri la rancœur, l’amertume, le désespoir parfois. LE PRESIDENT : Non, c’est surtout et d’abord les situations personnelles qui sont vécues. Etre chômeur, parfois l’être depuis des mois, pour certains depuis plus de deux ans, ceux qu’on appelle les chômeurs de très longue durée, qui n’y croient plus. C’est aussi le doute qui s’installe dans le pays, cela fait dix ans que le chômage augmente, 1 million sous mon prédécesseur. Maïtena BIRABEN : 600 000 supplémentaires depuis le début du quinquennat… LE PRESIDENT : Exactement. Donc, je dois mettre un terme à ce processus. C’est long et j’ai pris des décisions ; elles n’étaient pas faciles, aucune décision n’est facile. Lorsque j’ai voulu qu’on puisse baisser les charges des entreprises, baisser leurs coûts, c’était un choix, parce que je considère que c’était la compétitivité qui devait être l’argument principal. Je l’ai accompagnée par des mesures aussi pour les ménages puisqu’il y aura une baisse d’impôt pour les Français, à l’été, pour 9 millions d’entre eux. Mais je sais que beaucoup pouvaient se dire : « Est-ce qu’on donne trop, est-ce qu’on ne donne pas trop aux entreprises et pas assez aux ménages ? ». J’ai assumé ce choix. Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président, on va parler d’économie, mais vous n’avez pas commencé votre quinquennat par l’économie. Vous avez commencé par une mesure sociétale. Vous avez fait un choix qui était la loi du mariage pour tous, qui ne change pas du tout la vie de ceux qui sont à découvert le 15 du mois. Pourquoi avoir fait ce choix-là ? LE PRESIDENT : Mais ce n’est pas vrai. Le premier choix que j’ai fait, ça a été de faire que ceux qui avaient travaillé longtemps puissent partir en retraite à 60 ans. Ce n’est pas rien. C’est la première décision que j’ai prise. J’en ai d’ailleurs prise une autre qui était de faire une augmentation d’allocation pour les familles. Ensuite, en novembre 2012, la première grande décision après la remise du rapport Gallois est celle de créer justement le crédit impôt compétitivité-emploi : la baisse des coûts pour les entreprises, parce que je voulais qu’elles investissent et qu’elles embauchent, même si c’était très difficile. Avant même, il y a eu le sauvetage de l’euro, on n’en parle plus parce que, maintenant, l’euro a trouvé une stabilité, même une parité particulièrement avantageuse pour l’Europe. On ne parle plus de crise, même s’il y a toujours la question de la Grèce, mais elle ne se pose plus de la même manière qu’il y a deux ans, où on pensait que ça allait exploser. Par ailleurs, j’avais fait cette promesse de faire que le mariage puisse être accordé à tous, c’est-à-dire aux couples homosexuels. J’entendais une manifestante – qui a dû se reconnaitre sans doute dans votre reportage de trois minutes, qui me promettait un avenir radieux ! – … Maïtena BIRABEN : De vous couper la tête ! LE PRESIDENT : Oui ! Pour l’instant, elle est là. Mais beaucoup avaient dit, y compris dans l’opposition, on va abroger, ce sera fini, on remettra en cause. Vous entendez aujourd’hui quelqu’un remettre en cause ? Je ne dis pas que ça convainc tout le monde. Je sais qu’il y a des personnes qui ont été heurtées et je les respecte, des personnes qui sont encore mobilisées. Mais c’est une trace qui restera. Aujourd’hui il y a des personnes qui se marient. Il y a eu beaucoup de jeunes aussi qui ont enfin pu retrouver de la dignité, de la fierté, de la compréhension, y compris de leurs familles. C’était un choix très important, et ça restera. Maïtena BIRABEN : Soyons pragmatiques, un sondage BVA iTélé qui annonce que 94 % des Français souhaitent que vous annonciez aujourd’hui des mesures qui feront baisser le chômage et 91 % des mesures pour relancer la croissance. On commence par quoi ? LE PRESIDENT : Mais c’est vous qui conduisez l’émission… Maïtena BIRABEN : C’est vous qui conduisez le pays, Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Oui. C’est vrai. Donc on va commencer par l’emploi, parce que c’est la question majeure. J’ai d’ailleurs déjà abordé ce sujet. Parce que je ne cesserai pas - jusqu’au bout - de faire des réformes pour qu’il y ait plus d’emplois. Il va y avoir dans les prochains jours le vote de la loi dite croissance activité, la Loi Macron, elle va être votée. C’est long, trop long. Mais elle va être votée avant l’été. Donc ce sera plus de concurrence avec les transports par car, le travail le dimanche, une certaine souplesse. On pourra autoriser des opérations d’investissement beaucoup plus rapidement et des opérations de construction. J’y ai ajouté, avec le Gouvernement de Manuel VALLS, une mesure tout de suite pour l’investissement. Toutes les entreprises qui vont investir à partir du 15 avril vont avoir une majoration de 40 %. Donc l’impôt sur les sociétés, pour parler plus concrètement, il sera plus bas pour les entreprises qui investissent et il sera toujours au même niveau pour les entreprises qui distribuent des dividendes. Elles ont donc intérêt à investir. On aura ensuite une loi sur le dialogue social, François REBSAMEN la prépare, qui va intégrer des mesures pour les PME. Mais puisque je suis devant vous, je vais y ajouter deux ou trois choses. La première, c’est pour inciter à la reprise du travail. Il y a beaucoup de personnes qui sont dans une situation de précarité et qui, quelques fois, se mettent dans le refus même d’un travail, parce que cela peut être une baisse de revenus, paradoxalement. Nous allons donc créer cette prime d’activité, qui a d’ailleurs déjà été  présentée par le Premier ministre, que je vais préciser devant vous et que je vais d’ailleurs élargir. Cette prime d’activité va être pour toutes les personnes qui sont justement dans ce que l’on appelle les petits boulots, l’intérim, le temps partiel. On va leur donner un avantage supplémentaire, une prime supplémentaire, pour que cela puisse être avantageux de travailler, de continuer à travailler et d’aller vers un emploi… Maïtena BIRABEN : Donc une prime pour rester au travail et pour gagner plus d’argent que si on ne travaillait pas ? LE PRESIDENT : Mais oui, bien sûr ! Pour prendre un travail, même très court, même à temps partiel, pour garder ses droits et pouvoir être incité et que le travail surtout soit valorisé. Parce que ce qui compte, c’est de sortir le plus de nos compatriotes d’une forme de précarité ou de résignation pour les conduire vers le travail. Maïtena BIRABEN : Ça concerne tous les Français, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Ça concerne tous les Français. Il y avait déjà eu une idée de RSA activité, c’était Martin HIRSCH qui en avait eu l’idée. En fait, ceux qui avaient moins de 25 ans ne pouvaient pas y avoir droit. Or, précisément, les plus précaires, ce sont souvent les jeunes, ce sont ceux qui acceptent des petits boulots, des stages, quelques fois des contrats qui durent à peine un mois. Ceux-là, pour les valoriser, pour les favoriser au plan de la reprise du travail, ils vont avoir cette prime d’activité. Maïtena BIRABEN : La France a les moyens, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : On va redéployer ce qui existait parce qu’il y avait une prime pour l’emploi, un RSA activité qui n’était d’ailleurs même pas utilisé en totalité. Parce qu’il y a beaucoup de Français qui ne connaissent même pas leurs droits, qui n’allaient même pas les réclamer. Donc on fera quelque chose de beaucoup plus simple, beaucoup plus clair et beaucoup plus incitatif. Maïtena BIRABEN : A fonds constants, ça ne coûte pas d’argent ? LE PRESIDENT : Cela ne coûte pas beaucoup plus, puisque c’est 4 milliards. On y ajoutera peut-être un peu plus. Mais quand on est devant cet enjeu-là, je crois qu’il ne faut pas compter. Car, ce qui compte, c’est le travail. Je vais aussi, avec le Premier ministre, lancer une nouvelle opération pour soutenir l’apprentissage parce qu’on s’aperçoit que pour beaucoup de jeunes, la qualification passe par l’apprentissage. Alors, il faut à la fois inciter les jeunes et leurs parents à ce qu’ils puissent prendre cette filière-là, qui est une filière d’excellence dont l’image n’est plus celle que l’on connaissait il y a encore quelques années. Nous allons donc favoriser cette prise de risque − parce que c’est toujours une prise de risque d’aller vers des filières qui sont des filières professionnelles− aussi bien dans l’Education nationale que dans l’apprentissage. Il y aura des avantages pour tous les employeurs, notamment les toutes petites entreprises, qui prennent un apprenti mineur. Car ce sont les plus jeunes, ceux qui pourraient être en décrochage scolaire, pour qui ces employeurs font un travail formidable d’insertion : ils ne paieront plus rien sur l’emploi d’un apprenti lorsqu’il est mineur. Maïtena BIRABEN : Ce sera quand ?  LE PRESIDENT : Ce sera à partir de la rentrée scolaire prochaine. Maïtena BIRABEN : Ce sera quoi la grande réforme sociale du quinquennat ? LE PRESIDENT : La grande réforme sociale, ce sera, au-delà de ce que j’ai annoncé sur la pénibilité, la retraite – c’est-à-dire ceux qui ont finalement travaillé dans des métiers très durs – de pouvoir avoir des temps qui leur soient donnés et donc qu’ils puissent partir avant l’âge de 62, 63 ans qui est maintenant l’âge moyen de départ à la retraite. Ils pourront donc avoir des droits supplémentaires, mais j’ai voulu créer – et ça va être la grande réforme du quinquennat –, le capital de ceux qui travaillent. Quel est le capital de ceux qui travaillent ? C’est leur travail. Et comment faire pour qu'ils aient des droits qui finalement leur appartiennent en propre, rien qu'à eux, pas simplement une prestation que l’on va chercher dans une administration ? Qu'est-ce qui peut leur appartenir tout au long de leur vie? Un compte. Donc on a créé le compte formation. A mesure qu'on avance dans la vie active, on se fera doter d’un certain nombre des crédits de formation. Si on a commencé très tôt sa vie professionnelle, on est sorti de l’école très tôt, on aura un capital de départ et on pourra l'utiliser à tout moment de sa vie professionnelle. Je parlais de la pénibilité. Ceux qui sont dans des métiers pénibles, ils auront des droits supplémentaires, et ceux qui  n’utilisent pas tout le temps de travail et le compte épargne temps, ils pourront aussi capitaliser sur ce compte. Cela leur permettra d’avoir de la liberté, de la protection et finalement des moyens de vivre et de réussir leur parcours de vie. Maïtena BIRABEN : Alors on va parler longuement d’économie tout à l’heure mais avant de refermer ce bilan, est-ce qu’il est encore possible de commenter ces trois années de quinquennat que vous venez de vivre en excluant totalement les informations de Closer et de Voici comme si elles n’existaient pas ?LE PRESIDENT : Mais elles n’existent pas pour moi. Maïtena BIRABEN: Elles n’existent pas pour vous. Cela a encore fait la Une de Voici, Monsieur le Président …LE PRESIDENT : Hélas, c’est un type d’information qui me touche, mais ne doit pas me concerner. Parce que c’est une intrusion dans la vie privée et elle peut toucher tout le monde. Donc moi, je ne fais pas de procès, mais je fais en tout cas le silence.Maïtena BIRABEN: Avant de parler économie, on va parler du chef de guerre que vous êtes. « La mort habite la fonction présidentielle », ce sont vos mots. Quelle mort vous a fait comprendre cela ?LE PRESIDENT : Vous disiez tout à l’heure que je me suis préparé à être président de la République puisque j’avais annoncé ma candidature en 2011 et que j’y travaillais depuis finalement longtemps. On sait ce qui peut arriver. Un conflit, une catastrophe et puis les tragédies, les otages, on sait que ça existe et puis à un moment, dans la fonction, il faut prendre une décision. Il y en a qui ont été particulièrement dures à prendre. Maïtena BIRABEN: Lesquelles ? LE PRESIDENT : Je ne parlerai pas du Mali là parce que c'était une décision dont j'ai déjà beaucoup parlé et qui est connue : dès que j'ai pris cette décision sur le Mali, je savais qu'il y avait des militaires français qui allaient partir, je savais qu'il y aurait des pilotes qui allaient décoller et qui allaient frapper des terroristes. Il y en a un, je l’ai su très vite, qui est mort : Damien BOITEUX, et donc je me suis forcément interrogé. Est-ce que j'avais pris la bonne décision? Il y en a d'autres qui sont morts. J'ai veillé à la fois à leur rendre hommage et à saluer leurs familles. Mais chaque jour je me pose cette question : est-ce que j’ai eu raison ? Est-ce que j’ai eu tort ? C’est ce qui a emporté ma décision mais je vais vous parler d'autre chose. Dans la même journée où j'ai décidé de l'intervention au Mali, il y avait un otage à sauver. Un otage français, un otage qui était dans nos services en Somalie. On a lancé une opération, elle n'a pas abouti. L'otage est mort et parmi ceux qui ont fait l'intervention – c’est connu – il y a eu plusieurs victimes. C'était une décision grave. La famille était en cause, elle était forcément concernée. Il y a donc des moments où il faut aller à l'essentiel. Mais c'est vrai que la mort, d'une certaine façon, elle est tout le temps présente, le nombre de personnes auxquelles j’ai été obligé de m'adresser parce qu’il y avait eu cette triste nouvelle, des soldats partis en opération, un otage, Hervé GOURDEL, qui avait été égorgé en Algérie, et puis il y a eu les attentats… Les attentats de Paris où j’ai vu toutes les familles. Il y a également des nouvelles plus heureuses quand on libère des otages, qu’on appelle les familles, qu’on leur dit « Ça y est, c’est fait, les otages, vont vous revenir après trois ans ». Oui là aussi, on a à ce moment-là du bonheur.Maïtena BIRABEN: Alors, aujourd'hui, vous êtes le chef des armées et la France est engagée sur 3 fronts. Il y a l'opération Chammal en Irak (3 200 militaires qui sont là-bas), l'opération Sangaris en Centrafrique (1 700 militaires) et puis, l'opération Barkhane qui concerne le Mali, le Tchad, le Niger, la Mauritanie, le Burkina Faso (3 000 hommes) et c’est là que Bertrand JANNEAU a passé la semaine avec les forces françaises.Reportage Maïtena BIRABEN: Cette opération doit se terminer jeudi. Est-ce que vous avez des nouvelles? LE PRESIDENT : Oui, ils ont réussi leur mission. Il s’agissait de sécuriser une zone proche de la Libye, là où passent les terroristes. Parmi ceux qui ont sauté, il y a eu 2 blessés qui ont été rapatriés en France.Maïtena BIRABEN: Et qui vont bien ?LE PRESIDENT : Et qui vont bien mais enfin qui ont été blessés dans cette opération qui était forcément dangereuse.Maïtena BIRABEN: Le projet de loi sur le renseignement est arrivé lundi à l'Assemblée. Je sais que le Président que vous êtes va me dire que nous sommes en guerre et qu’il faut se donner les moyens, mais c'est au citoyen HOLLANDE que j’ai envie de m’adresser. Le citoyen HOLLANDE, qui tient tant au respect de la vie privée, que me dit-il sur la loi sur le renseignement qui est tant décriée ? LE PRESIDENT : Que cette loi, elle est faite pour à la fois nous protéger tous. Pas protéger les puissants, protéger les citoyens et en même temps pour nous permettre d'être en liberté parce que si les terroristes arrivaient à nous faire voter des lois qui mettraient en cause des principes absolus de notre vie, ils auraient d'une certaine façon gagné.Maïtena BIRABEN: C’est le président qui me répond, ce n’est pas le citoyen, je vous assure !LE PRESIDENT : Le citoyen il va arriver si vous avez un doute. Qu’est-ce que nous voulons ? Nous ne voulons pas que nos conversations soient enregistrées Maïtena BIRABEN: Non, je n’y tiens pas personnellement…LE PRESIDENT : On n’y tient pas !Maïtena BIRABEN: Vous non plus ?LE PRESIDENT : Moi, c’est peut-être possible mais vous, vous n’y tenez pas. Donc on fait très attention. Pour cela, personne ne pourra écouter votre conversation, aucun service sans en demander une autorisation. Une autorisation à qui ? Une autorisation pour qu’une commission donne un avis. Dans cette commission, il y aura des parlementaires, des magistrats, Cour de Cassation, Conseil d'Etat et un spécialiste des technologies. Maïtena BIRABEN: Ça, c’est pour les choses encadrées, Monsieur le Président. S’il y a des choses qui ne sont pas encadrées, le PNCD, ce n’est pas encadré …LE PRESIDENT : Avant, il y avait des choses qui n’étaient pas encadrées, qui fonctionnaient, personne ne s’en inquiétait.  Maïtena BIRABEN: Vous le saviez que ça fonctionnait … ?LE PRESIDENT : On a découvert un certain nombre de choses, notamment d’abord parce qu’il y a de nouvelles technologies. La dernière loi sur le renseignement, elle remonte à 91 : il n’y avait pas de portable, il n’y avait pas d’Internet. Donc il y a un nouveau système qui permet effectivement de prendre en compte ce qui existe sur le plan technologique et il y avait des machines, ce qu’on appelle les algorithmes, pour voir s’il n’y a pas des terroristes qui utilisent des communications cryptées. Nous allons donc permettre qu’il y ait un contrôle, pas un contrôle du contenu, un contrôle pour voir s’il n’y a pas justement des organisations qui utilisent le cryptage et qui utilisent beaucoup de communication.Maïtena BIRABEN: Alors, je précise PNCD pour Plate-forme Nationale de Cryptage et de Décryptement : un système complexe et occulte mis en place par la DGSE depuis 2007. LE PRESIDENT : Oui justement, ça existait et il n’y avait pas de loi pour le contrôler, maintenant il y aura une loi !Maïtena BIRABEN: Mais ça n’est pas encadré par la loi … LE PRESIDENT : Si, cela sera encadré par la loi puisque pour la DGSE, tout ce qu’elle fait, c’est à l’extérieur.Maïtena BIRABEN: Ce n’est pas du ressort de la loi française ! LE PRESIDENT : Tout ce qui est fait à l’intérieur est contrôlé et il y a des systèmes effectivement qui ont maintenant une puissance, et qui permettent de savoir, qui utilisent, qui cryptent un certain nombre de communications. C’est contrôlé, la commission sera saisie et elle donnera des autorisations, et c’est le Premier ministre qui les donnera, en fonction du caractère dangereux ou pas. Maïtena BIRABEN: Donc, vous dites aujourd’hui aux Français, « personne ne vous écoutera »?  LE PRESIDENT : Mais personne ne vous écoutera, sauf s’il y a eu un certain nombre de suspicions sur vos activités terroristes ou sur vos liens avec des personnes terroristes parce que cela peut arriver. Par exemple, s’il y a un individu qui a basculé dans le terrorisme, mais autour de lui, ses amis, sa famille, ne le savent pas, donc peuvent se retrouver écoutés. Il était donc aussi important d'avoir des règles, parce que là, il y a intrusion dans la vie privée de personnes qui n'ont rien à voir avec le terrorisme mais qui néanmoins seront écoutées.Maïtena BIRABEN: Il n’y aura plus de limites de temps, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Si à chaque fois, pour le contenu de ce qui a été écouté, et pour des opérations, il y a des limites de temps. C’est très technique et en même temps essentiel : nous voulons vivre libres et en même temps, nous voulons être protégés. Jamais il n’y a eu de loi en France prenant en compte toutes les techniques, toutes les opérations, permettant qu’il y ait une commission et même un recours devant le Conseil d’Etat s’il devait y avoir quelques doutes. Vous pourriez vous poser la question : est-ce que je ne suis pas écouté ? Donc vous pourrez saisir la commission, qui elle-même pourra voir sa décision, si elle n’est pas satisfaite, remise en cause par le Conseil d’Etat. Maïtena BIRABEN: Donc on pourrait me dire « oui vous êtes écoutée mais non ça n’est pas valide que vous le soyez » ?LE PRESIDENT : Oui vous saurez tout !Maïtena BIRABEN: C’est étonnant !LE PRESIDENT : Mais vous ne serez pas écoutée !Maïtena BIRABEN: Je ne serai plus écoutée !LE PRESIDENT : Je ne sais pas ce que vous avez fait avant que l’on se rencontre, mais normalement vous ne devriez pas être écoutée. Cessons de croire qu'il y a un système général d'écoute. Pourquoi voudriez-vous que l'Etat, que même les services entreprennent de savoir ce que nous faisons dans notre vie privée? Ce n'est pas de cela dont il s'agit. Ce dont il s'agit, c’est uniquement de la lutte contre le terrorisme ou de nos intérêts, car il y a aussi des personnes qui viennent nous espionner pour savoir comment nos entreprises travaillent, comment l’Etat – cela ne vous a pas échappé qu’il y avait même eu des chefs d'Etat qui avaient été écoutés. Maïtena BIRABEN: Cela vous avait choqué, il paraît ?LE PRESIDENT : Oui.Maïtena BIRABEN: On va passer au Front National. Valentine, c’est toi qui as passé plusieurs jours dans un canton du Pas-de-Calais qui vient …LE PRESIDENT : Attendez juste avant pour que vous soyez bien convaincue que cette loi ne mettra pas, en aucune façon, en cause des libertés, je vais saisir, au terme de la discussion parlementaire −l’Assemblée, maintenant le Sénat−, je saisirai le Conseil constitutionnel, et le Conseil constitutionnel pourra regarder, lui aussi, en fonction du droit, si ce texte est bien conforme ou certaines de ses dispositions sont bien conformes à la Constitution. Donc cette garantie sera également apportée et je vous annonce cette décision.Maïtena BIRABEN: Elle est importante effectivement. Reportage Maïtena BIRABEN : Cette femme a voté pour vous en 2012, Monsieur le Président… LE PRESIDENT : Oui et d’autres aussi, qui ont basculé, qui vivent ce basculement douloureusement eux aussi, parce qu’ils sentent bien qu’il y a une transgression… mais en même temps, qu’est-ce qu’ils expriment ? Parce qu’ils veulent dire quelque chose. Maïtena BIRABEN : Qu'ils ne vous font plus confiance... LE PRESIDENT : Non… Si ce n'était que ça. Si ce n’était que par rapport à la situation d’aujourd’hui, à moi… Non. Ils ne croient plus au système tel qu’il est aujourd’hui, au système démocratique, au système de décision, à l'Europe, au monde. Il y aussi le chômage qui les hante parce que c’est leur vie quotidienne. Dans cette commune, il y a 20-25% de chômage depuis dix ans. Dans ce bassin que je connais bien, le bassin minier, Lens-Liévin, il y a eu des reconversions industrielles depuis 20 ans ou 30 ans sans qu’il n’y ait eu des emplois qui soient venus. J'hérite de cela, hélas je ne vais pas en trois ans transformer cette réalité du bassin minier… Maïtena BIRABEN : En combien de temps vous allez la transformer, la réalité ? LE PRESIDENT : Je dois y travailler et faire en sorte que l'emploi soit la seule priorité qui compte pour ces gens, rien d'autre ne comptera. Sauf les sous. Ils les comptent un à un, on a bien vu cette dame qui disait : « quelques euros à la fin du mois, c'est pour moi l'essentiel ». Qu'est-ce que je dois faire ? Parce que c’est la question : Comment faire pour que dans cette partie du pays qui a été la plus affectée par les reconversions, on puisse apporter plus d'emplois. Deuxièmement, c’est peut être aussi ces catégories qui sont souvent au RSA, qui peuvent se plaindre de l'assistanat. C’est souvent les mêmes qui disent que finalement on en fait toujours pour les autres alors que ces personnes-là peuvent recevoir une elles-mêmes une allocation logement, un RSA. Il faut leur dire que c'est aussi cela le système de solidarité et que l’on doit – c’est ce que je vous disais au début de l’émission – faire que ce soit le travail qui puisse leur être proposé, par l’allocation. Maïtena BIRABEN : Restons sur l’idée… Monsieur le Président, certains d'entre eux considèrent que Marine LE PEN est plus à gauche qu'Emmanuel MACRON. C'est là, l'échec.  LE PRESIDENT : Ce n’est pas un échec. C'est là de la mystification, de l’illusion. Quand Madame LE PEN parle comme un tract du Parti Communiste des années 70, parce que c’est cela en réalité, en pensant que l'on peut fermer les frontières, que l’on peut nationaliser les industries, que l’on peut sortir un certain nombre de capitaux de notre pays sans qu’il y ait de risques... Quand elle parle comme le Parti communiste, cela parle dans cette région-là, parce que cela a été une région, encore aujourd'hui influencée par le Parti Communiste. Sauf que le Parti communiste ne demandait pas que l'on chasse les étrangers, il ne demandait pas que l’on fasse la chasse aux pauvres, parce que même les pauvres finissent par penser qu’il y a plus pauvre qu’eux qui leur prennent le peu qu’ils ont. Le Parti Communiste avait encore un certain nombre de principes. Là en l’occurrence, madame LE PEN, elle parle comme le Parti Communiste des années 70 avec les mêmes références que son propre père quand il s'agit de montrer que c'est l'étranger, que c’est l'Europe, que c’est le monde. Si on fermait les frontières, parce que le Pas-de-Calais, c'est à côté de la Belgique, et c'est un département qui est ouvert à l’Europe. Si on fermait les frontières, ce serait pire encore pour un département comme celui-là. Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président, le fait est que ces gens croient Marine LE PEN et ils ne vous croient plus. Vous avez entendu ce monsieur qui vous interpelle sur la proportionnelle en disant « c’est une promesse de campagne » mais maintenant que le FN est en haut… LE PRESIDENT : …Parce que vous pensez que dans le Pas-de-Calais, il y en a un – peut-être lui – mais il y en a un qui vote pour le Front national parce que c’est la proportionnelle !? Parce qu’il pense que c’est moi qui n’ai pas respecté un engagement sur la proportionnelle ?! Mais enfin, celui-là, il devait être à mon avis déjà au Front national depuis un certain temps ! Maïtena BIRABEN : Est-ce que vous allez l'introduire, la proportionnelle, Monsieur le Président, comme vous l’avez promis ? LE PRESIDENT : J'avais dit une part de proportionnelle, pas la proportionnelle… une part de proportionnelle. Cela fait partie des discussions qui ont lieu et qui doivent se faire sur un consensus, pour la représentation de tous, même si aujourd'hui, avec le résultat que fait le Front national, il aura des élus – cela s’est d’ailleurs démontré aux départementales - proportionnelle ou pas proportionnelle, y compris à l’Assemblée nationale. Maïtena BIRABEN : Mais quand le FN fait un quart des voix et qu’il n'obtient que 1% des sièges, ça pose la question de la légitimité démocratique, Monsieur le Président ?! LE PRESIDENT : La proportionnelle est partout : aux municipales, aux régionales, aux européennes. Vous pensez que l'on manque de démocratie ? A l'Assemblée nationale, il y a des députés Front national. Vous les entendez faire des propositions ? Dans le débat démocratique, Madame LE PEN, Monsieur PHILIPPOT, sont-ils interdits d'antenne ? Avez-vous l’impression qu’ils sont privés du droit d'expression ? Donc ce n'est pas le sujet, même si l’on pourrait améliorer, j’y suis prêt, mettre une part de proportionnelle, cela fait partie des discussions que l’on doit avoir mais ce n'est pas le sujet. Maïtena BIRABEN : Vous déciderez quand pour la proportionnelle ? LE PRESIDENT : On fera cela dans l’année 2016 si on doit faire des changements d'institutions. Mais il n’y a pas que cela parce qu’un des sujets qui me préoccupe, au-delà de savoir qui siège au Parlement −même si c’est très important, la part que chacun doit avoir et donc une part de proportionnelle si c’est nécessaire−, ce qui me frappe le plus, c'est la lenteur du Parlement parce qu’on a un système parlementaire qui est hérité du 19e et du 20e siècle.  Maïtena BIRABEN : Oui mais moi je veux vous parler du Front national pas de la lenteur du Parlement… LE PRESIDENT : Mais si, c'est très lié parce que quand on prend une décision et qu’elle met six mois, un an pour être votée, il y a des gens qui disent : je ne peux plus attendre, je ne peux pas attendre. Réfléchissez à cela. La question de la rapidité de la décision, c’est une question très importante en démocratie. Maïtena BIRABEN : Jacques CHIRAC a refusé de débattre avec Jean-Marie LE PEN quand il s’est retrouvé face à lui au deuxième tour. Si ça vous arrive de vous retrouver au deuxième tour face à Marine LE PEN, est-ce que vous débattrez ? LE PRESIDENT : Je ne suis pas dans cette situation d’abord… Maïtena BIRABEN : Pour l’instant, pas, puisque vous ne passez pas le premier tour dans les sondages… LE PRESIDENT : Oui, on peut dire cela aussi… Mais le Front National n'est pas en situation pour l'instant d'être au second tour. Nous verrons bien. Mais de toute façon, il y aura toujours des débats de second tour entre les deux candidats qui sont restés en lice. Maïtena BIRABEN : C'est un parti républicain, on peut discuter avec lui, vous le feriez…. LE PRESIDENT : Ce n'est pas un parti républicain, c’est un parti dans la République, ce n’est pas la même chose. Maïtena BIRABEN : Mais vous le feriez… un débat de deuxième tour… LE PRESIDENT : Je pense qu’aujourd’hui, les conditions du débat sont même nécessaires et je pense même qu’il faut débattre encore davantage. Je ne peux pas le faire moi-même pour l’instant mais je demande à tous ceux qui peuvent le faire d'y aller, et d’y aller franchement parce que sur le fond, sur les propositions, c'est finalement assez commode de montrer que tout cela est une illusion. Pas ce qu’il révèle… le vote révèle une réalité, la réalité de l'exaspération, la réalité de la pauvreté, aussi la réalité du mépris de l'autre et parfois de la haine de l’autre. Mais cette réalité, elle existe et elle ne peut pas être niée, elle doit être montrée. Mais en même temps, les propositions doivent être combattues. Maïtena BIRABEN : La question de l'identité française, elle est déplacée ? C’est un gros mot ? LE PRESIDENT : Mais l'identité… est, on le voit bien, la question majeure qui est posée. Maïtena BIRABEN : C’est quoi l’identité française Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Non… l’identité que chacun peut se poser comme question : où je suis, qu’est-ce que je fais, quelle est la place que j’occupe ? Est-ce que la France a encore un destin ? Moi je crois plutôt qu’il y a des identités, mais il y a une idée de la France. C'est-à-dire une belle expression qu'avait eue le général De GAULLE, une idée de la France. C’est l'idée qui rassemble, qui fait que nous pouvons avoir des origines différentes, vivre dans des territoires différents, mais que nous partageons les mêmes valeurs et les mêmes principes. Et par rapport au Front national, on voit bien quel est le risque. Il y a beaucoup de menaces sur lesquelles le Front national joue : le terrorisme, l'immigration massive – on en a vu les conséquences dramatiques – les guerres, le fondamentalisme religieux et donc le djihadisme qui inquiète. On voit bien quel est le risque, le risque, c'est la guerre de civilisation dans notre pays, c’est la dislocation, ce sont les fractures. Quel est mon rôle de Président ? De faire que nous puissions être ensemble, soucieux des mêmes droits et des mêmes responsabilités, des mêmes valeurs. C'est cela qui fait la force de la France. Si je veux lutter contre le Front national, il faut que je projette une idée de la France, pour montrer que la France est attendue partout dans le monde. Maïtena BIRABEN : Pour lutter contre le Front national, il faut aussi d'autres partis. Or votre Premier ministre déclare : le PS est en danger de mort. Il dit ça parce qu’il est en colère ou il a raison ? LE PRESIDENT : Mais tous les partis sont menacés ! Maïtena BIRABEN : Le PS plus que l’UMP  LE PRESIDENT : Le parti UMP change de nom si j’ai bien compris, donc il a déjà disparu celui-là. Donc le problème n’est pas de savoir si les partis vont exister, c’est de savoir ce qu’ils portent. Moi je ne suis pas chef d’un parti !  Maïtena BIRABEN : Est-ce que le PS est en danger de mort, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Je pense qu'aucun parti n'est à l'abri. Ça va tellement vite maintenant. Regardez ce qu’il se passe à nos frontières, pas si loin : en Angleterre, il y avait deux partis qui étaient très installés. Aujourd'hui, il y en a cinq, six, sept ! En Espagne, c'est pareil. En Allemagne, madame MERKEL est en coalition avec les sociaux-démocrates. Donc un parti n'a pas d'avenir s'il n'est pas conscient qu'aujourd'hui il doit être devant des défis beaucoup plus importants, et le défi le plus important, c'est : est-ce qu'on peut vivre ensemble et avoir le même modèle social ? Moi je pense que la France peut avancer en vivant ensemble, en faisant des réformes mais en gardant les droits fondamentaux. Maïtena BIRABEN : Alors vous l’avez dit tout à l’heure : pour redonner de l’espoir, il faudra redonner du travail. On va parler un peu d'économie. Est-ce que le CDI est intouchable, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Mais le CDI, il est touché tous les jours ! Parce que la plupart des jeunes dont je parlais, ils rentrent à 90% par un CDD.  Maïtena BIRABEN : 83% des contrats signés en 2014, étaient des CDD. 70% pour moins d’un mois. Donc le CDI est mort… LE PRESIDENT : Donc qu'est-ce qu'il faut faire ? Il faut essayer de faire en sorte que les CDD puissent devenir plus rapidement des CDI, et que les CDI puissent ne pas être regardés par les employeurs comme étant un risque. Qu'est-ce que je propose et qui va d’ailleurs se trouver dans la loi Macron, qui va être encore précisée ? C'est que pour les entreprises qui craignent d'embaucher parce qu’elles ont peur de ne pas pouvoir licencier en cas de contentieux. S’il y a une rupture, les prud'hommes qui sont saisis devront décider en trois mois, six mois maximum. Les indemnités de licenciements seront d’ores et déjà fixées dans le cadre d'un barème. Ce qui fait que le risque de prendre une personne en CDI et d'avoir un contentieux plus tard, disparaîtra. Maïtena BIRABEN : Ça veut dire que vous pensez que si licencier était plus facile ou moins dangereux pour les entreprises, elles embaucheraient plus, en tout cas les PME ? LE PRESIDENT : Il faut que ce soit connu. Il faut que le coût de la rupture soit connu. Si le coût est connu, si les conditions de la rupture sont précisées, c'est plus facile. En même temps, nous devons favoriser l'emploi. C’est pour cela que j'ai fait baisser avec le gouvernement de Manuel VALLS les cotisations sociales et que nous avons accordé un crédit impôt compétitivité emploi de façon à ce que les employeurs puissent dire : maintenant c'est moins cher, zéro charge autour du SMIC. Donc c’est moins cher, cela ne met pas en cause les salaires des travailleurs. Et on peut, si on doit être confronté à une difficulté,  recourir à des plans sociaux qui ont été réformés – c’est l’accord de maintien de l'emploi qui a été obtenu par la discussion entre les partenaires sociaux - et si c’est un licenciement individuel, je sais combien cela me coûte et je sais dans quel délai je peux effectivement avoir cette réponse. Maïtena BIRABEN : J’aimerais tester une idée sur vous : si on pouvait licencier plus facilement mais qu’on payait de meilleurs salaires, est-ce que cela pourrait être une idée de gauche, ou est-ce que c’est une idée de droite ? LE PRESIDENT : Regardons si c'est une bonne idée avant de savoir si elle est de gauche ou de droite. Payer de meilleurs salaires, ce serait mieux. C’est pour cela que, quand on baisse les charges, quand on fait le crédit impôt compétitivité-emploi, cela peut permettre aussi d'améliorer les salaires. Il vaut mieux payer plus le salarié, et payer moins de cotisations et les impôts. Ça paraît être une bonne idée, ça ! Et je pense même que c'était une idée de gauche ! Ensuite, sur le fait que l'on puisse donner de la précarité, ça je ne le crois pas. Parce que quand il y a de la précarité – les chiffres que vous avez cités - comment les salariés peuvent consommer ? Quand il y a de la précarité pour les entreprises, quand elles ne savent pas si elles pourront se séparer de tel ou tel salarié, elles n’investissent pas ! Donc il faut donner de la stabilité et de la visibilité. Maïtena BIRABEN : Alors la reprise est là, vous le dites souvent. Les voyants sont au vert mais c’est vrai aussi qu’on ne connaît pas les résultats de votre politique économique – le CICE, le pacte de solidarité, le pacte de responsabilité – on n’en connaît pas encore les résultats. La seule chose que l'on sache, et c’est vous-même qui le dites, c'est que le patronat ne joue pas le jeu.  LE PRESIDENT : Ce n'est pas tout à fait vrai… Maïtena BIRABEN : Pas tout à fait faux…. LE PRESIDENT : Exactement, c’est une réponse de Normand. Dans certains secteurs, il signe des conventions, des contrats et dans d'autres, il ne le fait pas. Alors ça va être très simple, c’est comme avec les élèves qu’on va voir tout à l’heure, on fera l'évaluation. Là où il y a eu des accords de branches qui ont été signés, où les employeurs se sont mobilisés en fonction de l'activité économique qui leur a été offerte, on maintiendra le dispositif. On peut même faire en sorte qu’il soit accéléré. Là où ça n'a pas été fait, on regardera pourquoi, avec les conséquences qu’il faudra en tirer. L'évaluation sera en fin d'année, parce que c’est quand même 40 milliards d'euros qui doivent être bien utilisés. Il ne s’agit pas de faire un contrôle tatillon, il s’agit de dire : on prend - comment l’avez-vous appelé ? le pacte ? Responsabilité. Chacun doit prendre ses responsabilités. Je les ai prises, les partenaires sociaux les ont prises, les entreprises doivent les prendre. Maïtena BIRABEN : Une image étonnante maintenant : un des plus grands plans sociaux de ces dernières années - 2 138 salariés licenciés – ça a eu lieu au mois de mars. C’est l’avocat qui annonce la liquidation aux employés de la société. Il se trouve que l’avocat, c’est votre fils et que la société, c’est MORY GLOBAL.  Reportage LE PRESIDENT : Je suis fier que mon fils se batte pour les salariés.  Maïtena BIRABEN : C'est dur pour cet homme, c’est dur pour lui à ce moment, c’est dur pour vous… LE PRESIDENT : C’est dur mais que fait mon fils ? Il n’est pas du côté des employeurs. Il est avocat. Il a choisi d’être du côté des salariés. Pour obtenir quoi ? Maïtena BIRABEN : Mais il est surtout votre fils pour ce monsieur… LE PRESIDENT : Oui mais il est libre et indépendant. Il se bat du côté des salariés pour obtenir qu’ils aient les indemnités de licenciements les plus élevées qu’il soit possible de leur accorder. Il ne les a pas obtenues. Mais que pouvait le faire ? Une entreprise qui liquide, dont les actionnaires ont pris la fuite ? Que pouvait-il faire ? Que pouvions-nous faire ? Que pouvons-nous pouvons faire ? Permettre qu’ils aient des indemnités, permettre qu’il y ait des reclassements et permettre que nous puissions leur trouver de l’emploi. D'où la raison de la loi dite Macron : on va permettre que dans ce secteur-là, du transport qui est très affecté −tout ce qui est logistique est très affecté par la crise, il n’y a pas que MORY GLOBAL, il y a une autre entreprise qui a également annoncé des licenciements−, on puisse créer de l’activité.  Reportage sur Vladimir POUTINE Maïtena BIRABEN : Vous le voyez vendredi Vladimir POUTINE, comment qualifieriez-vous vos rapports ? LE PRESIDENT : Des rapports d’Etat à Etat, parce que la Russie est un pays qui a un lien avec la France et donc je dois d’abord parler à la Russie en parlant à Vladimir POUTINE. Sur le personnage, sur l’homme, je le connais maintenant depuis près de trois ans. Le moins que l’on puisse dire c’est qu’il est direct et qu’il ne cache pas son jeu. Maintenant, moi, j’ai fait en sorte que l’on puisse trouver un accord avec madame MERKEL qui était avec moi dans cette longue nuit, −on a passé une nuit de négociations avec Vladimir POUTINE. C’est long une nuit avec Vladimir POUTINE aussi− et on a réussi à faire en sorte que Vladimir POUTINE, conscient aussi des réalités, fasse cet accord sur l’Ukraine et je crois que nous avons eu raison. J’avais également, venant du Kazakhstan – il y a eu quelques images – voulu… Maïtena BIRABEN : …Vous savez à ce moment-là qu’elle va être diffusée partout cette image de vous avec la chapka ? LE PRESIDENT : Non, je ne sais pas. Mais qu’importe, on m’offre une chapka, cela faisait plaisir au président kazakh, je n’allais pas lui dire : non, je ne veux pas de votre cadeau… Maïtena BIRABEN : Pas de regrets ? LE PRESIDENT : Je n’ai aucun regret si ce n’est que ce qui comptait, c’était de pouvoir avoir avec le président kazakh une discussion qui me permette d’aller voir POUTINE le lendemain, ce qui a été fait. Cela m’a  permis ensuite d’avoir l’accord avec l’Ukraine. Un mot sur le Mistral, puisque ça a été l’objet de discussions et c’est encore l’objet de discussions. Nous sommes en train de négocier pour trouver une solution de sortie de crise. Maïtena BIRABEN : Vendredi peut-être… LE PRESIDENT : Nous verrons si nous en discuterons. Vendredi, je vais en Arménie. C’est à cette occasion-là que je rencontrerai le président POUTINE. Maïtena BIRABEN : Alors on parlait de chapka, on a dit qu’on ferait votre bilan. Votre grand bilan. Le bilan politique, le bilan économique et le bilan stylistique et ça, c’est le job de Marc BAUGE qui nous rejoint. Le voilà. Bonjour Marc. Marc BAUGE : Bonjour Maïtena, bonjour Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour. Marc BAUGE : Alors on vous a souvent reproché de ne pas porter le costume présidentiel ou de mal le porter… LE PRESIDENT : J’ai porté le costume du président kazakh ! … Marc BAUGE : Exactement, celui-là, vous l’avez porté mais le costume Présidentiel français, c’est vrai que l’on vous a reproché de ne pas le porter et vous êtes -il faut bien le dire- une exception parmi les Présidents de la Ve République : tous ont eu recours à de grands tailleurs.  François MITTERRAND allait chez CIFONELLI, un grand tailleur parisien, et il était élégant même en gris clair. Jacques CHIRAC n’était pas très original, lui aussi allait chez le même tailleur ; quant à Nicolas SARKOZY, on l’a vu porter des costumes taillés chez PRADA, puis NINA RICCI. Tous les trois faisaient réaliser leurs costumes en grande mesure. La grande mesure, c’est l’absolu du sur-mesure, le tailleur part de zéro et il réalise un costume adapté à la morphologie, un costume qui gomme tous les défauts du corps. Alors évidemment, c’est cher, très cher – 5.000 euros au moins le costume. Vous, Monsieur le Président, avant d’être élu Président, vous alliez chez Mustapha GOUSSER (ph), un petit tailleur retoucheur, qui ajuste vos costumes. C’est là que cela se passe, dans cette modeste échoppe qui ne ressemble pas à grand-chose, il faut bien le dire. Une fois élu, on tente donc de vous faire changer… enfin c’est Valérie TRIERWEILER qui tente de vous faire changer. Un jour de juin 2012, elle fait venir deux grands tailleurs à l’Elysée, CAMPS DE LUCA père et fils, des spécialistes de la grande mesure, très prestigieux ; et Julien SCAVINI, un jeune tailleur qui monte. Dans votre bureau, ils prennent vos mesures ; SCAVINI constate ainsi que vous avez une épaule plus basse que l’autre –eh oui, nul n’est parfait !- c’est la droite qui est plus basse, 0,6 centimètre en moins. Il l’écrit sur sa feuille de mesures que nous nous sommes procurée (car nous aussi nous avons le bras long)… épaule basse, bras long… Ce jour-là, la prise de mesures dure quinze minutes mais ce seront quinze minutes de perdues. Vous décidez finalement de ne pas faire de costume en grande mesure, vous continuez à bricoler en quelques sortes.Vous portez d’abord des costumes SMUGGLER, beaucoup moins chers que ceux de vos prédécesseurs, moins de mille euros ; puis vous changez, vous achetez quatre costumes de la créatrice AGNES B, une amie et finalement cela ressemble bien à une décision politique. Vous préférez que l’on vous reproche votre dégaine plutôt que vos dépenses. Est-ce que c’est ça aussi être de gauche, Monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Je ne suis pas mal habillé… même si j’entends vos observations. Parce que je considère que cela fait partie de la fonction. On doit respecter les Français en étant habillé correctement. Est-ce que pour autant, il faut être habillé luxueusement ? C’est cela le sujet… J’ai considéré qu’il fallait être habillé correctement, pas luxueusement et en même temps en faisant honneur à la confection française. Maïtena BIRABEN : Qui a choisi votre costume aujourd'hui, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Moi ! Moi, Président, je choisis mes costumes ! Maïtena BIRABEN : Merci infiniment Marc. Il y a un homme que vous croisez souvent dans vos déplacements, aujourd’hui, il n’y aura pas de service d’ordre entre vous et lui : Cyrille ELDIN s’est intéressé à vous, rien qu’à vous, durant toute la semaine. Cyrille ELDIN : En toute bienveillance malgré de mauvais sondages mais qui ne m’ont pas influencé, Monsieur le Président.  Eldin reporter Maïtena BIRABEN : Cyril avec Emmanuel MACRON qui chante très bien, c’est tout à fait étonnant !  Cyrille ELDIN : Oui, je dois avouer que je comprends de moins en moins la politique, mais je connais de mieux en mieux ceux qui la font et certains qui me font confiance m’ont donné quelques questions à vous poser en direct, parce qu’eux n’osent pas. Donc, j’ai une question de monsieur MACRON, forcément ! : « Avez-vous accepté l’invitation du Supplément pour encourager le travail de toute une équipe un DIMANCHE et en quelque sorte soutenir ma loi, même si ce n’est pas la loi du siècle ? »  LE PRESIDENT : Oui, parce que cela vous a obligés à venir vraiment un dimanche. Parce que d’habitude, l’émission est enregistrée. Donc, là, vous êtes vraiment là dimanche.  Maïtena BIRABEN : C’est vrai.  LE PRESIDENT : J’en suis heureux.  Cyrille ELDIN : Tant mieux. Une question de Martine de Lille : « Avez-vous bien compris, mon cher François –elle vous appelle François– que si je passe mon temps à vous mettre des bâtons dans les roues, c’est uniquement parce que je souhaite la réussite de votre quinquennat ? »  LE PRESIDENT : Elle est sincère.  Cyrille ELDIN : Une question de Jean-Vincent PLACE : « Je n’ai pas de question, je voulais juste que mon nom soit prononcé dans le fil de la conversation. » J’aurais dû me relire, Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Il est bien « placé » en tout cas.  Cyrille ELDIN : Une question de Michel SAPIN, lui vous tutoie carrément : « Monsieur le Président, quand est-ce que tu me donnes un ministère où je peux annoncer de bonnes nouvelles ? » Il est sur la bonne voie ?  LE PRESIDENT : Oui, il va y arriver !  Cyrille ELDIN : Une question de VALLS Manuel de Barcelone qui nous dit –je pensais qu’il aurait osé lui-même, ah oui, je comprends pourquoi !– : « Est-ce que si on perd les régionales, j’ai le droit de démissionner avant 2017 ? » Dites-nous, je suis sûr qu’il y a une idée derrière la tête.  LE PRESIDENT : Non, il n’y a pas d’idée, mais l’idée est de réussir les régionales aussi.  Cyrille ELDIN : D’accord, donc ce n’est pas perdu d’avance ! Une question de monsieur SARKOZY : « Monsieur le Président –ça ne passepas – je pense que je pourrais profiter de mon expérience et de mon recul pour assurer un deuxième quinquennat meilleur que le premier. Pourriez-vous en dire autant ? »  LE PRESIDENT : On verra. Je ne suis pas dans cette situation.  Maïtena BIRABEN : « On verra », dites-vous aujourd’hui, parce que « vous ne le verrez plus », c’est raté !  Cyrille ELDIN : Il est revenu, oui.  LE PRESIDENT : Il avait dit qu’il arrêtait la vie politique. Il avait bien le droit de changer.  Maïtena BIRABEN : Vous avez entendu, Christiane TAUBIRA dit qu’elle « a peut-être des états d’âme ». Est-ce qu’elle vous en a fait part, Monsieur le Président ?  LE PRESIDENT : Non.  Maïtena BIRABEN : Si elle souhaitait partir, vous la laisseriez partir ?  LE PRESIDENT : Christiane TAUBIRA est une femme vraiment capable de prendre sa liberté, si elle estimait qu’en conscience, elle ne pouvait pas rester. Christiane TAUBIRA fait un travail très important. Elle est attaquée bassement, encore récemment sur l’affaire de la petite Chloé, qui a été vraiment déshonorante pour ceux qui s’y sont livrés. Je pense aujourd’hui à la famille de cette jeune fille. Elle doit connaitre toute la vérité sur ce qui s’est produit, notamment en Pologne. Christiane TAUBIRA fait un travail courageux.  Maïtena BIRABEN : On dit qu’elle n’est pas heureuse dans le Gouvernement.  LE PRESIDENT : Si elle n’était pas heureuse, elle serait partie.  Maïtena BIRABEN : Elle serait partie.  LE PRESIDENT : Cela ne veut pas dire qu’il n’y a que des heureux dans le Gouvernement. Mais ceux qui sont malheureux, à mon avis, n’y restent pas.  Maïtena BIRABEN : Justement, comment qualifiez-vous l’attitude de votre ancien ministre de l’Economie, monsieur Arnaud MONTEBOURG, à votre endroit ?  LE PRESIDENT : J’aurais préféré qu’il soit dans cette équipe. C’est pour ça que je l’y avais nommé. Je pense que c’est une chance formidable d’être dans une équipe gouvernementale.  Maïtena BIRABEN : Il dit que vous êtes responsable du chômage, de la montée, vous menez une politique catastrophique.  LE PRESIDENT : Il y a travaillé deux ans et il sait à ce moment-là ce qu’il a été décidé. S’il n’en était pas satisfait, il pouvait partir plus tôt. Ce n’est pas ça le sujet. Le sujet, c’est que lorsque l’on est aux responsabilités de la France, un pays comme la France qui a des atouts considérables, on y est jusqu’au bout. On ne lâche rien. On se bat et on fait en sorte que cette période exceptionnelle… moi, je suis Président de la République, c’est exceptionnel, j’ai à prendre des décisions pour mon pays, je ne sais pas ce qui va se produire en 2017, mais je considère que ce que je fais, est pour moi l’accomplissement d’une vie, au service de la vie des autres. Tout le monde devrait avoir cette conception. Tous ceux qui ont brigué à un moment un suffrage, qui ont eu une responsabilité, c’est tellement important de mettre son pays dans la meilleure voie.  Cyrille ELDIN : Il y a tellement de jaloux aussi !  Maïtena BIRABEN : Tu t’es fait engueuler à la place de MONTEBOURG ! Monsieur le Président, la France d’aujourd’hui, c’est la France d’après Charlie, le 11 janvier, 4 millions de Français étaient Charlie. Il y a aussi eu quelques voix discordantes, celles d’une partie de la jeunesse. Nous avions très envie de vous proposer de dialoguer avec eux. Jérôme, tu es allé à Thiais, dans un lycée public de la banlieue parisienne, quel âge ont les lycéens ?  Jérôme BERMYN: Ils ont pour la plupart 16 ans, sont en seconde, et sont aussi des électeurs et des citoyens en formation. Monsieur le Président, ce seront des électeurs dans deux ans, ils voteront pour la première fois en 2017.  Maïtena BIRABEN : Absolument. Ils ont beaucoup à dire ?  Jérôme BERMYN : Oui, beaucoup de choses à dire. Des choses parfois un peu difficile à entendre, mais que l’on a voulu vous proposer. Alors, il y a Dieudonné évidemment, il y a des sujets comme ça. Il y a aussi ces voix qui disent « on n’est pas Charlie », pourtant, on est profondément citoyens, profondément Français.  Maïtena BIRABEN : Ils nous rejoignent juste après le reportage, « Une semaine avec les lycéens », signé Jérôme BERMYN.  Reportage  Maïtena BIRABEN : Je vous les présente, Monsieur le Président ?  LE PRESIDENT : Oui, bien volontiers !  Maïtena BIRABEN : Ils viendront nous rejoindre, Lucie, Valentin, Nadia, Yacine, Yanis vont venir, ils vont s’installer à côté de vous… Lucie, Valentin, Nadia, Yacine, Yanis, je vous présente le Président de la République.  LE PRESIDENT : Bonjour.  Maïtena BIRABEN : Une réaction à ce que vous venez d’entendre dans le sujet, Monsieur le Président ?  LE PRESIDENT : J’ai trouvé qu’il y avait une discussion qui était rare, parce qu’elle était sur l’essentiel, comment on vit ensemble. Qu’est-ce que cela veut dire les règles dans une école, dans un lycée, mais aussi dans le pays. Qu’est-ce que je peux faire, qu’est-ce que je ne peux pas faire, qu’est-ce que je peux dire, qu’est-ce que je ne peux pas dire ? L’essentiel aussi est de dire est-ce que j’aurais un emploi, une retraite, une protection ? Cela reste vrai pour toutes les générations.  Maïtena BIRABEN : La différence entre Dieudonné et Charlie Hebdo, vous pouvez l’expliquer clairement, simplement ?  LE PRESIDENT : En France, on peut se moquer des religions, de toutes les religions. Cela a toujours été dans l’Histoire, on s’est toujours moqué des religions. Cela a même été un principe de liberté parce que les religions étaient regardées comme écrasant la vie privée. On a donc le droit de se moquer. Il n’y a pas, dans le droit français, l’interdiction du blasphème, qui peut exister dans d’autres pays. Là, on peut se moquer. En revanche, on n’a pas le droit d’appeler à la haine, la haine d’une religion ou d’une catégorie, on n’a pas le droit. C’est ce qui fait que Charlie, quand il y a eu un doute, a été traduit devant les tribunaux. Il n’a pas été condamné et que Dieudonné, dans certaines circonstances, sur certains propos, a été condamné. C’est la Justice qui décide. Ce n’est pas l’Etat qui décide, c’est la Justice. Est-ce que cela a été la liberté d’expression poussée jusqu’au bout ou est-ce que cela a été l’apologie de la haine ? Là, c’est condamné.  Maïtena BIRABEN : Est-ce que tu comprends mieux, Yacine ? Yacine : En fait, doit-on se cacher de rire de Dieudonné, doit-on avoir honte d’aimer les spectacles de Dieudonné ? LE PRESIDENT : On doit réfléchir, on rit parfois, bien sûr, ceux qui y vont rient mais on doit savoir qu’est-ce qui nous fait rire, pourquoi on rit de ça ? Nadia : Parce que c’est marrant ! LE PRESIDENT : C’est marrant de dire que …. Nadia : Chacun a son opinion. Je vais faire une blague, cela ne va pas faire rire tout le monde, cela va faire rire certaines personnes mais pas d’autres. LE PRESIDENT : Oui mais quand il se déguise en Allemand, en nazi et qu’il dit qu’il faut tuer des juifs, c’est drôle ? Nadia : C’est une blague ! Yacine : C’est un personnage. Maïtena BIRABEN : C’est arrivé dans votre classe. Un de vos camarades ne s’est pas déguisé mais enfin a mimé HITLER et vous, vous dites : il ne faut pas se cacher pour rigoler, ce n’est pas possible. Tu le dis, Yanis, on est obligé de se cacher pour rire aussi alors que bon, c’est une blague. Elle est peut-être de très mauvais goût mais c’est une blague. Voilà ce qu’il pense. Yacine : Il se moque d’HITLER, il ne se moque pas des juifs. Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : S’il se moquait d’HITLER, ce ne serait pas un problème parce qu’HITLER a tué 6 millions de juifs. S’il se moque des juifs qui justement ont échappé aux camps de la mort ou qui sont morts dans ces chambres à gaz, là, c’est une apologie de la haine parce que cela peut se reproduire, parce qu’il n’y a pas que le génocide des juifs, il y a des génocides qui se produisent … Yanis : Il y a les Arméniens … LE PRESIDENT : Il y a les Arméniens. Bientôt, on va célébrer le centenaire. Il y a, aujourd’hui-même, des chrétiens, des musulmans qui se font tuer dans des conditions horribles. Même si ce ne sont pas des génocides, ce sont des massacres horribles … Nadia : Oui, mais on ne parle plus des juifs ! LE PRESIDENT : On en parle parce qu’il y a eu 6 millions …Tu en connais ? Nadia : Oui mais … Yacine : Oui mais une mort, cela reste une mort qu’il y en ait 6 millions … Nadia : Voilà ; qu’il y en ait un ou 10 qui meurent … LE PRESIDENT : Non, ce n’est pas pareil … Yacine : Ce n’est pas pareil … Nadia : …c’est symbolique, quelqu’un qui meurt … LE PRESIDENT : Ce n’est pas pareil. Qu’est-ce qu’était la « solution finale » ? C’est de tous les tuer, de les exterminer, de faire qu’il n’en reste plus un, que l’on ne puisse même pas trouver leur cadavre, qu’il n’y ait même plus de trace, que l’on élimine une partie de l’humanité. C’était cela qui était en cause ! C’est pour cela qu’il y a, que l’on soit juif, chrétien, musulman ou rien du tout, on doit avoir ce respect par rapport à ce qui s’est produit. C’était très important que nous puissions en discuter, de comprendre justement ce qui s’est produit, de comprendre comment on peut arriver à aller jusqu’à l’extermination d’une partie de l’humanité !  Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président, pour comprendre, je crois que c’est toi qui disais « j’aimerais beaucoup que l’on m’explique les religions et que l’on m’explique la religion juive » ? Nadia : Oui parce qu’à l’école, on étudie le christianisme, on l’a étudié, moi je suis musulmane, donc je connais à peu près ma religion mais on étudie le judaïsme à travers les conflits mais on ne l’étudie pas par rapport … Lucie : Dans le christianisme, on voit les croyances, on voit par exemple que chez les chrétiens, l’âme est considérée comme immortelle alors que déjà, le judaïsme, moi je me souviens plus du tout de mon cours, pareil au niveau des … Maïtena BIRABEN : Donc plus de cours, tu aimerais, Lucie ? Lucie : Je ne m’en souviens plus alors que le christianisme peut-être que c’est récent mais quand on a refait le chapitre, je m’en souvenais parfaitement bien. Pourtant, je ne suis chrétienne mais je m’en souviens parfaitement bien ! LE PRESIDENT : Je pense que c’est très important que puissent être enseignées de manière laïque, qu’est-ce que veut dire enseigner de manière laïque, c’est-à-dire de manière … Lucie : Sans essayer de convertir … LE PRESIDENT : …sans essayer de convertir … Lucie : C’est ce qu’ils font en Allemagne … LE PRESIDENT : C’est ce que nous allons introduire dans les programmes et introduire très tôt pour que l’on puisse comprendre comment sont nées les religions, comment, parfois, elles viennent du même tronc, juif, musulman, chrétien, cela vient de la même origine. Pourquoi à un moment cela se distingue, y compris dans la religion musulmane puisqu’il y a plusieurs familles dans la religion musulmane et d’essayer de comprendre. Quand on comprend, quand on sait, déjà, on est beaucoup plus tolérant ou au contraire solidaire par rapport à certains faits historiques. Lucie : Ca, c’est très important parce qu’on a du mal ! LE PRESIDENT : C’est très important que vous le sachiez ! Lucie : Certains, on a de plus en plus de mal à se comprendre. Par exemple, il y en a, qui auraient la haine de certaines religions et ils ne savent même pas pourquoi soit parce qu’ils en ont entendu parler, soit à cause de leurs parents mais ils ne connaissent pas la religion. Maïtena BIRABEN : Yanis, tu es d’accord pour que l’on enseigne les religions à l’école ? Yanis : Personnellement, je ne pense pas que la religion ait sa place dans l’Education nationale parce que pour moi, la religion, c’est quelque chose qui a une valeur pour soi-même. C’est-à-dire que les autres, cela ne les regarde pas si on est religieux en fait. C’est-à-dire que moi, si je suis religieux, c’est pour moi et les autres n’ont pas besoin de le savoir. Après, je suis partagé sur ce sujet parce que c’est toujours intéressant de découvrir de nouvelles choses, il ne faut pas rester avec des œillères fermées. C’est toujours intéressant de découvrir de nouvelles religions, de nouvelles cultures parce que souvent la culture marche avec la religion. Donc je ne pense pas … LE PRESIDENT : Si mais là, vous avez parfaitement distingué les espaces et les droits : en tant qu’individu, la religion vous appartient. Yanis : Exactement.LE PRESIDENT : Et cela ne doit pas se trouver dans l’école. Yanis : La laïcité est une forme de respect. LE PRESIDENT : Exactement, la laïcité permet de donner la liberté de croyance et en même temps, de la ramener à ce qu’est une conviction, la vôtre. Là, l’enseignement des religions, ce que vous proposez, ce n’est pas de savoir pourquoi vous êtes, vous, d’une religion ou d’une autre, c’est de comprendre quelle est la religion ou quelles sont les religions qui existent dans l’humanité et qui existent en France. Avant, on ne se posait pas cette question en France parce qu’il y avait deux, trois religions, le catholicisme, le protestantisme, les juifs, puis arrivent avec les courants migratoires de ces dernières décennies, des Français qui sont de confession musulmane et il faut que les autres comprennent quelle est l’histoire de cette religion et que les gens comprennent dans quel pays ils sont avec ces histoires, ces traditions, et dont ils sont, aujourd’hui, partie prenante parce que vous êtes partie prenante de la France, vous êtes l’avenir de la France. Maïtena BIRABEN : Justement, parlons d’avenir un peu. Valentin, est-ce que tu penses que tu vas avoir une vie plus belle que celle de tes parents ? Valentin : Déjà, il y a la technologie qui augmente, donc forcément avec la santé, on vivra plus longtemps et dans de meilleures conditions. Maïtena BIRABEN : Tu es optimiste sur ce que tu vas faire, le métier que tu vas pouvoir faire, tes aspirations, tu vas y arriver ? Valentin : Il faut être déterminé, mais après, il y a le chômage, on voit que c’est la crise. Forcément, ce sera peut-être plus difficile de trouver un travail mais on a quand même l’éducation pour y arriver ! Maïtena BIRABEN : Qui est optimiste ici ? Yacine, tu es optimiste ? C’est Yacine qui fait l’anaphore : « moi, futur citoyen » … LE PRESIDENT : Oui, j’ai compris, je l’ai vu ! Maïtena BIRABEN : Nadia, tu es optimiste, toi ? Nadia : Oui, enfin si on règle quelques trucs, on aura de l’avenir ! Maïtena BIRABEN : Il faut régler quoi ? Nadia : Il faut régler le chômage, la baisse du chômage parce qu’il y a plein de jeunes qui ont fait plein d’études, ils se sont tués à l’école et ils se retrouvent sans travail. LE PRESIDENT : La jeunesse doit être optimiste. Si on n’a pas d’espérance dans la jeunesse, comment pourra-t-on la livrer à d’autres générations ? Comme vous l’avez dit, vous avez la vie devant vous et vous avez une technologie qui n’a jamais été aussi présente. Demain, il y aura encore plein de progrès et en même temps comme vous l’avez dit, il y a des « petits problèmes » qui restent. Les petits problèmes, c’est le chômage, est-ce que je vais vivre mieux que mes parents mais si mes parents sont chômeurs, comment je vais faire ? Est-ce que je vais pouvoir faire toutes les études qui me sont apparemment proposées si je n’ai pas les moyens de les suivre ? Même si je fais des études -c’est cela votre observation- est-ce que je vais avoir un emploi à la fin ? Donc cela, c’est la responsabilité de ceux qui décident, vous offrir toutes ces conditions. Moi, j’ai dit : la jeunesse doit être la priorité, l’éducation, première priorité et ensuite, qu’on puisse vous conduire vers la meilleure formation pour que vous ayez le meilleur emploi. Maïtena BIRABEN : Ce n’est pas le cas pour mon voisin, Yanis. Lui, il veut partir. Il dit : quand on n’a pas d’argent dans ce pays, on n’a pas d’espoir, on n’a pas d’horizon. C’est ça que tu dis ? Yanis : C’est clair, enfin, parce que c’est un cercle vicieux si vous voulez. C’est-à-dire qu’en vous le disant comme cela, quand on est jeune, enfin, là où j’habite et que l’on n’a pas d’argent, nos parents ne nous donnent pas beaucoup d’argent, on va avoir envie de travailler plus tôt, c’est-à-dire que l’on va vouloir entrer dans la vie active plus tôt. On sait tous que rentrer dans la vie active tôt aujourd’hui, c’est toucher un salaire de misère toute sa vie. C’est vrai ! LE PRESIDENT : Oui, sauf si en travaillant tôt, j’ai parlé tout à l’heure de l’apprentissage ou de la formation professionnelle, on peut avoir un métier qui rémunère correctement mais là où vous avez raison, c’est que l’on est plus sûr d’avoir un emploi si l’on fait des études que si l’on n’en fait pas. Yanis : En France, les études sont importantes, elles ont vraiment une place importante … LE PRESIDENT : Oui … Yanis : Quelqu’un qui vient d’un autre milieu qui, par exemple, a de l’argent tous les mois ou qui est jeune, il va se dire : « ah bah moi, je vais continuer mes études longtemps parce que dans tous les cas, moi je suis bien » et donc, il va trouver un meilleur emploi, tout cela parce que c’est dans la tête, parce que lui n’aura pas envie de gagner de l’argent tout de suite parce qu’il sera déjà bien comme il est. LE PRESIDENT : Ce que vous voulez dire, c’est que vous voudriez avoir davantage de bourses, de soutien, d’accompagnement pour vos propres études ? Nadia : Oui ! LE PRESIDENT : Oui, la réponse est oui. C’est ce que je dois apporter … Yanis : C’est clair ! Maïtena BIRABEN : Cela vous empêcherait de partir au Brésil parce qu’il veut partir au Brésil Yanis ? Cela t’empêcherait de partir ? Yanis : Je ne pense pas non ! Maïtena BIRABEN : Non … LE PRESIDENT : Pourquoi vous voulez aller au Brésil ? Yanis : C’est quand même un pays émergent, le Brésil comme l’Afrique du Sud … LE PRESIDENT : Oui, c’est vrai mais pourquoi y aller maintenant ? Yanis : Pas maintenant, dans quelques années, pour monter ma boîte ! LE PRESIDENT : Voilà mais faites d’abord des études, ici ! Yanis : Pour l’instant, dans mon cas personnel, j’ai postulé pour travailler, l’année prochaine, en alternance, donc j’espère que cela va aller. LE PRESIDENT : Oui très bien ! Yanis : Mais dans mon cas personnel, je ne compte pas finir ma vie en France ! LE PRESIDENT : Cela fait aussi partie du monde, il y a de plus en plus de Brésiliens qui viennent, en France, travailler. Cela ne me choque pas du tout que vous puissiez vous dire : moi, j’ai envie d’aller, à un moment de ma vie, au Brésil et on se reverra quand vous reviendrez ! Maïtena BIRABEN : Lucie, Valentin, Nadia, Lucie, Yacine, Yanis, vous restez avec nous, je vais vous demander de regagner là-bas les marches. Vous continuerez votre discussion après la fin de l’émission avec le Président de la République. Pour l’instant, on va accueillir un autre jeune qui écrit, qui fait des bios, elles sont interdites. Il s’appelle Vincent DEDIENNE.Vincent DEDIENNE : Bonjour à tous ! Bonjour Monsieur le Président de la République ! Je n’en reviens pas de dire cette phrase ! Il faut que je vous pince pour y croire ! Il faut que je me pince pour y croire ! Pardon, j’ai failli être buté par le service d’ordre ! Monsieur le Président, autant vous êtes parfaitement rompu à l’exercice du plateau télé, la seule chose un petit peu nouvelle pour vous, c’est que vous ne m’aviez encore jamais vu en vrai et que, fatalement, vos convictions hétérosexuelles les plus profondes sont en train de vaciller. Autant moi, mon exercice est infiniment complexe aujourd’hui. C’est complexe et puis c’est vertigineux. D’abord, parce que c’est la première fois que je rencontre un Président de la République en fonction. En fonction de quoi ? Cela, je n’en sais rien, on ne m’a pas dit ! J’avais croisé René COTY un soir aux Bains Douches, mais on n’avait pas eu le temps de parler ! Ensuite, parce que je sens bien, Monsieur, que vous êtes une frange de l’Histoire. C’est vrai que cela me l’avait moins fait avec Christian ESTROSI mais c’est complexe de vous « biographer », Monsieur le Président, parce que depuis le 6 mai 2012, soir de votre victoire, vous n’avez pas plus de vie qu’une biscotte. Au sens clinique, si, mais au sens philosophique, non. Vous êtes épié en permanence. Le moindre de vos mouvements de tête est décrypté. Vous ne pouvez pas faire un pas sans que l’on démine tout le quartier. Cela fait trois ans que vous n’avez pas fait vous-même un de vos lacets ! Trois ans que vous prenez vos petits-déjs en costard avec des types bien rigolos comme Jean-Marc AYRAULT j’adore, Christian ECKERT, j’adore, je ne sais pas qui c’est ! Trois ans qu’il pleut à peine vous mettez le nez dehors, trois ans que vous promulguez, que vous ratifiez, que vous entérinez, que vous conjuguez des verbes qu’on ne comprend pas ! Trois ans que Laurent GERRA vous imite, franchement, ce n’est pas une vie ça ! Bien sûr, il y a des avantages à être Président. D’abord, c’est plutôt bien payé, même si votre première mesure a été de baisser votre salaire de 30 %, cela reste bien payé, d’autant que Nicolas SARKOZY l’avait lui-même augmenté de 419 % ! C’est un job assez prestigieux, il faut le reconnaitre. Ce n’est pas Président des Etats-Unis, mais c’est bien déjà. Qu’est-ce qu’il y a d’autres comme avantages ? C’est un job où l’on a quelques pouvoirs, ça, c’est cool. Par exemple, vous avez le pouvoir de nommer le Premier ministre. Attention, cela ne veut pas dire que vous pouvez lui donner le nom que vous voulez. Par exemple, vous ne pouvez pas décider que Manuel VALLS, s’appelle en fait Pénélope CRUZ. Ce serait très rigolo, mais vous n’en avez pas le droit. Vous pouvez dissoudre l’Assemblée nationale, pas le bâtiment, ce serait couillon ! Mais vous dites « je dissous » et tout le monde fait ses cartons, c’est rigolo, il faudra le faire au moins une fois ! Vous avez la bombe nucléaire, c’est pareil, il faut le faire au moins une fois ! Vous êtes le chef des armées, à ce titre, vous pouvez déclarer la guerre à qui vous voulez, aux Deux-Sèvres, à la finance, aux cheveux cassants et aux pointes sèches. Il y a tout un petit décorum qui est sympa, il faut le reconnaitre. Vous mangez dans de belles assiettes, avec de belles actrices. Vous vivez plein centre, dans un quartier populaire hyper sympa, proche tous commerces, GUCCI, HERMES, FAUCHON. C’est pratique pour un homme de gauche, un homme de goût, un homme de goût de gauche. J’ai lu que vous étiez Co-Prince d’Andorre, c’est chouette, cela vous fait des clubs vraiment pas chers ! Et puis, la grande classe, c’est que vous aurez fatalement, un jour ou l’autre, un boulevard, une rue ou au moins un gymnase à votre nom. Preuve s’il en est que vous aurez réalisé votre rêve. Ce dont vous avez rêvé presque toute votre vie, Monsieur le Président, est arrivé, il y a trois ans. Voilà trois ans qu’on ne peut plus vous appeler « François » ou « vieille branche », mais « Monsieur le Président ». Trois ans que vous vous faites de beaux souvenirs. La bonne nouvelle, Monsieur le Président, c’est qu’il vous en reste deux pour nous en faire un peu à nous. Maïtena BIRABEN : Merci beaucoup. On est au terme de l’émission, une dernière question, Monsieur le Président. En trois ans, quatre élections intermédiaires ont été perdues, des centaines de villes, le Sénat, 28 bastions départementaux, la certitude de la majorité à l’Assemblée, l’alliance avec les Verts, l’unité du PS. Mais vous gardez le cap, Monsieur le Président.  LE PRESIDENT : Oui. Avec un programme tel qu’il m’a été donné, j’aurais tort de ne pas utiliser pleinement les deux ans qui me restent. Mais oui, je garde le cap. Pourquoi ? Quel est l’objectif que je me suis donné pour le pays ?D’abord, c’est de lui donner confiance en lui-même, c’est le plus important. Que l’on puisse se dire : la France est respectée partout dans le monde, elle est attendue, partout, du monde entier. Elle est capable de répondre à toutes les demandes, humanitaires, quelques fois d’interventions sur le climat, on n’en a pas parlé, mais le rôle que va avoir la France à la fin de l’année, c’est un enjeu considérable.  J’ai envie que les Français soient fiers de tout ce qu’ils peuvent produire eux-mêmes, de la technologie, de la culture, de la capacité à pouvoir faire de l’agriculture un modèle de qualité. J’ai envie de leur dire que ce que nous faisons depuis trois ans, c’est de permettre à la France d’avancer, d’avancer encore, d’avancer toujours, d’avancer en ne retournant pas sa tête derrière. Le pire, en ce moment, que je trouve capable de rétrécir tous nos horizons et toutes nos ambitions, c’est d’avoir de la nostalgie. La France, ce n’est pas une nostalgie. La France, c’est un avenir. La France, c’est une chance. Gouverner, diriger la France, c’est une responsabilité. Je ne m’en plains pas et je ferai jusqu’au bout la tâche qui m’a été donnée.  Maïtena BIRABEN : Vous remanierez en juin, après le Congrès du PS ? LE PRESIDENT : Je ne me suis même pas posé la question. Ce qui m’importe, c’est qu’il y ait moins de chômage en juin plutôt que de remanier en juin. Maïtena BIRABEN : « Le Supplément reçoit le Président », c’est fini ! Merci beaucoup aux jeunes de Thiais d’être venus aujourd’hui. Merci à l’équipe du « Supplément » qui a fait un super boulot ! Merci beaucoup à vous. Merci, Monsieur le Président de la République. Merci à cette équipe.  Publié le 17 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieL'Union européenne a été récompensée par le prix Nobel de la paix à la veille d'un nouveau conseil européen, auquel vous participez, destiné une fois de plus à tenter de sauver l'euro. Ce choix vous confère à tous une responsabilité supplémentaire. Comment allez-vous sauver l'Europe ?L'attribution du prix Nobel à l'Union européenne est à la fois un hommage pour le passé et un appel pour l'avenir. L'hommage, il est adressé aux pères fondateurs de l'Europe, capables d'avoir réussi la paix au lendemain d'un carnage. L'appel, il est lancé aux gouvernants de l'Europe d'aujourd'hui, pour qu'ils soient conscients qu'un sursaut est impérieux.Sur la sortie de la crise de la zone euro, nous en sommes près, tout près. Parce que nous avons pris les bonnes décisions au sommet des 28 et 29 juin et que nous avons le devoir de les appliquer, rapidement. D'abord, en réglant définitivement la situation de la Grèce, qui a fait tant d'efforts et qui doit être assurée de rester dans la zone euro. Ensuite, en répondant aux demandes des pays qui ont fait les réformes attendues et qui doivent pouvoir se financer à des taux raisonnables. Enfin, en mettant en place l'union bancaire.Je veux que toutes ces questions soient réglées d'ici la fin de l'année. Nous pourrons alors engager le changement de nos modes de décision, et l'approfondissement de notre union. Ce sera le grand chantier au début de l'année 2013.Ces pays qui ont fait des efforts, précisément, avec des sacrifices lourds pour la population, ne voient pas d'amélioration. Combien de temps pensez-vous qu'ils pourront tenir sans changement de stratégie pour relancer la croissance ?J'ai voulu, depuis mon élection, que l'Europe se donne comme priorité la croissance sans remettre en question le sérieux budgétaire, rendu indispensable par la crise des dettes souveraines. Si nous ne donnons pas un nouveau souffle à l'économie européenne, les mesures de discipline ne pourront trouver de traduction effective.Le retour de la croissance suppose de mobiliser des financements à l'échelle de l'Europe, c'est le pacte que nous avons adopté en juin, mais aussi d'améliorer notre compétitivité, et enfin de coordonner nos politiques économiques. Les pays qui sont en excédent doivent stimuler leur demande intérieure par une augmentation des salaires et une baisse des prélèvements, c'est la meilleure expression de leur solidarité. On ne peut pas infliger une peine à perpétuité à des nations qui ont déjà fait des sacrifices considérables, si les peuples ne constatent pas, à un moment, les résultats de leurs efforts. Aujourd'hui, ce qui nous menace, c'est autant la récession que les déficits !Comment comptez-vous surmonter le clivage qui subsiste entre les partisans de l'austérité et ceux de la croissance ?Il appartient à la France, parce que c'est un grand pays de l'Union européenne, de porter ce compromis entre le désendettement et la croissance afin de changer la perspective. Comment ramener la croissance ?Il y a deux leviers. Le premier, c'est la confiance. Plus tôt nous sortirons de la crise de la zone euro, c'est-à-dire plus rapidement nous réglerons le cas grec, et plus vite nous parviendrons à financer à des taux raisonnables les dettes des pays bien gérés, plus vite les investisseurs reviendront vers la zone euro. Nous avons tous les moyens pour agir -- Mécanisme européen de stabilité (MES), règles d'intervention de la Banque centrale européenne (BCE). Alors, utilisons-les.Le second levier, c'est de mettre en cohérence la politique économique européenne. Nous avons défini un pacte de croissance. Mettons-le en œuvre. Cent vingt milliards d'euros, certains diront : c'est trop peu. Mais ce qui compte, c'est que ces sommes soient dépensées vite et bien. Le budget européen est aussi un élément de stimulation de l'économie, notamment à travers les fonds structurels. Nous pouvons aller plus loin, en mobilisant des ressources supplémentaires. La taxe sur les transactions financières va faire l'objet d'une coopération renforcée. Onze pays ont donné leur accord. Son produit pourrait être pour une part affecté à des projets d'investissement et pour une autre à un fonds de formation pour les jeunes. C'est le rôle de la France que de dire inlassablement à nos partenaires que l'austérité n'est pas une fatalité.Pour remotiver les citoyens européens, pour "réenchanter l'Europe", quelle idée de l'Europe voulez-vous soutenir ? Une Europe fédérale ? Une Europe des nations ?Le débat ne se pose plus comme au début des années 1960, autour du débat entre l'Europe des patries ou l'Europe fédérale... Il y avait six pays à cette époque, puis huit, puis douze, aujourd'hui nous sommes vingt-sept, bientôt vingt-huit avec la Croatie. En changeant de dimension, l'Europe a changé de modèle.Ma démarche, c'est une Europe qui avance à plusieurs vitesses, avec des cercles différents. On peut les appeler "avant-garde", "Etats précurseurs", "noyau dur", peu importe les appellations, c'est l'idée qui compte. Nous avons une zone euro, elle a un patrimoine, c'est la monnaie unique. Elle appelle une nouvelle gouvernance. Cette zone euro doit prendre une dimension politique. Je suis favorable à ce que l'Eurogroupe, qui rassemble les ministres des finances, soit renforcé et que le président de l'Eurogroupe ait un mandat clair et suffisamment long.Je suis également partisan d'une réunion mensuelle des chefs d'Etat et de gouvernement de cette zone. Finissons-en avec ces sommets soi-disant de la dernière chance, ces réunions historiques, ces rendez-vous exceptionnels... et qui n'ont débouché que sur des succès éphémères. Les marchés, c'est tous les jours, les arbitrages des entreprises, c'est dans l'instant ! L'Europe ne peut plus être en retard.Le Conseil de la zone euro permettra de mieux coordonner la politique économique et de prendre, pays par pays, les décisions appropriées. Il ne s'agit pas d'exclure les autres pays : ceux qui veulent rejoindre la zone euro seront associés à nos débats. Certains pays ne le veulent pas -- c'est leur choix. Mais pourquoi faudrait-il qu'ils viennent nous dire comment doit être dirigée la zone euro ? C'est une prétention que j'entends, mais qui ne me paraît pas répondre à l'obligation de cohérence.Alors, ensuite, il y a cette Europe des Vingt-Sept/Vingt-Huit bientôt et demain davantage. C'est un espace politique de solidarité, un grand marché, une volonté de convergence économique, sociale, culturelle. Je voudrais lui donner une nouvelle dimension pour la jeunesse, l'université, la recherche, l'énergie. Mais cette Union large ne doit pas empêcher des coopérations renforcées, celles que des Etats voudraient engager à quelques-uns et qui dégageraient des moyens au-delà du budget européen. Ce sera le cas avec la taxe sur les transactions financières.Certains voudraient créer un embryon de Parlement séparé de la zone euro. L'Union européenne ne risque-t-elle pas de se réduire aux pays de la zone euro, une Europe à deux vitesses ?Que l'Europe ait plusieurs vitesses, c'est déjà le cas. Mais le Parlement européen a vocation à représenter toute l'Europe, et si la zone euro se structure davantage, il est parfaitement capable de définir en son sein des procédures démocratiques dédiées à la zone euro.Pour une Europe plus intégrée avec l'union politique, ne faut-il pas un nouveau traité constitutionnel, soumis à référendum ?Je crois me souvenir qu'en 2005 nous avons essayé cette formule et qu'elle n'a pas donné les résultats escomptés ! Parce qu'avant de se lancer dans une mécanique institutionnelle, les Européens doivent savoir ce qu'ils veulent faire ensemble. C'est le contenu qui doit l'emporter sur le cadre. L'enjeu institutionnel est souvent évoqué pour ne pas faire de choix. Les plus empressés à parler de l'union politique sont parfois les plus réticents à prendre les décisions urgentes qui la rendraient pourtant incontournable, ça ne m'a pas échappé...Les Allemands ?Non, je ne vise personne en particulier. Plusieurs fois, dans le passé, les Allemands ont fait sincèrement des propositions sur l'union politique. Elles n'ont pas été saisies. Aujourd'hui, nous sommes en phase. La France défend l'"intégration solidaire" : chaque fois que nous franchissons un pas vers la solidarité, l'union, c'est-à-dire le respect des règles communes autour d'une gouvernance, doit progresser.Ainsi, l'union bancaire qui conduit à une supervision, dont la Banque centrale européenne sera l'organe, et qui permettra une résolution des crises, avec une recapitalisation des banques, c'est une compétence très importante. Cette solidarité ne pourra aller sans contrôle démocratique : l'union bancaire qui vise à maîtriser la finance sera une étape importante de l'intégration européenne.Quelle est la capacité réelle de la France de convaincre l'Allemagne et les pays réticents d'avancer sur cette voie ?Nous avons pris des décisions ensemble au conseil européen de juin. Elles ont eu incontestablement des conséquences favorables : le calme est revenu sur les marchés. La BCE y a contribué en clarifiant ses modes d'intervention. Donc, ma position est simple : tout le conseil européen du 28 juin, rien que le Conseil européen du 28 juin, mais appliqué le plus vite possible. L'objectif, c'est de tout régler d'ici à la fin de l'année. Plus personne aujourd'hui ne pense que l'euro va disparaître ou que la zone va éclater. Mais la perspective de son intégrité ne suffit pas. Maintenant, nous devons sortir de la crise économique. Donc l'union politique, ce n'est pas pour maintenant ?L'union politique, c'est après, c'est l'étape qui suivra l'union budgétaire, l'union bancaire, l'union sociale. Elle viendra donner un cadre démocratique à ce que nous aurons réussi de l'intégration solidaire.A quelle échéance la voyez-vous, cette union politique ?Après les élections européennes de 2014. L'enjeu de cette consultation, ce sera l'avenir de l'Union. C'est la condition pour mobiliser les peuples et augmenter les taux de participation autour d'un vrai débat. J'espère que des partis européens présenteront leurs propositions aussi bien en termes de contenu, de cadre institutionnel que de personnalités, pour les porter notamment à la présidence de la Commission européenne.Beaucoup de voix s'élèvent contre l'objectif du déficit ramené à 3 % du produit intérieur brut (PIB). Claude Bartolone, président (PS) de l'Assemblée nationale, le qualifie même d'"absurde". Un accord européen est-il possible pour le repousser d'un an ?Tous les pays ne sont pas dans la même situation. Et beaucoup dépendra de nos choix en matière de respect des disciplines budgétaires et de croissance. Cette discussion aura lieu en 2013. Mais pour ce qui concerne la France, j'ai fixé l'objectif de réduction de déficit à 3 % pour 2013 et de rétablissement de l'équilibre des comptes publics en 2017. Pour une raison simple et qui ne se résume pas à un engagement européen : de 2007 à 2012, la dette publique est passée en France de 62 % du PIB à 90 %. Prolonger cette tendance ne serait pas soutenable.L'objectif, il est aussi, à l'échelle de l'Europe, d'harmoniser les taux d'intérêt dans la zone euro. Politique monétaire et politique budgétaire doivent se conjuguer. Et il ne peut être admis, dans un même espace monétaire que des pays se financent à 1 % à dix ans et d'autres à 7 % ! Il faut éviter un effet de rente.Votre élection a créé des attentes énormes. Que diriez-vous à un Grec au chômage, sans argent pour se soigner ?Que je ferai tout pour que la Grèce demeure dans la zone euro et dispose des ressources indispensables d'ici à la fin de l'année, sans qu'il soit nécessaire d'infliger de nouvelles conditions autres que celles qui ont été admises par le gouvernement Samaras.Mais je m'adresse aussi aux Espagnols et aux Portugais qui payent cher les dérèglements commis par d'autres : le temps est venu d'offrir une perspective au-delà de l'austérité. L'Espagne doit pouvoir connaître les conditions précises pour accéder aux financements prévus par le conseil européen du 28 juin. Et il n'y a pas lieu d'alourdir la barque.La France est le trait d'union entre l'Europe du Nord et celle du Sud. Je refuse la division. Si l'Europe s'est réunifiée, ce n'est pas pour tomber ensuite dans l'égoïsme ou le chacun pour soi. Notre devoir, c'est de poser des règles communes autour des principes de responsabilité et de solidarité. Comme Français, ma responsabilité, c'est de faire en sorte que les Européens soient conscients d'appartenir au même ensemble.C'est ce que vous dites à la chancelière allemande, Angela Merkel, aussi ?Oui, mais elle le sait parfaitement. La preuve, c'est qu'elle est allée à Athènes.Etes-vous inquiet de la résistance croissante, en Allemagne, à la solidarité avec les pays du Sud ?Mais nous participons tous à la solidarité, pas seulement les Allemands ! Les Français, les Allemands comme tous les Européens dans le cadre du Mécanisme européen de stabilité [MES].Cessons de penser qu'il n'y aurait qu'un seul pays qui paierait pour tous les autres. C'est faux ! En revanche, je sais la sensibilité de nos amis allemands au problème de la surveillance. Qui paie doit contrôler, qui paie doit sanctionner. Je suis d'accord. Mais l'union budgétaire doit être parachevée par une mutualisation partielle des dettes : à travers les eurobonds.Je sais aussi combien pèsent les souvenirs de l'hyperinflation, transmis de génération en génération en Allemagne. Les modalités d'intervention de la BCE évitent tout risque de cette nature, puisque la Banque centrale vient en appui des décisions prises au sein du MES. Or, qu'est-ce que le MES, si ce n'est un ensemble d'Etats ? Donc, la BCE ne créera pas de monnaie lorsqu'elle viendra en soutien des pays débiteurs. Elle rendra plus efficace la politique monétaire.J'ai également considéré les arguments démocratiques avancés outre-Rhin. J'admets parfaitement que les parlements doivent pouvoir autoriser les engagements demandés aux Etats, aussi bien dans le cadre de l'union budgétaire que de l'union bancaire. Mais il n'y a pas de temps à perdre. La France y est prête.Dans cette Europe à plusieurs vitesses, quelle place occupera l'axe Paris-Berlin ? Est-ce le premier cercle ?C'est le couple qui permet l'accélération. Et qui, donc, peut aussi être un frein s'il n'est pas en phase. D'où la nécessité de la cohérence franco-allemande. Nous avons un devoir d'union ; il exige un sens élevé de l'intérêt européen et, donc, du compromis.Est-ce que ce doit être une relation exclusive ? Non ! L'Europe ne se décide pas à deux. L'amitié franco-allemande doit agréger, associer, assembler. Je prends garde de ne pas opposer grands et petits pays, pays fondateurs et pays nouvellement adhérents. L'Europe a besoin de tous, elle ne se résume pas à de l'intergouvernemental. Les institutions communautaires : Commission et Parlement doivent jouer pleinement leur rôle.Elle appelle également une ambition. C'est la vision qui est confiée historiquement à la France et à l'Allemagne. Si nous avons été capables de nous unir, nous, c'est que nous pouvons réussir à le faire tous ! C'est ce que nous rappellerons lors des cérémonies pour le 50e anniversaire du traité de l'Elysée.Dans votre relation personnelle avec Mme Merkel, qu'est-ce-que vous avez appris d'elle ?Elle est claire, elle dit les choses... Cela fait gagner du temps. Et j'ai la même démarche. Alors, ensuite, de nos points de départ, nous cherchons à trouver le meilleur point d'arrivée. C'est plus facile avec des points de départ explicites qu'avec des points de départ ambigus. Et on ne peut pas reprocher à Angela Merkel d'être ambiguë ! Certes, nous ne sommes pas dans la même échelle de temps : je suis élu depuis cinq mois, et la chancelière a ses élections dans dix mois, mais ça ne nous conduit pas à différer les choix.Et vous, que lui apportez-vous ?Posez-lui la question ! Je pense qu'elle est consciente que l'alternance en France a créé une nouvelle donne. Elle est très sensible aux questions de politique intérieure et aux exigences de son Parlement. Je le comprends : nous le sommes tous. Nous avons tous notre opinion publique, nos débats démocratiques. Mais notre responsabilité commune, c'est de faire prévaloir l'intérêt de l'Europe.On vous présume européen...Vous faites bien !...... mais pendant la campagne, vous n'avez parlé que du "rêve français", jamais du "rêve européen". Quel est votre attachement personnel à l'Europe ?L'idéal européen, il est dans le rêve français. Les révolutionnaires de 1789 avaient imaginé une nation ouverte à tous les Européens. Victor Hugo fut le premier à parler des Etats-Unis d'Europe. Après la boucherie de 14-18, Aristide Briand plaidait déjà pour l'Europe au nom de la paix. A la Libération, pour Jean Monnet comme pour Charles de Gaulle, construire l'Europe, c'était reconstruire la France. François Mitterrand a conçu sa présidence au nom de l'Europe.Je m'inscris dans cette perspective. Ce que je veux pour mon pays, c'est qu'il retrouve la fierté et la force de renouveler la promesse républicaine à la jeunesse. Pourquoi suis-je européen ? Parce que l'Europe nous permet d'y parvenir. Et s'il se produit une fracture entre l'Europe et la patrie, alors le risque est de perdre à la fois la cohésion nationale et l'idéal européen.C'est ce qui s'est passé en 2005, avec le non au référendum sur le traité constitutionnel ?C'était un avertissement sérieux. Il n'a pas été entendu. L'enjeu, aujourd'hui, c'est de retrouver la confiance en nous même et en l'Europe. Ce qui nous menace, ce n'est pas la nation, c'est le nationalisme. Ce n'est pas l'Europe, c'est son absence.Prendriez-vous le risque de voir la Grande-Bretagne quitter l'Europe ?Je souhaite un Royaume-Uni pleinement engagé en Europe, mais je ne peux pas décider à la place des Britanniques. J'ai observé que, pour le moment, ils souhaitaient être plutôt en retrait. Les Britanniques sont liés par des accords auxquels ils ont souscrits. Ils ne peuvent s'en détacher. Maintenant, ils ont au moins le mérite de la clarté. La zone euro, l'union budgétaire : ils n'y sont pas. Je n'entends pas les forcer.Quelle est la plus grande menace qui pèse sur l'Europe ?C'est de ne plus être aimée. De n'être regardée au mieux que comme un guichet austère, où les uns viendraient chercher des fonds structurels, d'autres une politique agricole, un troisième un chèque, au pire comme une maison de redressement. A elle de donner du sens à son projet, mais aussi de l'efficacité à ses décisions. Et pourtant, l'Europe reste la plus belle aventure pour notre continent. Elle est la première puissance économique du monde, un espace politique de référence, un modèle social et culturel. Elle mérite un sursaut pour renouer avec l'espérance.Le pire est passé ?Le pire -- c'est-à-dire la crainte d'un éclatement de la zone euro --, oui, il est passé. Mais le meilleur n'est pas encore là. A nous de le construire.Propos recueillis par Sylvie Kauffmann (Le Monde), Angelique Chrisafis (The Guardian), Berna Gonzalez Harbour (El Pais), Jaroslaw Kurski (Gazeta Wyborcza), Alberto Mattioli (La Stampa) et Stefan Ulrich (Süddeutsche Zeitung)Publié le 29 Mars 2013David PUJADAS Bonsoir, Monsieur le Président.François HOLLANDEBonsoir.David PUJADAS Merci d’accorder à FRANCE 2 ce grand entretien. On va tenter d’aller droit au but. Il y a de la déception, il y a de la désillusion : croissance zéro, chômage record, pouvoir d’achat, déficits. Alors, où va la France ? Quel est le cap ? On va parler du rythme des réformes, de cette rigueur qui parait sans fin. On va aussi parler de sujets qui concernent directement les Français : les allocations, les retraites, la délinquance peut-être.Mais d’abord, un mot plus personnel, qui concerne vous et qui concerne l’exercice du pouvoir. Pour le résumer, on pourrait dire que beaucoup se demandent si, dans ce qui ressemble à une tempête, vous avez l’autorité, le tempérament pour tenir la barre d’une main ferme ?François HOLLANDEMerci d’abord pour votre invitation. Quand je me suis présenté à l’élection présidentielle, je connaissais la situation du pays.David PUJADASVraiment ?François HOLLANDEJe savais la crise qui nous frappait, frappait l’Europe. Je savais qu’il y avait depuis cinq ans une augmentation du chômage : un million de chômeurs en plus. Je savais qu’il y avait des déficits.David PUJADASVous ne l’avez pas sous-estimée ?François HOLLANDEComment l’aurais-je sous-estimée ? En revanche, ce que nous n’avions pas anticipé, c’était que cette crise allait encore durer plus longtemps que prévu. Alors, qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai simplement annoncé des mesures ? Non, j’ai mis en place une politique. Tous les outils sont là. C’est cette politique-là, tous les outils-là qui maintenant vont être mis en œuvre pour atteindre l’objectif. Quel est l’objectif ? Parce que je suis lucide, je suis conscient, j’ai les yeux ouverts…David PUJADASVous entendez ce qui se dit, vous entendez !François HOLLANDEJe regarde et j’entends !David PUJADASOù est le cap ? Où est la feuille de route ?François HOLLANDEIl y a un chômage qui progresse, continument, je l’ai dit. Sur les 60  derniers mois, 52 avec une augmentation du chômage. Donc, mon premier  objectif et je l’ai affirmé, c’est d’inverser la courbe du chômage à la  fin de l’année. D’inverser, ça veut dire quoi ?David PUJADASBeaucoup pensent que c’est un vœu pieux !François HOLLANDEÇa veut dire quoi inverser ? Ça veut dire que ça va augmenter jusqu’à la fin de l’année – nous en subissons encore les effets – et puis, à la fin de l’année, nous serons dans une baisse du nombre de chômeurs. Est-ce que c’est un vœu ? Non. Ce n’est pas non plus un pronostic. C’est un engagement et une bataille. Je la mène cette bataille et je vais y mettre tous les moyens. Les moyens, je ne vais pas avoir à les inventer, ils sont là. Il y a les emplois d’avenir – nous allons en parler – pour les jeunes, ceux qui sont sans qualification, ils seront 150 000 avant la fin de l’année.David PUJADASÇa part lentement !François HOLLANDEÇa part lentement, mais ça arrivera sûrement !David PUJADASPlus lentement que prévu !François HOLLANDECe qui compte, c’est d’arriver à avoir autant de jeunes que nous en avons souhaité. Remettre le pied à l’étrier pour ces jeunes souvent des quartiers difficiles…David PUJADASSurtout dans le secteur public, ces emplois d’avenir !François HOLLANDEOui, cela, c’est fait pour le secteur public et le secteur associatif. Et puis, il y a le contrat de génération. Cela vient d’être voté, mis en œuvre, dès le mois de mars et cela va augmenter : 70 000 à 80 000 créations d’emplois pour les jeunes et de maintien des seniors, c'est-à-dire de ceux qui peuvent leur transmettre leur expérience, dans l’entreprise. Mais je ne vais pas simplement mettre en œuvre ces outils-là.J’ai également décidé, c’était au mois de novembre, de faire ce qu’on appelle le pacte de compétitivité. Cela veut dire quoi ? Parce que c’est des mots, ce que les Français veulent comprendre, c’est ce qui va se passer. Pour toutes les entreprises, en 2013, elles vont avoir une diminution de l’ensemble de leur masse salariale de 4 %. Avec cela, ces entreprises peuvent investir, embaucher, exporter, faire tout ce que peut faire une entreprise quand elle l’affronte, et elle affronte aujourd’hui, l’entreprise France, la compétition. Cela se met donc en œuvre tout de suite. Mais je ne me suis pas arrêté là.J’ai créé une Banque publique d’investissement. Pour quoi faire ? Pour qu’il y ait des moyens financiers qui soient apportés justement aux entreprises en fonds propres, en prêts, toute forme de participation pour les amener vers des filières que nous considérons comme stratégiques, prioritaires. Lesquelles ? La transition énergétique, les énergies nouvelles, la santé, l’économie du vivant, les biotechnologies, l’automobile, la voiture propre et puis aussi tout ce qui a trait au logement. Donc, on met en place cette politique.David PUJADASLa boîte à outils, on l’a entendu, on va parler de certains de ces outils en détail. Mais d’abord, simplement, un mot. Quand vous dites « je n’ai pas sous-estimé la crise », on avait cru comprendre, on avait cru entendre que vous disiez « cette crise, elle est passagère », « la crise de l’euro est derrière nous », vous aviez prononcé ces mots au début de l’année dernière, par exemple.François HOLLANDEBien sûr. Qu’est-ce qu’on a réglé jusqu’à présent ? J’y ai contribué puissamment, c’est précisément la crise de la zone euro.David PUJADASElle n’est pas réglée, il y a eu Chypre encore récemment !François HOLLANDEIl y a encore Chypre, mais…David PUJADASPeut-être la Slovénie demain !François HOLLANDELà, ce sont des pays de taille modeste, que nous traitons, non sans difficulté, compte tenu des excès du système financier.David PUJADASL’Italie est toujours fragile !François HOLLANDEL’Italie, fragile…David PUJADASC’est un grand pays !François HOLLANDELes mécanismes, là encore, ont été introduits depuis dix mois. Parce que je vous rappelle que je suis président de la  République depuis dix mois, pas depuis dix ans. Je n’ai pas la responsabilité du pays depuis dix ans ! Depuis dix mois. Mais moi, je ne me défausse pas. Je suis là, je suis président, ce n’est pas pour me mettre en contradiction avec mon prédécesseur, c’est pour régler l’état du pays pour le léguer éventuellement à mon successeur. Donc…David PUJADASVous aviez fait – pardon, Monsieur le Président – les prévisions de croissance de plus de 1,5 % pour cette année 2013 ou pour l’année 2014 et les suivantes… On voit bien que cette croissance ne sera pas au rendez-vous, donc que cette crise est plus forte que ce que vous aviez imaginé.François HOLLANDEQuand je suis arrivé aux responsabilités de la  France, les prévisions de la Commission européenne, de tous les instituts pour l’année 2013, c’était  1,2 %. Moi-même, j’ai considéré que cette prévision n’était pas réaliste, c’était celle de mon prédécesseur, ce n’était pas réaliste. Je ne lui en fais pas reproche, tout le monde était sur cette hypothèse-là.J’ai déjà corrigé au mois de septembre en disant on ne fera pas 1,2 %, on ne fera que 0,8 au mieux. Et puis, j’ai eu aussi la franchise de dire : mais non, finalement, on ne va pas faire 0,8 parce que l’Europe est en récession, en ré-ces-sion. En Italie, Espagne, Portugal, Belgique, Royaume-Uni…, ce n’est pas une croissance que ces pays connaissent, c’est une décroissance, une récession. Nous, on ne va pas s’en vanter, on est croissance zéro, nulle. Quand on est en croissance zéro, on ne crée pas d’emploi. Donc, j’ai pris des mesures pour tenir compte de cette situation.Quelle est ma priorité ? Quel est mon cap ? Ma priorité, je l’ai dit, c’est l’emploi, mais mon cap, c’est la croissance, je veux que la France connaisse une croissance. Pourquoi une croissance ? Parce que c’est la production nationale qui est en cause. Quand je vois les images, ce qui me heurte le plus, ce sont des entreprises qui ferment, ce sont des salariés qui ne comprennent pas ce qui leur arrive, ce sont les décisions douloureuses qui sont prises, parfois par des petites entreprises, où on arrête une activité ! Donc, j’ai ce devoir de remettre de la croissance.David PUJADASRestaurer la croissance. Si on vous entend bien…François HOLLANDEDonc, restaurer la croissance, cela veut dire quoi ? Renforcer la production nationale, la compétitivité ce que nous avons fait avec le pacte ; le crédit d’impôt qui va permettre aux entreprises d’avoir moins de charges et donc de pouvoir investir ; la Banque publique d’investissement ; les filières industrielles ; et puis, aussi réorienter l’Europe, parce que…David PUJADASOn va en parler un peu plus tard, mais je voudrais m’arrêter à cette fameuse boîte à outils. Vous nous dites « tous les outils sont là », il n’y aura plus de réforme d’ampleur pour la productivité, les outils sont là, il faut simplement les développer, on attend la croissance maintenant !François HOLLANDENon. Les outils sont là, il faut les utiliser pleinement. Les entreprises, qu’elles prennent vraiment…David PUJADASIls sont suffisants ?François HOLLANDEJe vais y venir ! D’abord, il faut les utiliser. Je ne suis pas simplement dans des effets d’annonce. Les entreprises ont à disposition le pacte de compétitivité, le crédit d’impôt qui peut leur permettre d’alléger immédiatement leurs charges salariales.David PUJADASAlors, est-ce qu’on en dit un mot ?François HOLLANDELà-dessus, la Banque publique d’investissement est même prête à avancer l’argent nécessaire.David PUJADASLorsque Louis GALLOIS, qui est une référence à gauche maintenant, parlait d’un « choc de compétitivité » pour ces entreprises…François HOLLANDEPas simplement à gauche, pour le pays !David PUJADASPour le pays. Il parlait d’un montant de 30 à 50 milliards d’euros. Là, vous « donnez », entre guillemets, 20 milliards d’allègements aux entreprises pour diminuer le coût du travail. C’est quasiment le montant que vous leur avez pris avec les augmentations d’impôts. Est-ce que ce n’est pas… c’est ce que disent les entreprises, beaucoup de chefs d’entreprise…François HOLLANDEOui, ce ne sont pas nécessairement les mêmes entreprises. C’est vrai qu’on a demandé aux entreprises un effort de l’ordre de 10 milliards d’euros et on leur a demandé cet effort essentiellement pour les plus grandes, celles qui étaient sur le marché international et qui avaient les moyens d’assurer cet effort. Nous avons épargné les petites et moyennes entreprises.Mais il y avait un redressement à faire, tout le monde devait y participer. J’ai considéré que pour les années 2013 et 2014, toutes les entreprises françaises, dès lors qu’elles avaient un salarié, peuvent bénéficier de cet avantage, qui n’est pas un cadeau, qui est un soutien. Parce que, moi, je veux renforcer la production.David PUJADASUn soutien à la compétitivité, ce sera suffisant, d’après vous, pour restaurer en partie cette compétitivité ? J’ai entendu aussi sur la BPI, bien sûr.François HOLLANDECe n’est pas encore suffisant, il y a la Banque publique d’investissement, il y a la loi bancaire parce que beaucoup d’entreprises souffrent d’un manque de crédit bancaire, donc nous devons leur apporter toutes les conditions pour trouver du crédit. J’ai fait relever le plafond du Livret A pour qu’il y ait davantage d’investissement, l’épargne pouvant aller vers le logement, vers la construction. Mais je pense que nous pouvons encore faire davantage.Ce soir, je vais dire aux entreprises que nous allons faire un « choc de simplification ». C'est-à-dire, je l’ai déjà proposé pour le logement, que l’on va réduire de trois fois les délais pour les constructions, deux fois pour les contentieux – cela, c’est pour le logement. Je me suis dit : nous allons pouvoir trouver de la croissance aussi par la simplification, donc un choc de simplification.David PUJADASC'est-à-dire, concrètement ?François HOLLANDEC'est-à-dire qu’aujourd’hui, une entreprise, une petite, elle est obligée de faire envoyer à l’administration 3 000 informations par an. 3 000 ! Pourquoi ?David PUJADASDemain ?François HOLLANDEDemain, il faut réduire de deux fois à trois fois ce chiffre.David PUJADASBeaucoup l’ont promis, peu l’ont fait.François HOLLANDEMoi, je suis dans l’obligation de faire. Je ne suis pas simplement dans une annonce permanente, je suis dans l’obligation de réussir. Parce que le pays ne peut plus attendre. La différence entre la situation d’aujourd’hui et celle qu’on a pu connaitre dans le passé, c’est que la crise a été trop longue. Moi, j’ai le devoir de faire sortir la France de la crise. Donc, je vais y mettre tous les moyens. Je vous ai dit déjà toute la boîte à outils.David PUJADASMais vous nous dites : il n’y en aura pas d’autre, si ce n’est la simplification administrative.François HOLLANDESi, si… Il y a encore beaucoup à faire ! Par exemple, sur la formation professionnelle, les chômeurs attendent parfois quinze mois – vous entendez ? Quinze mois – pour avoir une formation. Un quart des chômeurs attendent quinze mois, des chômeurs de longue durée ! Je vais proposer, avec les partenaires sociaux, qu’un chômeur sur deux puisse avoir une formation professionnelle dans le délai de deux mois, deux mois. Parce que c’est une obligation.On met donc en place des mesures pour les entreprises, on met en place des mesures aussi pour le marché du travail avec l’accord – vous vous rendez compte, un accord ! On peut le contester, on peut le critiquer – passé entre les partenaires sociaux, les syndicats, pas tous, et le patronat, pour que les salariés soient mieux protégés et que les entreprises puissent avoir plus de souplesse lorsqu’il y a des difficultés de conjoncture.David PUJADASBeaucoup ont salué cet accord, mais beaucoup se demandent s’il sera retranscrit tel quel par le Parlement, dans la loi, strictement.François HOLLANDEL’engagement que j’ai pris devant les partenaires sociaux, ceux qui ont signé, c’est que ce serait tout l’accord, rien que l’accord.David PUJADASMême si une partie de votre majorité demande à ce qu’il…François HOLLANDEIl peut y avoir des corrections qui améliorent. Toute correction devra être approuvée par les signataires. C’est donc un engagement fort. Pourquoi ? Parce que j’ai voulu faire confiance aux partenaires sociaux. Jamais – vous vous rendez compte ! – jamais il n’y avait eu un accord entre partenaires sociaux sur cette question du marché du travail.Pout les entreprises : compétitivité, marché du travail, choc maintenant de simplification. Pour les salariés : mieux protégés parce que cet accord va mieux les protéger par rapport aux plans sociaux. Pour qu’un plan social soit approuvé, il va falloir qu’il y ait un accord majoritaire dans l’entreprise avec les syndicats. S’il n’y a pas d’accord majoritaire, c’est l’administration du travail qui approuvera. Cela évitera tout ce qui se passe aujourd’hui avec un certain nombre d’entreprises qui licencient dans des conditions très douloureuses pour les salariés et même douloureuses pour les employeurs.David PUJADASOn va parler de l’autre grand chapitre de la politique économique que sont les finances publiques. Mais deux points d’abord sur cette compétitivité et sur la vie des entreprises. Beaucoup de chefs d’entreprise sont troublés parce qu’ils entendent des messages contradictoires. C’est vrai qu’il y a eu des messages contradictoires, qu’ils ont pu penser qu’ils n’étaient pas les bienvenus : il y a eu l’affaire des pigeons, il y a eu des propos de certains ministres qui laissent entendre que le chef d’entreprise, finalement, ce serait un nanti et pas forcément le créateur de richesse…François HOLLANDENon.David PUJADASQu’est-ce que, vous, vous dites aux chefs d’entreprise ? Est-ce qu’ils sont les bienvenus ?François HOLLANDED’abord, moi, je m’adresse à tous les Français. J’ai besoin de tous les Français, quelle que soit leur place dans la vie économique et sociale. J’ai besoin de tous, des salariés et des entrepreneurs, de tous ceux qui contribuent à l’activité, y compris de ceux qui ont travaillé beaucoup, qui peuvent encore donner beaucoup…David PUJADASVous leur dites : « Je compte sur vous » !François HOLLANDEJe compte sur les entrepreneurs et je vais le montrer. D’abord, je l’ai déjà acté par les mesures de confiance que j’ai prises : ce pacte de compétitivité, la réforme du marché du travail, cela n’avait jamais été fait jusque-là. J’ai été plus loin, on va investir dans les filières d’avenir, beaucoup de chefs d’entreprise qui sont dans les secteurs porteurs.Parce que, moi, j’ai confiance dans la France. La France est un grand pays, la France, c’est un pays qui a une technologie très avancée. On en a encore fait la démonstration, aussi bien sur l’aéronautique que sur l’automobile ou sur les biotechnologies. On va donc investir dans les filières d’avenir. Donc, tous ceux qui s’interrogent : est-ce qu’on a une place encore dans cette compétition ? Est-ce qu’on ne va pas être débordé par les pays émergents ? Est-ce que l’Allemagne n’est pas plus forte que nous ? Non !David PUJADASIl y en a certains qui partent aussi !François HOLLANDEOui. Sur le plan fiscal, on l’a dit, il y a eu des mouvements ! J’ai pris deux décisions. La première, c’est sur la transmission d’entreprise, la cession d’entreprise, tous ceux qui ont créé une activité, qui, à un moment, parce qu’ils ont atteint l’âge ou parce qu’ils veulent céder une entreprise à des salariés ou à d’autres repreneurs, dans de bonnes conditions, on aménagera la fiscalité. Je mettrai à plat les choses pour que…David PUJADASC'est-à-dire ?François HOLLANDE… Pour que ce soit plus simple et surtout moins coûteux pour ces chefs d’entreprise.David PUJADASAllègement de la fiscalité sur la transmission des entreprises…François HOLLANDE… sur la transmission et sur la cession, lorsque c’est à des repreneurs qui permettent, bien sûr, le maintien, voire le développement de l’emploi.Deuxième proposition, c’est pour donner un signe aussi – je l’avais annoncé dans la campagne – sur ces rémunérations extravagantes ! Parce que, moi, j’ai confiance dans les chefs d’entreprise, je pense qu’il faut qu’ils réussissent parce que leur réussite, c’est la nôtre. Mais, en même temps, quand il y a des rémunérations qui sont jugées très élevées…J’avais souhaité qu’on introduise cette contribution de 75 %. Le Conseil constitutionnel a pris une décision, je la respecte, donc je vais procéder différemment. Dans les entreprises, d’abord, il doit y avoir une transparence des rémunérations. Dans les plus grandes entreprises, parce que cela ne se passe que dans les plus grandes entreprises, ces rémunérations au-dessus de 1 million d’euros ! Dans les grandes entreprises : transparence ! L’assemblée générale des actionnaires sera consultée sur ces rémunérations. Lorsque la rémunération dépasse 1 million d’euros, l’entreprise aura une contribution à payer qui, toutes impositions confondues, atteindra 75 %. Donc, je respecte pleinement l’engagement que j’ai pris.David PUJADASDonc, c’est l’entreprise qui prendra en charge…François HOLLANDEC’est l’entreprise qui prendra en charge, les actionnaires d’ailleurs en délibèreront ! Quelle est mon idée ? Ce n’est pas de punir, ce n’est pas d’empêcher. C’est de dire : dans ce moment si difficile que l’on traverse et que beaucoup est demandé aux salariés, est-ce que ceux qui sont au plus haut des rémunérations ne peuvent pas faire pendant deux ans, deux ans, cet effort ? Pour ne pas être sur le champ fiscal des ménages, on va le faire du côté de l’entreprise.David PUJADASDonc, ce n’est pas le salarié qui paiera, c’est l’entreprise qui paiera.François HOLLANDECe sera l’entreprise qui sera responsabilisée. Quel sera l’effet de cette disposition ? C’est que beaucoup de grandes entreprises qui pouvaient être tentées de rémunérer certains cadres dirigeants, très peu d’ailleurs, plus de 1 million d’euros, ces entreprises-là feront, j’imagine, pendant deux ans – sauf à payer cette contribution qui sera au plus de 75 % – feront en sorte, peut-être, d’expliquer à ces cadres dirigeants que mieux vaut, pendant deux ans, faire cette pause.D’ailleurs, il y a un exemple qui nous a été donné : l’accord qui a été passé par RENAULT pour garder les sites en France et faire qu’il y ait plus d’emplois en France. Qu’est-ce qu’on a demandé au président de RENAULT ? De diminuer sa rémunération. C’est le même esprit. David PUJADASAlors, puisque vous parlez des impôts, il y avait eu un engagement de pris – on va parler de la fiscalité de manière plus générale –, il y avait eu un engagement de pris : après le choc fiscal de 2013, plus d’augmentation d’impôt. Est-ce que, là, il n’y a pas un problème de sincérité de la parole publique ? On voit que pour 2014, déjà, il y aura 6 milliards d’impôts supplémentaires parce que certaines ressources s’éteignaient après l’année 2012. Est-ce que vous pouvez dire ce soir, dans le reste du quinquennat, oui, il n’y aura plus d’augmentation d’impôt, on fera par la dépense ?François HOLLANDEJe vais parler d’abord de l’année 2013. Nous sommes en 2013, ceux qui nous écoutent veulent savoir qu’est-ce qui va se passer, nous avons pris des décisions difficiles en 2012 pour 2013. Nous avons demandé aux plus hauts revenus, mais pas qu’aux plus hauts revenus, c’est vrai…David PUJADASTous les revenus, on a vu la diminution du pouvoir d’achat, c’est dû à l’augmentation des impôts !François HOLLANDENon. C’est dû à des décisions qui avaient été prises avant nous, pour 13 milliards d’euros ; et par nous – par moi donc, j’assume toutes les responsabilités – pour 7 milliards d’euros. Parce que nous devions absolument garder l’objectif des déficits publics. La preuve…David PUJADASAlors que vous aviez laissé entendre que c’était les plus riches seulement qui paieraient cette augmentation d’impôt…François HOLLANDEOui, pour l’essentiel, cela a été les plus favorisés. Mais j’en conviens, il y a eu beaucoup de petites taxes qui ont été demandées…David PUJADASEst-ce que vous l’aviez dit pendant la campagne ? Parce que c’est beaucoup ce qu’on vous reproche aussi souvent : il n’a pas dit ce qu’il fait aujourd’hui.François HOLLANDESi. Vous m’avez suffisamment interrogé pour savoir que j’ai toujours dit que ce serait difficile pendant deux ans…David PUJADASPour tout le monde ?François HOLLANDEPour tout le monde.David PUJADASVous disiez pour les plus riches…François HOLLANDEPour les plus riches, je pense que cela a été un effort qu’eux-mêmes ont regardé comme significatif, si j’en crois un certain nombre de déclarations. Reportez-vous à certaines…David PUJADASCela n’a pas forcément été compris…François HOLLANDE… A certains propos fracassants. Mais c’est plus dur, je l’ai dit, c’est plus dur ! Parce que qu’est-ce que j’avais comme solution quand j’arrive : laissez filer le déficit ? Etre sanctionné par les marchés ? Bruxelles ? Je m’y suis refusé. Parce que j’ai le sens de l’indépendance de mon pays, de la souveraineté.David PUJADASDiminuer les dépenses davantage…François HOLLANDEDiminuer les dépenses, je ne pouvais pas le faire en 2012, les budgets avaient été votés, je ne pouvais pas réduire telle ou telle dépense déjà en fait « dépensée ». J’arrive au mois de mai. Donc, pour 2012, on a pris des décisions qui ont des effets en 2013 et que les Français vont avoir à vivre.Aujourd’hui, on a moins de croissance que prévu, je pourrais dire : on va encore demander un effort supplémentaire. Eh bien non ! En 2013, on va faire des économies pour qu’il n’y ait pas d’efforts de plus demandés aux Français.David PUJADASSauf les 6 milliards ?François HOLLANDENon, cela, c’est pour 2014. 2014 ! J’ai annoncé, depuis la fin du mois de décembre dernier, qu’il y aurait une augmentation de la  TVA en 2014 pour financer le pacte de compétitivité et la baisse des 20 milliards sur la masse salariale des entreprises pour leur permettre d’embaucher. Donc ces 20 milliards, je dois trouver à les financer. Donc j’ai dit : une partie en économies ; une autre, cela sera l’augmentation de la TVA au taux supérieur, le taux intermédiaire et une baisse de la TVA …David PUJADASSur les produits de première nécessité …François HOLLANDE…pour que le pouvoir d’achat des Français ne soit pas affecté trop. Donc j’ai déjà annoncé cela. Eh bien, pour 2014 en dehors de cette disposition pour les ménages, il n’y aura aucune autre augmentation d’impôt.David PUJADASNi de taxe ?François HOLLANDENi de taxe… Pour financer la Sécurité sociale, nous en reparlerons. Je parle de l’Etat : il n’y aura pas d’augmentation d’un autre impôt que celui que j’ai annoncé.David PUJADASEt les collectivités locales ?François HOLLANDELes collectivités locales, elles sont libres, maîtresses de leurs décisions. Elles doivent faire un effort ; je leur ai demandé de faire un effort parce que les dotations de l’Etat vont être en diminution de 1,5 milliard. Chacun doit prendre sa part. Elles l’ont compris. Ce n’est pas facile mais chacun est pris dans ce processus d’économie.Comment faire, donc, pour qu’il n’y ait pas d’augmentation d’impôts ? Faire des économies, faire des économies.David PUJADASAlors, j’ai une question très simple à vous poser …François HOLLANDEParce que faire des économies …David PUJADAS…j’ai une question très simple à vous poser là-dessus.François HOLLANDE…c’est la seule façon de ne pas défaire l’économie.David PUJADASC’est ce que vous demande aussi la Cour des comptes. On en parle beaucoup de ces économies de dépenses publiques. Est-ce que vous pouvez nous citer, ce soir, une réforme qui fasse baisser de façon importante la dépense publique à ce jour ?François HOLLANDELa dépense de l’Etat, on parlera après …David PUJADASLa dépense de l’Etat.François HOLLANDE…de la Sécurité sociale. Dépense de l’Etat : on va regrouper tous les achats que font les administrations.David PUJADASQuelle économie ?François HOLLANDEDeux milliards. On va dématérialiser toutes les pièces. Vous avez vu, cela commence avec les déclarations d’impôts. Tout va être dématérialisé, une économie de plusieurs centaines de millions d’euros. On va simplifier, je vous dis : le choc de simplification, ce n’est pas simplement une économie pour les entreprises. Cela va être une économie aussi pour l’Etat parce qu’on va demander beaucoup moins de pièces ; on va faire beaucoup moins de contrôles ; on va faire beaucoup moins de poursuites inutiles aussi bien pour les particuliers que pour les entreprises que pour les collectivités locales. Le choc de simplification, il va aussi concerner les collectivités locales, toutes ces normes dont les élus sont las parce que cela leur coûte, parce que cela les ralentit… Eh bien, ce choc de simplification, il va également permettre aux collectivités locales de faire des économies !David PUJADASAlors, cela c’est le fonctionnement.François HOLLANDEAlors …David PUJADASEst-ce qu’il y a dans les réformes de structure – vous savez, on parle beaucoup des réformes de structure …François HOLLANDEOui …David PUJADAS…une réforme que vous allez faire ? Quand on regarde la  Suède, le Canada, des pays parfois socio-démocrates, ils ont évalué les missions de l’Etat …François HOLLANDEOui.David PUJADAS…ils ont décidé de se passer de certaines missions, parfois de privatiser certains services ; que l’on sache, la social-démocratie suédoise ne fonctionne pas si mal. Pourquoi la France ne fait pas la même chose ?François HOLLANDEMais nous allons le faire ! Nous avons engagé, je vous rappelle, une mission d’évaluation des politiques publiques : formation professionnelle, politique familiale, nous allons en reparler, politique à l’égard des collectivités locales…, tout cela va donc être revu. Par exemple, la décentralisation. Ce n’est pas simplement pour transférer des compétences. C’est pour éviter qu’il y ait des superpositions, des doublons que finalement chacun s’ajoute à la cause commune…David PUJADASMais Monsieur le Président …François HOLLANDE…mais donc à la caisse commune.David PUJADAS…on a le sentiment que ces doublons, ils ont été identifiés depuis longtemps.François HOLLANDEBah, on va le faire !David PUJADASIl y a des rapports de la Cour des comptes qui s’entassent dans tous les tiroirs.François HOLLANDEEh bien, cela va être fait. La différence, c’est que moi, je ne suis pas dans le constat ; je suis dans l’action. Et je vais vous donner juste un chiffre pour que chacun comprenne bien. Les dépenses de l’Etat, elles ont toujours augmenté, toujours. Je ne parle pas simplement des cinq dernières années, je parle des trente, quarante dernières années. Toujours ! C’est-à-dire on dépensait l’année 2012 plus que l’année 2011. L’année 2013, on va dépenser autant qu’en 2012. Autant ! Et l’année 2014, l’Etat va dépenser moins qu’en 2013 : 1,5 milliard en moins. Pourquoi je fais cela ? Parce que toute économie que je réalise, c’est un impôt en moins pour les Français qui leur sera donc épargné.David PUJADASEst-ce que vous allez supprimer par exemple un échelon de collectivité locale ? On a la commune, la communauté de communes, le département, la région ?François HOLLANDEDans la loi de décentralisation, il y aura l’institution des métropoles. Très important les métropoles ! Parce que maintenant, les collectivités doivent être à taille européenne.David PUJADASLà, on rajoute, on n’enlève pas !François HOLLANDENon, non, cela va donc agréger des collectivités qui sont aujourd’hui dans des communautés. Il y a même des métropoles qui vont absorber une partie des compétences des départements. Donc on fait ce travail. On le fait avec pragmatisme et on le fait avec respect, mais on le fait.David PUJADASAlors, quelques exemples précis de dépenses et là, on ne parle pas forcément de l’Etat mais peut-être des budgets sociaux. Les allocations familiales, est-ce que vous êtes décidé à en priver les ménages les plus riches ou à les réduire pour les ménages les plus riches ou bien à les fiscaliser ?François HOLLANDEPour que chacun comprenne pourquoi on parle de la politique familiale, d’abord, c’est une grande réussite, la politique familiale française. Vous avez entendu le chiffre, pas simplement dû à des prestations …David PUJADASC’est la bonne nouvelle économique du jour, a dit Julian BUGIER !François HOLLANDENous avons, depuis des années et des années, le plus fort taux de natalité d’Europe, la fécondité la plus prospère si je puis dire. Donc c’est quand même un sujet de satisfaction. Cela tient en partie à la politique familiale. Alors qu’il faille faire des réajustements, aider mieux la garde des enfants, je le ferai. Mais il y a deux milliards de déficits, c’est-à-dire que nous n’équilibrons plus, depuis plusieurs années, la branche famille. Les recettes sont inférieures aux dépenses de deux milliards.On fera donc des économies. Mais il y a deux principes que je vais fixer tout de suite pour que cela soit bien au clair : il n’y aura pas de fiscalisation des prestations familiales parce que c’est absurde. On ne va pas donner d’un côté pour reprendre de l’autre, non !David PUJADASEt une réduction ?François HOLLANDEDeuxièmement, on va garder l’universalité des prestations familiales, des allocations familiales pour être précis. Mais que les plus hauts revenus aient les mêmes allocations familiales que les plus bas, non, cela sera revu.David PUJADASLes retraites. Est-ce qu’il y aura un allongement de la durée de cotisation ou est-ce qu’il y aura une désindexation des pensions sur l’allongement de la durée de cotisations ? On a senti que même à gauche, il y avait des gens, Henri EMMANUELLI ; Jean-Marie LE GUEN qui semblaient dire qu’il fallait …François HOLLANDEPourquoi « même à gauche » parce que …David PUJADAS…parce que pendant longtemps, la gauche a semblé refusé cet allongement !François HOLLANDENon. Ce qu’on a refusé – j’ai été à un moment dans cette situation d’opposition, il ne faut jamais être systématique dans l’opposition, c’était vrai hier, cela peut être vrai aujourd’hui – mais ce que j’avais refusé…David PUJADASC’est un regret que vous exprimez parfois ?François HOLLANDENon. Ce que j’avais refusé, c’était l’inégalité, c’est-à-dire que ceux qui avaient cotisé longtemps, on leur demandait de cotiser encore davantage et c’est la raison pour laquelle, dès mon arrivée, ceux qui avaient fait leurs 41 années de cotisations, ils ont pu partir à 60 ans. Pour moi, c’était un principe de justice fondamental.David PUJADASEt aujourd’hui pour le régime général ?François HOLLANDEAujourd’hui, pour ceux-là, pour ceux qui auront cotisé longtemps, ils doivent pouvoir partir à temps. Mais comme on vit plus longtemps, l’espérance de vie s’allonge. Très bien, il va falloir avoir des durées de cotisations plus longues. Cela sera l’objet de la négociation avec les partenaires sociaux. Vous me posez une question précise, je vous réponds précisément.Mais nous n’en aurons pas fini pour autant parce que, aujourd’hui, malgré la réforme qui était annoncée comme la dernière – il faut toujours se méfier de ceux qui disent « c’est la dernière, c’est la dernière ». J’évite donc de faire moi-même cette annonce. Mais vous avez dit « c’est la dernière », on a 20 milliards d’euros de déficit en 2020. 20 milliards d’euros ! Et on en a forcément dans les prochaines années. Donc il va falloir faire un effort aussi pour 2014, 2015. Les partenaires sociaux ont été très responsables puisqu’il y a eu un accord sur les retraites complémentaires …David PUJADASComplémentaires.François HOLLANDEEt franchement avec des mesures très courageuses parce que douloureuses.David PUJADASIl peut servir d’exemple.François HOLLANDEParce que justement il a été fait sur un certain nombre de critères qui concernaient les retraites complémentaires, il faudra faire différemment pour le régime de base.David PUJADASMais sur le principe de la désindexation, c’est-à-dire de la diminution des pensions ?François HOLLANDEPas pour les petites retraites, c’est impossible.David PUJADASMais pour les autres, ce n’est pas exclu.François HOLLANDEPas pour les retraites de base. C’est impossible que nous soyons dans une remise en cause de ce qui est le droit fondamental pour les retraités d’avoir le maintien de leur pension. Il y aura donc une discussion sur les paramètres, tous les paramètres : cotisations, indexation et allongement de la durée de cotisation.David PUJADASEst-ce que l’indemnisation du chômage sera réformée ? Vous savez ce que l’on dit, la France est très généreuse notamment pour les plus hauts revenus et notamment pour la durée d’indemnisation ?François HOLLANDECela, c’est une négociation entre partenaires sociaux. Vous savez que c’est l’UNEDIC qui en a la responsabilité – maintenant c’est Pôle Emploi – mais c’est l’UNEDIC partenaires sociaux. Il y aura donc cette négociation. Qu’est-ce que je veux ...David PUJADASCela peut être un frein à l’emploi pour vous ce régime aujourd’hui ?François HOLLANDEQu’est-ce que je veux, moi, comme réforme si j’avais un conseil à donner aux partenaires sociaux ? C’est qu’il faut que le système d’indemnisation encourage le retour vers l’emploi et que l’on puisse même avoir des systèmes d’indemnisation qui se cumulent davantage qu’aujourd’hui avec la reprise d’un emploi à temps partiel, même à temps partiel. On aura donc à revoir ces procédures, y compris d’ailleurs ce que l’on appelait le RSA-activité qui était l’idée de Martin HIRSCH, qui était une bonne idée et qui n’a pas véritablement fonctionné. Donc il va falloir que l’on donne cette incitation, plus forte qu’aujourd’hui, à la reprise du travail.David PUJADASVous ne prononcez pas le mot mais vous redoutez l’assistanat ?François HOLLANDEJe me méfie de ces mots parce que c’est toujours laisser penser que celui qui touche une prestation n’y aurait pas droit ou serait un fraudeur potentiel. Vous savez, celui qui est chômeur aujourd’hui, il ne l’a pas voulu. Le million de chômeurs des cinq dernières années, ce n’est pas un million de gens qui se seraient précipités à Pôle Emploi pour avoir une indemnité, non.Il va donc falloir aussi faire cette réforme de la formation professionnelle. Ce que je veux, c’est que ceux qui sont au chômage puissent se dire : c’est une difficulté mais je vais avoir une chance, je vais avoir une espèce de contrat – on va peut-être faire d’ailleurs cette procédure, ce contrat avec Pôle Emploi – je suis à Pôle Emploi, je vais me former, je vais me qualifier, on va m’en donner les moyens et je vais pouvoir retrouver un emploi plus rapidement…David PUJADASDernier point précis sur les dépenses parce que l’heure tourne. Là, on ne parle plus des budgets sociaux mais bien du budget de l’Etat, la Défense. Vous avez vu qu’il y a un débat très important. Il y aura des économies, si on l’a compris, de toute façon. Le ministère de la Défense souhaite des économies limitées : en gros 181 milliards, si on a bien compris, sur cinq ou six ans à partir de 2014. Bercy souhaite des économies plus fortes. Est-ce que vous avez arbitré ce débat qui est important pour la souveraineté de la France ?François HOLLANDEJuste un mot, une réflexion. On me dit : « il faut faire des économies et montrez que vous allez faire des économies ! » Je parle de politique familiale : « pas touche à la politique familiale » et je le comprends, c’est un bien commun. On parle de la Défense. La Défense, c’est un peu plus de 30 milliards d’euros …David PUJADASPar an …François HOLLANDE…par an. Donc sur 282 milliards de dépenses de l’Etat, c’est important. On me dit : « attention, on ne touche pas à la Défense ». Si je suivais tous ceux qui me disent : « il faut faire des économies mais on ne touche pas à tel ou tel bloc de dépense », je ne ferai plus rien.Sauf que sur la Défense, je suis chef de l’Etat, chef des Armées. J’ai pu apprécier la qualité de notre outil militaire. J’ai pu l’apprécier dans l’intervention de la France au Mali, nous en reparlerons. Je sais ce qu’est l’indépendance nationale, parce que la France, c’est un grand pays. Il peut décider seul, y compris d’aller sauver un pays comme le Mali. Il n’a pas besoin de demander l’autorisation à qui que ce soit. Nous avons une arme nucléaire. On peut penser ce que l’on veut de cette arme nucléaire. Je sais qu’il y a un certain nombre de nos concitoyens qui y sont hostiles. Moi, je leur dis : c’est notre garantie, c’est notre protection ultime …David PUJADASIl faut la conserver en l’état ?François HOLLANDEIl faut la conserver et même la moderniser. Et enfin, on doit protéger notre territoire parce que ce qui est un fait, hélas, que je constate, c’est que les menaces, elles augmentent et les budgets militaires, ils diminuent.David PUJADASCes trois missions là …François HOLLANDEIl faut donc : autonomie de décision ; protection du territoire ; dissuasion. Il faut maintenir. Et donc l’annonce que je vous fais – pour éviter que ce débat continue de se dérouler même s’il est légitime, puisque cela sera le débat de ce que l’on appelle la loi de programmation militaire – nous dépenserons en 2014 exactement le même montant qu’en 2013. Et nous avons été bien défendus en 2013 ; nous serons bien défendus en 2014.David PUJADASEt ensuite ?François HOLLANDEEt ainsi, ce sera la même somme qui sera donc affectée à l’outil de défense…David PUJADASPour la loi de programmation en 2014/2020 ?François HOLLANDE… pour la loi de programmation.David PUJADAS…ce sera la même chose ? 2019, ce sera la même chose ?On va parler de l’Europe et clore ce chapitre économie. Si on vous a bien entendu, vous nous dites que les outils sont tous là, il y en aura quelques-uns de nouveau …François HOLLANDEOui.David PUJADASVous nous avez parlé des normes, vous avez parlé de la formation mais grosso modo, vous dites aux Français ce soir : les outils sont là, les voiles sont levées, on attend que la croissance revienne pour nous pousser !François HOLLANDENon, non, non ! Si on attend la croissance, pas sûr qu’elle arrive ! Il faut aller la susciter. Il y a ce que l’on appelle les leviers de la croissance. Les leviers de la croissance, c’est quoi ? C’est être plus compétitif que les autres, d’où le pacte que j’ai passé avec les entreprises. Trouver de la croissance, c’est être sur les meilleures filières, d’où les investissements que nous faisons. Trouver de la croissance, c’est avoir des secteurs du logement, de l’artisanat qui soient dynamiques. C’est pour cela que j’ai pris des mesures exceptionnelles. Et je continuerai …David PUJADASAprès avoir relevé le taux de TVA sur le bâtiment ?François HOLLANDEJe n’ai rien relevé du tout !David PUJADASDe 7 à 10, les taux intermédiaires !François HOLLANDENon, non ça c’était pour 2014 mais ceux qui ont relevé le taux de TVA sur le bâtiment, ce sont nos prédécesseurs qui l’ont passé de 5,5 à 7%. Moi, j’ai fait tout de suite …David PUJADASEnfin le bâtiment, il y a un plan pour le bâtiment …François HOLLANDEMais j’ai fait tout de suite baisser ….David PUJADAS…alors même qu’on relève ensuite le taux de TVA …François HOLLANDEJ’ai fait tout de suite baisser la TVA sur le logement social à 5,5 et pour la rénovation thermique ; c’est-à-dire tout ce qui va contribuer à améliorer le logement, éviter la précarité énergétique. Je ferai une mesure spécifique. J’ai déjà annoncé 1 350 euros pour aider tous les particuliers en plus de tous les dispositifs fiscaux qui existent pour rénover leur logement sur le plan thermique. Sur la TVA, je regarderai très précisément ce sujet parce que je pense que cela peut être aussi un puissant levier pour l’artisanat et pour le bâtiment. Je vais donc continuer à développer ces moyens. Mais il faut utiliser tout ce que nous avons mis sur la table pour les uns comme pour les autres. C’est la même politique : marché du travail, compétitivité, emplois d’avenir, contrats de génération, filière industrielle, nous avons tous les éléments plus la formation professionnelle. Je suis aussi conscient du problème du pouvoir d’achat. Je n’attends pas la croissance ; je la crée !David PUJADASMais vous nous dites ce soir, à crise exceptionnelle, ces outils là son suffisants face à cette crise-là ?François HOLLANDECes outils sont même exceptionnels. Vous vous rendez compte : 20 milliards d’euros pour la compétitivité, une réforme du marché du travail, le contrat de génération qui va donner 4 000 euros à chaque employeur qui va garder un senior et qui va embaucher un jeune ; les emplois d’avenir (150 000 pour les collectivités locales et les associations qui vont prendre des jeunes qui sont sans qualification) ; la formation professionnelle que l’on va revoir. Je suis conscient du problème du pouvoir d’achat parce qu’on a eu les chiffres pour l’année 2012 avec des décisions prises durant cette période-là. Les Français manquent de pouvoir d’achat. Difficile de leur en donner mais encadrer les loyers, c’est leur donner du pouvoir d’achat ; baisser le prix du gaz autant qu’on le pourra, ce sont aussi des moyens pour le pouvoir d’achat ; lutter contre les frais bancaires – cela sera la loi bancaire, c’est la loi bancaire, elle vient d’être votée. Nous allons donc diminuer les frais bancaires, c’est du pouvoir d’achat.David PUJADASSupprimer les exonérations sur les heures sup, ce n’était pas du pouvoir d’achat !François HOLLANDECe n’était pas du pouvoir d’achat et je l’ai fait parce que j’avais l’obligation de redresser les comptes publics. Cela ne m’a pas fait plaisir mais, en même temps, fallait-il encourager les heures supplémentaires quand il y a plus de 3 millions de chômeurs ? La question mérite d’être posée et donc je l’ai tranchée comme je vous le dis. Mais je me dis : aujourd’hui, il y a ce que l’on appelle la participation. Elle est bloquée cinq ans. Je propose qu’elle soit pour tous ceux - 4 millions de Français- qui en ont l’usage de ces accords de participation, qu’elle puisse être débloquée immédiatement sans pénalité fiscale ; c’est-à-dire tous ceux qui ont un accord de participation qui veulent jusqu’à 20 000 euros l’utiliser pour quelque achat que ce soit …David PUJADASSans raison particulière ?François HOLLANDESans aucune raison.David PUJADASS’ils le décident qu’ils puissent en disposer ?François HOLLANDEPour acheter un bien, voiture ou tout autre, participer à un apport pour le logement, ils pourront le faire. Cela durera six mois. Cela permettra pendant ces six mois-là de débloquer une épargne pour l’affecter à la consommation. J’avance mais je veux surtout que les outils que nous avons mis en place soient pleinement utilisés et parce que je pense que grâce à cela, nous aurons de la croissance dès la fin de 2013.David PUJADASAlors justement …François HOLLANDEC’est l’engagement que je prends, pas simplement attendre la croissance. Aller trouver la croissance par nous-mêmes grâce à nos leviers.David PUJADASDonc vous aviez dit : deux ans d’efforts et puis, on redistribue ce que l’on a gagné. Vous maintenez ce calendrier.François HOLLANDEOui, deux ans pour redresser et trois ans pour nous dépasser ; parce que nous devons aller plus loin. Ce que je veux, ce n’est pas simplement remettre de l’ordre dans les comptes publics, dans l’état de nos entreprises. Ce que je veux, c’est que les Français se disent : est-ce qu’il y a un espoir ? Est-ce que l’on peut s’en sortir ? Est-ce qu’on peut être les meilleurs ? Parce que peut-être, j’ai dû attendre d’être chef de l’Etat pour m’en rendre compte ; je voyage, nous sommes regardés, nous la France, attendus, espérés. En Europe, par exemple, on n’en a pas beaucoup parlé …David PUJADASAlors allons-y sur l’Europe !François HOLLANDEQu’est-ce qu’on attend de la France ? C’est qu’elle dise qu’il fallait bien sûr remettre de l’ordre dans la crise financière, qui s’était produite à cause de tous les dérèglements des banques et d’une finance non maîtrisée. C’est fait pour l’essentiel. Reste encore Chypre mais cela vient d’être réglé ; réglé avec des principes qui sont très importants, c’est-à-dire on ne fait pas payer les déposants jusqu’à 100 000 euros.David PUJADASVous pouvez préciser à ce propos …François HOLLANDEC’est très important …David PUJADAS…pour ceux qui nous regardent, est-ce que l’on va, est-ce que l’on risque de toucher à nos dépôts bancaires puisqu’il y a eu ce précédent chypriote même si finalement il a été retoqué ?François HOLLANDEJamais ! Je peux être d’autant plus affirmatif que nous avons fait voter une loi bancaire et cette loi bancaire anticipe sur ce que doit être l’Europe. L’union bancaire, c’est-à-dire une supervision, on regarde les banques pour voir si elles ne font pas d’erreurs, si elles se comportent comme il convient. On peut intervenir lorsqu’il y a une difficulté ou une crise, c’est ce qu’on appelle la résolution. On peut même les recapitaliser sans qu’il en coûte quoi que ce soit à l’épargnant. Pourquoi ? Parce que dans la loi bancaire, comme cela sera dans le cas dans l’union bancaire, tous les dépôts jusqu’à 100 000 euros sont garantis.David PUJADASAlors sur …François HOLLANDEEn France nous sommes totalement protégés.David PUJADASPas de crainte. Sur cette Europe-là, vous aviez dit …François HOLLANDEOui !David PUJADAS…monsieur le président, pendant la campagne, « Je vais réorienter l’Europe vers la croissance notamment avec cet ajout au traité européen. ». Presqu’un an après, l’Europe est plus que jamais dans l’austérité. Est-ce qu’il n’y a pas là une parole qui a été dite et qui n’est pas respectée ? Est-ce qu’il n’y avait pas là un engagement un peu léger ?François HOLLANDEMais non ! Il y a eu un engagement et une traduction. Dès les premières semaines, premiers jours même de mon entrée en fonction, j’ai pu, avec les partenaires européens, faire voter ce pacte de croissance (120 milliards d’euros).David PUJADASMais comment se traduit-il aujourd’hui ?François HOLLANDEJe veille à chaque Conseil européen à ce que sa mise en œuvre soit effective.David PUJADASOn n’en voit pas beaucoup la couleur.François HOLLANDEVous en verrez la couleur puisque la Banque européenne d’Investissement, qui va faire les prêts et va donc faire ce qui permettra de mettre de la croissance, a été recapitalisée. Nous avons mobilisé des fonds structurels mais cela prend toujours trop de temps et j’en ai assez du temps perdu. L’Europe, c’est ce qui nous permet d’être solidaires mais c’est tellement long dans les procédures que nous devons accélérer.David PUJADASVous le dites à qui ce soir ?François HOLLANDEJe le dis à tous nos partenaires et ils m’ont déjà entendu là-dessus. Nous devons aller plus vite y compris pour régler des problèmes comme Chypre ou autre …David PUJADASEt ils vous ont suivi ?François HOLLANDE…ou la Grèce.David PUJADASEt ils vous ont suivi ?François HOLLANDEOui c’est plus long …David PUJADASEst-ce que la France existe encore en Europe ?François HOLLANDE…parce que je ne suis pas tout seul. Le problème, c’est que je ne suis pas tout seul et avec beaucoup de gouvernements conservateurs mais je le fais.David PUJADASEt surtout un gouvernement ; on a l’impression que c’est l’Allemagne qui dicte ses lois à l’Europe aujourd’hui.François HOLLANDEMais l’Allemagne …David PUJADASParfois avec les Pays-Bas comme sur Chypre …François HOLLANDENon ce n’est pas vrai.David PUJADAS…ou avec les Finlandais ? On a l’impression que la voix de la France n’est pas entendue.François HOLLANDELa voix de la France a été entendue sur le pacte de croissance ; elle a été entendue sur l’union bancaire, puisque c’est à notre initiative ; l’Allemagne l’a parfaitement admis. Nous avons pu aller vers ces règles-là qui nous protègent de la spéculation.David PUJADASPas sur le budget, pas sur l’austérité ?François HOLLANDELa taxe sur les transactions financières : nous l’avons introduite et les Allemands nous ont suivis. On est dans cette tension amicale avec l’Allemagne qui, comme vous le savez, madame MERKEL n’a pas les mêmes idées que moi mais nous avons une obligation tous les deux : faire que l’Europe puisse avancer. Nous avons maintenant un débat …David PUJADASSur la rigueur.François HOLLANDE…sur la rigueur, pas la rigueur. Je vais appeler l’austérité, ce n’est pas la même chose. Que les pays européens soient dans l’obligation d’être rigoureux, j’en conviens parfaitement, la France en premier : être rigoureux.David PUJADASMême si elle ne respecte pas ses objectifs ?François HOLLANDEJe vais vous dire pourquoi. Etre dans l’austérité, c’est condamner l’Europe non pas à être en récession, c’est la condamner à l’explosion ; parce que je vois ce qui se passe en Europe : les populismes montent, vous avez vu ce qui s’est produit en Italie ; des mouvements extrémistes, voire même néonazis en Grèce. Je vois aussi des égoïsmes nationaux – vous parliez du budget européen, je l’ai constaté sous mes yeux. La  France s’en est plutôt bien tirée ; on a maintenu la politique agricole commune. J’ai maintenu les fonds pour les régions ; cela a été un marchandage où je me suis dit : « Mais où est l’intérêt européen ? Où est cette aventure ? J’ai donc cette obligation, parce que je suis le président de la France, de dire aux Européens – et je le fais devant vous comme je le fais devant eux et devant les Français – aujourd’hui, prolonger l’austérité, c’est le risque de ne pas aboutir à réduire les déficits et la certitude d’avoir des gouvernements impopulaires dont les populistes ne feront qu’une bouchée le moment venu.David PUJADASMais qui vous entend ?François HOLLANDECeux qui sont concernés, l’Espagne, l’Italie, le Portugal, la Belgique ; ils sont tous conscients qu’ils ont fait des efforts et il fallait qu’ils en fassent …David PUJADASCela peut infléchir la position allemande ?François HOLLANDELa position allemande : elle est aussi consciente ; quand il n’y a pas de croissance en Europe, quand il y a une récession, l’Allemagne n’est pas prospère. Notre dernier trimestre de l’année 2012, nous avons fait moins 0,3 ; eux, ils ont fait moins 0,6. Ils sont donc entraînés par ce mouvement …David PUJADASEst-ce que pour autant …François HOLLANDESauf que nous, on a une situation …David PUJADAS...ils vont changer de position ?François HOLLANDEIl faut argumenter et je ne ferai pas une politique qui conduise l’Europe à l’austérité. On est devant ce choix : est-ce que l’on doit absolument atteindre nos objectifs dès 2013, les 3%. Ou est-ce que l’on peut faire que cet objectif soit reporté à 2014 ? Vous avez vu tous les efforts que l’on fait : économie, prélèvements qui ont été quand même …David PUJADASConséquents.François HOLLANDE…sérieux. Je dis donc : nous n’atteindrons pas les 3% parce que, si je forçais l’allure, je casserais y compris l’espoir de retour de la croissance.David PUJADASEt la Commission vous a dit « oui » ?François HOLLANDELa Commission, je vais discuter. Je ne vais pas du tout prétendre qu’elle va signer le papier que je vais lui présenter. Je vais argumenter et je pense que cette prise de conscience existe. Et c’est mon rôle, non pas simplement parce que je suis un président socialiste ; d’ailleurs, je ne suis maintenant plus président socialiste : je suis le président de tous les Français, président de la France. Mais parce que je suis justement le chef d’Etat français et que c’est le rôle de la France, tous les pays d’Europe me disent : « il faut que vous teniez ce langage, il n’y a que vous qui pouvez le faire » et madame MERKEL l’entend aussi, elle est consciente parce qu’elle est Européenne.David PUJADASCela ne se remarque pas beaucoup !François HOLLANDEJe suis Européen. C’est parce que je suis Européen que je ne veux pas que l’Europe soit la maison de redressement. Je suis pour le redressement, pas pour la maison de redressement.David PUJADASUne défaite d’Angela MERKEL ferait vos affaires en octobre prochain ?François HOLLANDENon, je ne me mêle pas des affaires électorales des autres, ce que d’ailleurs j’ai demandé dans la campagne précédente. Qu’on ne se mêle pas des affaires de la France …David PUJADASCela n’a pas été tout à fait entendu d’ailleurs la dernière fois !François HOLLANDEJe ne vais donc pas faire à d’autres ce que d’autres m’ont fait.David PUJADASOn parle du Mali. Question militaire, est-ce que l’essentiel de la reconquête du territoire est accomplie. Est-ce que vous avez ce soir un jour, une date à nous donner pour le début du retrait de l’armée française ?François HOLLANDEOui, nous avons atteint nos objectifs. C’était quoi nos objectifs quand j’ai pris la décision au nom de la France ? C’était d’arrêter l’offensive terroriste. C’est fait ; cela s’est fait dans les premiers jours. C’était ensuite, deuxième objectif, reconquérir les villes qui avaient été occupées par les terroristes. C’est fait ; je suis allé moi-même en faire le constat.David PUJADASOn en voit des photos.François HOLLANDEAvec un accueil de la population qui nous confirmait bien …David PUJADASQui vous a touché.François HOLLANDEQue nous étions des libérateurs.David PUJADASVous avez dit : « C’est peut-être le plus beau jour de ma vie politique ».François HOLLANDEOui c’était pour la France, pas pour moi. La France qui était un pays colonial, qui retournait - on pouvait en faire des commentaires - dans un pays qu’il avait autrefois occupé. Cette France a été regardée comme le pays de la liberté, comme le pays de l’émancipation, comme le pays de la délivrance. Chaque Français doit en être fier. Et les soldats français doivent en être récompensés et remerciés. Nous avons atteint ce deuxième objectif : libérer les villes. Nous avions un troisième objectif : aller dans le réduit des terroristes, dans leur sanctuaire, dans des montages extrêmement difficiles d’accès. Là encore, nos soldats ont été exemplaires. Ils y sont allés à pied avec 45 degrés de température. J’ai suivi ces opérations…David PUJADASVous avez les yeux qui brillent quand vous en parlez.François HOLLANDEOui, parce que je suis en admiration devant ce qui a été fait. Certains en sont morts. Nous avons eu cinq soldats qui ont été tués. On a eu plusieurs blessés dont certains graves. Ils sont allés chercher les terroristes, y compris le chef des terroristes tué par un bombardement effectué par l’armée française. Nous avons atteint, sauf, j’y reviendrais, nous n’avons pas pu retrouver nos otages. Nous allons donc continuer de ce point de vue-là à faire cette recherche. Vous me posez donc une question : quand est-ce que nous allons maintenant - puisque nous avons atteint nos objectifs - réduire notre format ? A la fin du mois d’avril, nous nous retirerons, nous sommes un peu plus de 4000 ; et au mois de juillet, il n’y aura plus que 2000 soldats français au Mali, dans le cadre sans doute d’une opération de maintien de la paix de l’ONU. A la fin de l’année, un millier de Français seulement seront présents. Cela en bonne intelligence avec le gouvernement malien, mais nous aurons toujours des forces pré positionnées pour intervenir si c’était nécessaire.David PUJADASAlors un succès militaire, mais une grosse incertitude politique : est-ce que la France va se trouver de fait engagée dans la construction d’une nation malienne parce que, pour l’instant, le gouvernement malien n’est pas légitime ; il est issu d’un coup d’Etat. Il y aura des élections. Est-ce que la France travaille, par exemple - ce n’est pas très politiquement correct de le dire mais est-ce que c’est le cas - à trouver des candidats à la présidence malienne qui pourraient être élus et à refaire que ce pays puisse avoir son unité notamment entre les Touaregs et les ethnies, entre guillemets, majoritaires ?François HOLLANDENon, le temps où la France désignait des chefs d’Etat en Afrique est révolu.David PUJADASVous ne ferez pas cela ? Vous ne serez pas obligé de le faire comme les Américains ont tenté de le faire en Afghanistan?François HOLLANDECe n’est pas forcément la bonne manière ; mais il y aura des élections. En Afghanistan, il y a eu des élections d’ailleurs. Mais nous voulons qu’il y ait des élections au Mali à la fin du mois de juillet. Nous serons intraitables là-dessus. Deuxièmement, il faut qu’il y ait ce dialogue avec toutes les composantes de la société malienne.David PUJADASQui est à la source de ce conflit pour une grande part…François HOLLANDEAu départ, cela a été un prétexte et ensuite les Djihadistes terroristes s’y sont engouffrés ; mais il faut régler les problèmes qui remontent à loin au Mali. C’est une affaire entre Maliens. La  France y contribuera, mais avec les Nations Unies, avec les pays africains. Les pays européens continueront d’ailleurs de former les troupes maliennes pour assurer la sécurité du territoire. Nous avions un objectif : libérer le Mali avec le souci de maintenir, et surtout, de réinstaller la démocratie. Après c’est une affaire entre africains.David PUJADASLes otages, vous avez dit aux familles - parait-il - : « la France ne paiera plus, la France ne paie plus pour les otages ». C’est la vérité ?François HOLLANDELa politique de la France est qu’il n’y a pas de versement de rançon.David PUJADASOfficiellement ces dernières années, et on savait qu’on se débrouillait pour qu’il y ait le versement d’une rançon.François HOLLANDEJ’ai dit aux familles - et je comprends qu’elles en aient été émues et affectées -: « Comment pourriez-vous comprendre que, au moment où nous sommes en guerre contre les terroristes, nous leur verserions des sommes d’argent pour qu’ils achètent des armes contre nos propres soldats ? ». Cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de contact ; cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de négociation ; cela ne veut pas dire qu’on ne cherchera pas une solution. Mais, aujourd’hui, il ne peut pas y avoir de versement de quelque rançon que ce soit. Je vous l’ai dit, dans le passé, il n’y en a pas eues.David PUJADASEst-ce que vous pouvez confirmer la mort de Philippe VERDON ?François HOLLANDEJe ne peux pas la confirmer, je n’ai pas la preuve. Le ministre Laurent FABIUS s’est entretenu avec la famille, nous avons, hélas, des éléments qui nous conduisent à penser qu’il pourrait être mort. Vous vous rendez compte, tant qu’on n’en est pas sûr, il y a toujours un fil. Tout ce que nous avons eu comme interception, comme renseignement, nous laisse plutôt penser qu’il aurait été tué.David PUJADASEst-ce que vous avez des preuves de vie des autres otages et notamment de la famille avec quatre enfants enlevée au Cameroun, qui serait aujourd’hui au Nigéria ?François HOLLANDEOui, nous avons des preuves de vie mais nous ne savons pas exactement où cette famille est retenue. Nous savons que c’est au Nigéria et nous cherchons tous les contacts qui nous permettent de pouvoir obtenir leur libération. Vous savez sur ces sujets là – je ne dis pas cela pour manquer au devoir d’information – moins on en dit, mieux on agit.David PUJADASLa  Syrie, la France exprime son souhait de livrer des armes, une certaine catégorie d’armes aux rebelles. Même si l’Europe n’accepte pas, même si le reste de l’Europe n’accepte pas de lever l’embargo. Est-ce qu’il n’y a pas un danger à livrer des armes dont on ne sait pas si demain elles ne pourraient pas se trouver aux mains des Djihadistes. On dit : on peut marquer les armes. Est-ce que c’est vrai ? François HOLLANDEAujourd’hui, il y a un embargo, nous le respectons. Cet embargo est violé par les Russes qui envoient des armes à Bachar El ASSAD. C’est un problème. Il y a eu près de cent mille morts en Syrie, avec une guerre civile qui se radicalisait, avec les Djihadistes qui saisissent cette opportunité pour porter des coups à Bachar El ASSAD mais en même temps prendre des marques pour la suite. Pour nous, il faut donc continuer la pression politique, militaire. Mais il faut aussi envoyer un message. Quel est-il ce message ? Il ne peut pas y avoir de livraisons d’armes à la fin de l’embargo, puisque c’est au mois de mai. S’il n’y a pas la certitude que ces armes seront utilisées par des opposants légitimes et coupées de toute emprise terroristes.David PUJADASEst-ce qu’on peut l’avoir cette certitude ?François HOLLANDEPour l’instant, nous ne l’avons pas. Nous ne le ferons donc pas tant que nous n’avons pas la certitude qu’il y a aujourd’hui un contrôle total de la situation par l’opposition. Il y a encore des incertitudes puisque l’opposition s’est relativement divisée ces derniers jours. Mais en même temps je voulais envoyer ce signal-là : il faut faire cette pression-là. Parce qu’on ne peut pas laisser un peuple être massacré sans réagir. A l’opposition de se structurer, de nous donner toute garantie. Aux Russes, de favoriser la négociation politique. A ce moment-là de permettre enfin le départ de Bachar El ASSAD.David PUJADASOn va essayer de conclure dans une dizaine de minutes. Il nous reste quelques sujets encore, sujets d’actualité. Le mariage homosexuel, est-ce que les manifestations qui se sont déroulées le week-end dernier - qui risquent de se dérouler encore - la détermination des manifestants d’une certaine manière et leur masse aussi pourraient changer votre décision ?François HOLLANDECette initiative législative sur le mariage pour tous n’est pas venue de nulle part. C’était d’abord ma conviction, mais pas simplement la mienne. C’était un engagement que j’avais pris. C’était une égalité pour tous, des droits qui étaient donnés à tous, sans qu’aucun droit ne soit repris à d’autres. Les couples hétérosexuels auront les mêmes droits : père, mère. Il n’y a rien de changé pour ces couples-là. C’était donc un principe d’égalité. C’est vrai que ces débats de société sont toujours extrêmement clivants…David PUJADASVous vous attendiez à une telle opposition ?François HOLLANDEJe me souviens du PACS, qui avait été aussi un moment très intense. Je me souvenais - même si j’étais plus jeune - de ce qu’avait été le débat sur l’interruption volontaire de grossesse. Je respecte ces contradictions qui existent dans la société française. Alors, qu’est-ce que je dois faire ? Je suis un président qui veut à la fois tenir mes engagements et, en même temps, qui a le souci de respecter et d’apaiser. Qu’est-ce que j’ai décidé avec le Parlement ? C’est qu’il n’y avait, dans le texte, que le mariage pour tous et l’adoption dans certaines conditions. C’est tout. Je le redis ici, la PMA, la procréation médicale assistée - pour des couples d’ailleurs qui ne sont pas nécessairement homosexuels - ce n’est pas dans le texte. C’est renvoyé au Comité national d’éthique, qui va donner un avis à la fin de l’année. Cette question-là n’est donc pas intégrée dans le texte.David PUJADASS’il dit non, le Comité d’éthique, vous ne ferez pas la  PMA ?François HOLLANDEJe respecterai ce que dira le Comité national d’éthique.David PUJADASS’il dit oui, vous la ferez ?François HOLLANDEJe verrai son avis, je ne vais pas préjuger. En tout cas, ce n’est pas dans le texte. Quand on laisse donc penser qu’il pourrait y avoir subrepticement cette disposition, ce n’est pas vrai. De la même manière, comme je vous l’ai dit, que père et mère, c’est toujours dans le Code civil. Ensuite, il y a eu la gestation pour autrui, les mères porteuses. Cela restera interdit en France, tant que je serai président de la République. Voilà ce qui peut donc permettre - non pas de nous mettre d’accord, je comprends qu’il y a cette opposition, qu’elle correspond à des visions spirituelles que je respecte - mais il y a un moment où il faut aussi accepter la légitimité du Parlement et du suffrage, avec le souci de trouver les apaisements nécessaires.David PUJADASLa délinquance, on a senti qu’il y avait peut-être une certaine incertitude sur la suppression des peines-plancher pour les récidivistes, c'est-à-dire ce minimum de condamnation auquel s’exposent ceux qui récidivent. Est-ce que vous confirmez, ce soir, que ces peines-plancher seront bien supprimées ?François HOLLANDEElles seront supprimées, mais quand on aura trouvé un dispositif qui permet d’éviter la récidive.David PUJADASVous l’avez trouvé ?François HOLLANDEOui, on va le trouver, bien sûr ! Parce que l’objectif, c’est de traiter le problème !David PUJADASMais ce n’est pas pour tout de suite !François HOLLANDEIl faut qu’on ait tous les moyens pour le faire ! Qu’est-ce qui se passe aujourd’hui ? Aujourd’hui, il y a des personnes qui sont en prison parce qu’elles ont fait un certain nombre d’infractions et, automatiquement, se retrouvent en prison. Ce n’est pas forcément là où ces personnes devraient être. On devrait même plutôt les en prémunir. Et puis, d’autres, qui devraient être en prison, qui ne sont pas jugés, qui ne sont pas suivis et qui commettent des actes de délinquance. Nous allons donc avoir des dispositions qui permettront de traiter la récidive ; pour que, justement, elle ne soit pas un risque pour la population. Parce que ce qui est insupportable pour nos compatriotes, qui subissent une violence ; de voir que celui ou ceux qui les ont attaqués, qui les ont agressés soient encore en liberté, même pas en prison, en liberté, ou reviennent dans n’importe quelle condition, non suivis ! Cela, ce sera terminé.David PUJADASEn ce qui concerne la laïcité, la Cour de cassation a rendu sa décision sur l’affaire Baby Loup. Est-ce que vous êtes favorable à une loi qui règlementerait strictement le port des signes religieux, le port apparent, l’expression de signes religieux pour certaines catégories d’entreprises, notamment celles qui sont en contact avec le public ou les enfants ?François HOLLANDELà aussi, soyons précis. Pour l’affaire de la crèche dite Baby Loup, il s’agit d’une crèche associative, avec des financements publics et où l’employée avait un signe religieux.David PUJADASUn voile.François HOLLANDECette crèche ne voulait pas - elle l’avait traduit dans son règlement intérieur - qu’il y ait ce signe religieux. La Cour de cassation a donc annulé le licenciement. Je comprends que ce problème puisse se poser. Dès lors qu’il y a contact avec les enfants, dans ce qu’on appelle le service public de la petite enfance, une crèche associative, pas une crèche privée avec des règles spécifiques et avec des financements publics, il doit y avoir une certaine similitude par rapport à ce qui existe dans l’école.David PUJADASIl faut un texte de loi.François HOLLANDEJe pense que la loi doit intervenir. Le défenseur des droits, Dominique BAUDIS, a d’ailleurs saisi le Premier ministre sur cette nécessité. Ce que je veux, c’est que la loi et les principes ne couvrent pas tout. Il ne s’agit pas tout couvrir. Il s’agit de regarder ce problème en particulier ; la petite enfance, l’accueil des enfants dans les crèches est un service public. Il faut donc que nous posions des règles et il faut que ce soit un consensus.David PUJADASCe ne sera pas une loi contre l’islam, elles sont souvent prises comme tel…François HOLLANDENon… bien sûr… Si on fait une loi générale, ce sera regardé effectivement dans tous les domaines ; dans des entreprises où il n’y a pas nécessité à avoir un règlement intérieur qui interdise un signe religieux, quel qu’il soit. Mais là où il y a contact avec le public, mission d’intérêt général, en l’occurrence mission de service public, il doit y avoir une règle. Comme je veux le consensus - parce que je crois que c’est notre intérêt justement pour que personne ne se sente discriminé ou lésé ou atteint - je souhaite que ce ne soit pas un débat politique ; que nous puissions trouver un texte qui fasse consensus. Je demanderai donc au Premier ministre, avec le défenseur des droits, de réunir les groupes parlementaires pour qu’un texte puisse être voté, y compris avec une commission qui en définira les moyens.David PUJADASDernier point et cela nous amène à la politique : le cumul des mandats. C’était une de vos promesses, un marqueur de votre programme. La loi se fait attendre. Est-ce que cette loi sur l’interdiction du cumul des mandats a une chance de voir le jour avant la fin de votre quinquennat ?François HOLLANDELa semaine prochaine, au Conseil des ministres, il y aura l’inscription de ce projet de loi de non cumul des mandats. Cela veut dire que les députés et les sénateurs ne pourront plus cumuler cette fonction avec la qualité de maire, président de conseil général, président de conseil régional et même d’exécutif local. Cela se fera avant la fin de mon mandat. C’est une réforme qui était attendue, qui n’est pas punitive, qui vise au contraire à renouveler, à aérer - je pense que les Français y sont très attachés. Ce sera donc la semaine prochaine en Conseil des ministres, au Parlement le plus vite possible et appliqué avant la fin du mandat.David PUJADASAppliqué avant la fin du mandat. La démission de Jérôme CAHUZAC a sans doute été un coup dur pour vous et pour le gouvernement. Est-ce que vous maintenez votre estime à Jérôme CAHUZAC ou que vous estimez d’une certaine manière avoir été mal informé ?François HOLLANDEJe fais confiance en sa parole. Quand il y a eu les premières révélations, il m’a dit qu’il n’avait pas de compte, il l’a d’ailleurs répété devant l’Assemblée nationale. Maintenant, un juge est saisi, plusieurs d’ailleurs et en principe - je le redirai pour toute autre affaire - c’est l’indépendance de la justice et la présomption d’innocence.David PUJADASPourquoi, dans ce cas-là, avez-vous accepté sa démission ?François HOLLANDEParce que j’ai considéré que, dès lors qu’il y avait une procédure judiciaire, il n’était pas possible qu’un membre du gouvernement puisse être soumis à quelque influence que ce soit, donc soumis à une convocation chez un juge. C’était l’exemplarité que je voulais réaffirmer, chaque fois qu’il y a un membre du gouvernement qui est dans une procédure, il n’est plus membre du gouvernement.David PUJADASCela vous a heurté, cela vous a troublé, vous qui défendiez « la République irréprochable » ?François HOLLANDEJe ne peux pas préjuger. Je n’ai pas d’ailleurs dit qu’il partait parce qu’il était coupable. Ce sera à la justice de le dire. Mais ce que j’avais déterminé, et ce n’est pas la jurisprudence précédente, ce n’est pas ce qu’on appelait la jurisprudence du mis en examen, il n’est pas mis en examen, Jérôme CAHUZAC. Mais dès lors qu’il y a une procédure, il ne pouvait plus rester au gouvernement.David PUJADASLa mise en examen de Nicolas SARKOZY, c’est une bonne nouvelle pour vous ?François HOLLANDEPourquoi j’aurai un jugement à porter ? Ce serait d’ailleurs inqualifiable comme président de la République !David PUJADASC’est un concurrent potentiel ?François HOLLANDED’abord, il y a la présomption d’innocence, Nicolas SARKOZY est présumé innocent. Pas parce qu’il a été président de la  République ou qu’il pourrait, demain, je ne sais pas, être de nouveau candidat - c’est à lui de le dire, le moment venu d’ailleurs – que, pour autant, il devrait être accusé, avant même qu’un juge ait prononcé un verdict. Il est mis en examen, il est présumé innocent. Le deuxième principe, c’est que les juges doivent être respectés pour leur indépendance.David PUJADASOn ne peut pas critiquer une décision de justice ?François HOLLANDEJ’en suis moi-même le garant comme chef de l’Etat. Je suis garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire. Chaque fois que quiconque met en cause un magistrat, je suis moi-même, en tant qu’institution, d’une certaine façon obligé d’agir. C’est la raison pour laquelle j’ai demandé à la garde des Sceaux de saisir le Conseil supérieur de la magistrature par rapport à des propos qui avaient été tenus à l’égard du juge GENTIL. Car, je ne peux pas accepter, quelle que soit la personne qui est mise en cause ou mise en examen, qu’un juge puisse être suspecté.David PUJADASMais l’un de vos ministres a mis en cause une décision judiciaire lui-même, Manuel VALLS, lorsqu’il a critiqué la décision dont on parlait à l’instant, de la Cour de cassation sur l’affaire Baby Loup.François HOLLANDEMais il peut dire : « Je regrette cette décision de la  Cour de cassation ». Il n’a pas accusé un juge. Moi aussi, quand j’ai une décision, je ne peux pas la contester, quand le Conseil constitutionnel dit il ne faut pas procéder ainsi. Le Conseil constitutionnel s’impose à tous les pouvoirs publics, y compris à moi-même. On est dans un Etat de droit. On peut donc dire : « J’aurais préféré qu’il fasse une autre conclusion », mais je dois la respecter. En aucune façon, un juge - cela vaut pour toutes les affaires - ne doit être mis en cause personnellement. Alors, s’il a commis une faute, le juge, d’abord, il y a les voies de recours, y compris pour une procédure d’instruction. Et s’il a commis une faute lourde, il peut même être traduit de manière disciplinaire devant le Conseil supérieur de la magistrature. Je pense que les juges doivent être responsables, mais devant l’instance, la seule, qui est le Conseil supérieur de la magistrature.David PUJADASOn approche de la fin de cette émission et je vous repose la question que je vous posais au départ, puisque vous ne m’avez pas répondu sur ceux qui s’interrogent sur votre autorité. Je vous la repose d’une manière différente. Il y a eu beaucoup de couacs, on a parlé de couacs au sein du gouvernement, des ministres qui ont exprimé des positions qui n’étaient pas celles du chef du gouvernement ou de vous-même. Est-ce qu’il n’aurait pas fallu faire respecter l’unité de la parole du gouvernement et prendre des sanctions ? Est-ce que ce n’est pas votre autorité, là, qui est en jeu ?François HOLLANDEUn gouvernement, c’est une équipe et il y a toujours des voix qui parfois peuvent être discordantes ; non pas parce qu’il y a des pensées différentes, mais, parfois, parce qu’il y a des expressions qui ne sont pas forcément heureuses. Je l’ai dit aux ministres, c’est trop dur pour les Français, vous ne pouvez pas vous permettre…David PUJADASMais ils continuent !François HOLLANDENon ! Il n’y en a pas eu depuis un certain nombre de semaines !David PUJADASDepuis quelques jours !François HOLLANDEVous ne pouvez pas - cela vaut pour moi aussi - quand c’est dur pour les Français, commettre la moindre erreur, la moindre imprudence, la moindre expression malheureuse.David PUJADASLe prochain, vous lui direz « dehors » ?François HOLLANDEOui, mais il comprendra très vite ! D’ailleurs, ce que je dis est une forme d’avertissement, c’est trop dur pour les Français. Pour ce qui me concerne, vous dites la décision. J’en ai pris beaucoup de décisions ces dernières semaines, ces derniers mois, depuis que je suis là.David PUJADASVous savez ce qu’on dit : « c’est un chef pour le Mali, ce n’est pas forcément un chef pour le chômage ».François HOLLANDEPour le chômage ? Je ne veux pas être jugé sur le Mali ! Les Français ne vont pas voter dans les prochains mois ou dans les prochaines années sur la politique internationale ! Cela compte, mais ce n’est pas là-dessus que je serai jugé. Je serai jugé sur un seul critère : est-ce que j’ai fait réussir la France ? Est-ce que je lui ai permis d’avancer ? Est-ce que je lui ai donné confiance en elle-même ? Est-ce que j’ai pu valoriser ses atouts ? Est-ce que j’ai pu faire diminuer le chômage ? Si je ne l’ai pas fait, je connais la sanction. Qu’est-ce que je veux laisser comme trace ? Ne pas laisser une trace de celui qui a voulu durer, qui a voulu prolonger. J’ai 58 ans. Ma vie, c’est maintenant qu’elle se traduit sur le plan politique. Je veux réussir, pas moi-même, je veux faire réussir mon pays.David PUJADASVous les entendez, ces doutes, sur vous-même, sur votre autorité ? Vous avez entendu hier un député socialiste : « Quand on est président, on n’est pas conseiller général, on change de braquet. » Ça vous touche ? Vous l’entendez ?François HOLLANDEPour être arrivé là où je suis, j’en ai essuyé des coups. J’en ai enduré des attaques. J’ai le cuir solide et j’ai les nerfs tout à fait froids, le sang-froid. Mes nerfs ne sont pas à vif. Parce que si je veux réussir, faire réussir la France, je ne dois pas être, au premier avis de tempête, en train de savoir comment je vais changer de cap ou comment je vais pouvoir tirer un bord.David PUJADASNon, mais tenir un discours peut-être à la Winston CHURCHILL, disent certains, « du sang et des larmes » !François HOLLANDEMais pourquoi allez faire du « sang et des larmes » ? Il faut donner espoir, au contraire ! C’est ce que je considère pour la France. La France a des atouts, on parlait de la fécondité, de la natalité, mais pas seulement ! Elle a des chercheurs, on connait des Prix Nobel, qui ont été encore récemment distingués ! Des innovateurs, des entrepreneurs qui font des choses formidables ! Des salariés qui se dévouent !David PUJADASDonc, vous restez optimiste !François HOLLANDEJe ne suis pas optimiste au sens : « Tout irait bien, il n’y a plus qu’à laisser faire » ! Au contraire, je dis : Quelle est ma responsabilité ? Ce n’est pas de tout faire, pas de faire à la place des entrepreneurs, à la place des salariés, à la place même des ministres ou du Parlement. Ce que j’ai à faire, c’est à mobiliser le pays. Vous dites « chef de guerre ». Je ne suis pas en guerre, on est en bataille. Je suis en ordre de bataille. Je suis le chef de cette bataille. Ceux qui sont dans les arrière-gardes pour regarder comment se déploient les forces, cela ne m’intéresse pas. Qu’ils restent comme spectateurs. Je ne suis pas spectateur, je ne suis pas commentateur de ma propre action. J’avance, j’avance, non pas pour partir dans je ne sais quelle direction, parce que j’ai ce cap. Ce cap, je vous l’ai dit, c’est la croissance. La croissance doit revenir parce que c’est une condition essentielle de la cohésion sociale, de retour vers l’emploi et aussi de la confiance du pays en lui-même, notamment de sa jeunesse. J’ai fait toute la campagne sur la jeunesse, on fait des choses sur l’éducation, sur les emplois d’avenir, etc. Ce que je veux, c’est que, au terme de mon mandat, la jeunesse ait pu avoir des chances supplémentaires, que la France en ait été investie.David PUJADASEncore un mot là-dessus, ce qu’on appelle le « HOLLANDE bashing », vous le voyez, la Une des hebdos, les journaux, les critiques, ça vous touche, vous vous dites : « Je ne m’attendais pas à une telle violence » ou vous considérez que c’est le jeu démocratique normal ?François HOLLANDEJe pense que c’est le jeu démocratique. Je connais les humeurs et les modes et j’ai suffisamment d’expérience pour ne pas en être affecté. Comme je vous l’ai dit, je sais ce que je veux faire. Je sais ce que je décide et je sais où on va arriver, c'est-à-dire à la réussite. Alors, je laisse faire, je laisse dire. Ce qui comptera, c’est d’être jugé sur les résultats. On n’est pas jugé sur des discours. On est jugé sur des résultats. Des critiques, on m’en a toujours fait !David PUJADASLà, on les entend particulièrement !François HOLLANDEOui, oui, mais je les connais, c’est les mêmes ! Cela ne m’a jamais empêché d’atteindre mon objectif.David PUJADASEst-ce que le hollandisme existe ? Est-ce qu’il est en train de s’écrire ?François HOLLANDEOui, d’une certaine façon, ce n’est pas à moi de l’écrire. C’est à d’autres de le comprendre. C’est quoi ce que je veux faire ? C’est d’être exigeant, c'est-à-dire d’être capable de tirer au plus haut le pays et en même temps d’être dans l’apaisement. Je trouve que, en ce moment, il y a une radicalité ; il y a une montée des excès ; il y a une violence, qu’on constate dans la rue, mais qu’on constate aussi dans l’expression. Je ne veux pas de cette République. Ma République doit être exemplaire et apaisée. Si je veux réussir à aller le plus loin possible, le plus haut possible avec la France, il faut aussi permettre ce rassemblement, cet apaisement, cette réconciliation. Bien sûr qu’une partie du pays ne m’apprécie pas, pour des raisons politiques. Et alors ! Moi, j’aime tous les Français. Je veux les emmener vers la réussite et j’aurai besoin de tous. Mais pour cela, et c’est le rôle du président de la République, il faut fédérer.David PUJADASMerci, Monsieur le Président, d’avoir été notre invité…François HOLLANDEMerci à vous ! Pardon d’avoir été aussi long !David PUJADASC’est de ma responsabilité, surtout, mais c’est vrai qu’il y avait beaucoup de thèmes et cela valait un peu la peine de déborder par rapport au temps que nous avions annoncé. On avait annoncé une heure…François HOLLANDEAu moins, aucune question n’est restée sans réponse.David PUJADASJe l’espère. Certaines peut-être, mais j’espère qu’on aura aussi l’occasion d’en reparler. Merci encore de nous avoir accordé cet entretien.François HOLLANDEA bientôt !Merci.David PUJADASMerci. Bonsoir. Publié le 04 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a accordé un entretien exclusif à la radio Medi1, à Rabat le 4 avril 2013. Publié le 26 Décembre 2014Rubrique : Outre-merSaint-Pierre-et-Miquelon – Mardi 23 décembre 2014JOURNALISTE : Madame, monsieur, bonsoir. Merci d’être avec nous sur Saint-Pierre-et-Miquelon 1ère pour cet entretien exclusif avec le Président de la République, monsieur François HOLLANDE. monsieur le Président, bonsoir.LE PRESIDENT : Bonsoir.JOURNALISTE : Bienvenue à Saint-Pierre-et-Miquelon et merci de nous accueillir ici, à la résidence préfectorale. Pour vous interroger également ce soir, Claire ARROSAMENA de notre rédaction. Avant d’évoquer les dossiers importants qui intéressent les Saint-Pierrais et les Miquelonnais, monsieur le Président, vous êtes le premier chef d’Etat à avoir traversé l’Atlantique pour venir uniquement chez nous. Vous êtes le premier chef d’Etat, aussi, à avoir visité Miquelon aujourd’hui. Est-ce que c’était important, pour vous, de voir les deux îles ?LE PRESIDENT : Oui. Je ne suis pas le premier Président de la République à venir sur l’archipel, mais je suis le premier à avoir voulu que ce soit dans une visite spéciale, consacrée exclusivement à Saint-Pierre-et-Miquelon. Je voulais aussi aller à Miquelon parce que c’est, pour moi, ce qui fait l’archipel. L’archipel, ce n’est pas simplement Saint-Pierre, même si c’est là que la population la plus nombreuse vit, mais c’est aussi, le nom-même l’indique, Saint-Pierre-et-Miquelon, une chance d’avoir cette partie-là de l’archipel qui attend beaucoup de la République. L’archipel n’avait jamais vu un Président de la République et il m’a fait un accueil que je n’oublierai jamais.JOURNALISTE : monsieur le Président, nous allons aborder dans cet entretien plusieurs thèmes, plusieurs dossiers qui sont au cœur de l’actualité de l’archipel. Vous le savez, l’archipel cherche à relancer son économie. Vous avez pris connaissance aujourd’hui du projet de grand port. De quelle manière l’Etat peut-il soutenir ce dossier ?LE PRESIDENT : C’est avant tout un bon projet, parce qu’il part d’investisseurs privés qui vont s’engager. Ils vont mettre leurs fonds dans cette aventure – c’en est une – de créer, à côté du port tel qu’il existe aujourd’hui à Saint-Pierre, un grand port qui pourra accueillir des porte-conteneurs et puis ensuite disperser cette marchandise dans l’ensemble de la région. Ces investisseurs privés demandent à pouvoir réaliser cet équipement dans un délai rapide, c'est-à-dire qui pourrait voir le jour au début de 2020. C’est tout proche 2020.Qu’attendent-ils de l’Etat ? D’abord l’Etat est propriétaire du domaine public. Aussi, mettre à disposition un certain nombre de moyens qui sont aujourd’hui sur le port. Nous mettrons toutes les facilités pour que les procédures soient simplifiées. Qu’attendent les investisseurs privés ? Que l’Etat puisse mettre en œuvre ce qui existe, c'est-à-dire la défiscalisation, et j’ai dit que le ministère des Finances regarderait cette procédure avec faveur, parce que la défiscalisation n’est pas faite simplement pour acheter un certain nombre d’appartements. C’est fait aussi pour permettre la création d’emplois. Cela sera le cas.C’est un bon projet, parce que c’est un bon projet pour la France, pas simplement pour Saint-Pierre-et-Miquelon, pour l’archipel. Si l’on arrive à faire ce qu’on appelle un hub, un lieu de carrefour pour échanger des marchandises, les transporter, ce sera un rayonnement pour la France, pour ses produits exceptionnels. Des armateurs, notamment un français, viendront ici s’investir, parce que des emplois seront créés sur l’archipel et en France.Je trouve que c’est pour Saint-Pierre-et-Miquelon, une promesse, qui ne doit pas être un espoir ou une illusion. J’y mettrai toutes mes forces et je trouve que les partenaires que j’ai rencontrés sont fiables. A eux aussi, puisque ce sont des investisseurs privés, d’apporter des fonds, et aux banques, d’apporter également des financements, parce que c’est ça l’intérêt.JOURNALISTE : Autre dossier suivi, cher à l’archipel, monsieur le Président, c’est l’extension du plateau continental. De gros enjeux existent en matière d’hydrocarbures. La France et le Canada ont déposé leurs dossiers respectifs à l’ONU, et on apprend aujourd’hui que les Nations Unies invitent les deux parties, donc la France et le Canada, à venir présenter leur dossier en février prochain. Ma question est toute simple, monsieur le Président, que va faire la France ?LE PRESIDENT : Elle va défendre ses intérêts et ses droits. Il ne s’agit pas d’une réaction d’hostilité au Canada, qui est un pays ami, que j’ai visité il y a 2 mois à peine. J’avais dit au Premier ministre HARPER, que nous allions faire en sorte que le plateau continental puisse être reconnu, et avec les éléments dont nous disposons, c'est-à-dire avec un large espace. Il n’a pas la même vision ni les mêmes intérêts. L’ONU est saisie et va entendre les différentes parties. Je peux vous dire que le gouvernement défendra âprement les intérêts, non pas là encore de Saint-Pierre-et-Miquelon mais les intérêts de la France.JOURNALISTE : Si ce dossier, monsieur le Président, obtient satisfaction, ou si le grand port voit le jour prochainement, cela va demander un renforcement de l’action de l’Etat en mer, on parle ici de sécurité. Est-ce que le gouvernement est prêt et disposé à renforcer sa présence autour de Saint-Pierre-et-Miquelon ?LE PRESIDENT : Oui, je vous en fais l’annonce. Si notre présence a besoin d’être renforcée compte tenu de ces investissements, si des intérêts appellent des patrouilles plus nombreuses, oui, nous renforcerons nos moyens aujourd’hui déployés. Il en va de l’intérêt de nos populations, de nos transports, également des capitaux investis ici. Ce sera fait. On n’a pas suffisamment défendu notre espace, parce que des prélèvements ont été faits ces dernières années, au détriment de la population de Saint-Pierre-et-Miquelon.JOURNALISTE : monsieur le Président, les discussions autour de l’accord de libre-échange entre l’Union Européenne et le Canada suscitent localement de vives inquiétudes. Comment l’archipel doit-il se positionner pour ne pas subir cet accord ?LE PRESIDENT : D’abord l’archipel n’est pas concerné par l’accord. Il peut se poser la question si c’est bien son intérêt que de ne pas être concerné par l’accord. Pour l’instant, il ne l’est pas, c'est-à-dire que rien ne changera. Si ce libre-échange s’opère, nous devrons regarder, notamment pour un certain nombre de produits agroalimentaires, quel est l’avantage pour Saint-Pierre-et-Miquelon et quel est l’inconvénient. Pour l’instant, rassurons-nous d’abord, l’accord n’est pas encore traduit, puisqu’il existe des oppositions, notamment en Allemagne, par rapport à une négociation, qui a pourtant duré des années. Si l’accord devait être appliqué, nous regarderions ce qui peut être meilleur pour Saint-Pierre-et-Miquelon. Je n’ai pas de débat philosophique. J’ai uniquement le regard que je peux porter sur ce que cela peut apporter à Saint-Pierre-et-Miquelon d’être ou ne pas être dans l’accord.JOURNALISTE : La pêche, monsieur le Président, toute l’histoire de Saint-Pierre-et-Miquelon est liée à la grande pêche à la morue, un secteur qui, néanmoins, souffre depuis le moratoire sur la pêche à la morue en 1992. L’Etat continue de soutenir cette filière halieutique ici, il vient d’ailleurs d’attribuer une subvention de 600.000 euros pour le pôle halieutique de Miquelon, la semaine dernière. La pêche, à Saint-Pierre-et-Miquelon, on doit encore y croire ?LE PRESIDENT : Il y a eu tellement de promesses sur la pêche. J’ai relu tous les discours de mes prédécesseurs quand ils sont venus sur l’archipel. C’était toute la question de savoir ce qu’allait faire le Canada, les quotas, les droits de pêche. On sait ce qui est arrivé et ce qu’il est advenu de ces promesses. Je ne vais pas refaire des promesses qui ne seraient pas confirmées dans les années qui viennent. Ce que je peux dire, c’est que pour l’instant, nous avons des quotas qui ne sont pas totalement utilisés par Saint-Pierre-et-Miquelon. Nous devons les utiliser, avoir davantage de moyens de transformation. C’est ce que nous avons soutenu à travers les subventions que nous avons accordées aux deux entreprises à Miquelon.Je pense que dans les années qui viennent, il y aura plus de ressources halieutiques et ainsi plus de possibilités de pêcher. Mais nous devons avoir les outils pour pêcher et ceux pour transformer. C’est très important que l’Etat puisse être présent avec la collectivité territoriale pour accompagner ces moyens d’investissement, pour permettre que nous transformions et que les produits de Saint-Pierre-et-Miquelon puissent être exportés notamment au Canada. C’est là que nous devons obtenir le statut pour permettre à ces produits d’arriver dans les assiettes canadiennes. Ce serait bon pour les Canadiens.JOURNALISTE : Justement, monsieur le Président, vous le soulevez, l’autre dossier qui fait débat sur l’archipel, c’est le statut. Les élus sont d’ailleurs partagés sur la question. Un changement de statut peut-il être favorable au développement économique du territoire ?LE PRESIDENT : C’est aux élus de le décider. Je suis ouvert sur ces questions, pas simplement parce que je suis à Saint-Pierre-et-Miquelon. Je suis ouvert sur tous les territoires qui peuvent utiliser telle ou telle disposition de notre Constitution. Nous faisons une réforme territoriale en France. Il y avait 22 régions, il n’y en a plus que 13. Dans ces 13 régions, on verra ce qu’on fait avec les départements, les intercommunalités. C’est ce qu’on avait appelé le millefeuille. Ici, le millefeuille est un peu plus petit mais il y a quand même des feuilles. C’est donc aux collectivités, à la collectivité territoriale, aux communes, de se mettre au travail pour savoir ce qui peut être fait et mieux fait. On fera en sorte qu’une expertise puisse être décidée. Un conseiller d’Etat viendra pour donner un avis, mais cela ne sera pas une obligation. Ce seront les élus qui décideront. Je crois que cela peut être plus efficace, plus simple et plus clair. Ce qui est vrai pour l’ensemble du territoire, doit être vrai ici, pour Saint-Pierre-et-Miquelon.JOURNALISTE : Le volet social, monsieur le Président, on attend toujours ici la mise en place d’allocations relatives au logement. Ce dossier est-il en bonne voie pour Saint-Pierre-et-Miquelon ?LE PRESIDENT : Oui. Je veux que les mêmes prestations soient versées partout en France. Nous sommes ici en France. Les prestations familiales doivent être versées comme dans l’Hexagone. Deux ne l’étaient pas, une pour le soutien aux familles monoparentales. Pourquoi ? Il y a des familles monoparentales partout. Les femmes notamment, parce que ce sont des femmes isolées, devront avoir cette allocation. La seconde concerne le choix du mode de garde. Cela sera appliqué également à Saint-Pierre-et-Miquelon au plus tard au 1er janvier 2016. Pour les allocations logement, la parité, l’égalité doivent être la règle dans la République.JOURNALISTE : Un autre thème, monsieur le Président, que nous souhaitions aborder ce soir avec vous, c’est l’environnement. Vous vous êtes rendu sur Miquelon cet après-midi. Nous n’allons pas ce soir ouvrir le débat sur les éventuels risques encourus par une hypothétique montée des eaux là-bas. Comment cette visite sur le terrain peut-elle vous servir à préparer la conférence climat 2015 de Paris, un rendez-vous très important pour notre pays ?LE PRESIDENT : Je voulais illustrer ce que pouvait être le risque. Il est partout, mais il l’est notamment pour l’ensemble des îles, dont l’altitude est faible. C’est le cas de Miquelon. On ne peut pas tomber dans le catastrophisme ni dans la dramatisation. Il n’y a pas de menace à court terme. Mais si on regarde à cinquante ou cent ans, ce qui pourra se produire par exemple à Miquelon, l’isthme pourra être recouvert par la mer. L’île serait coupée en deux, en trois même. Cette visite me permettra de donner ce témoignage et de dire que, comme dans le Pacifique ou l’Océan Indien, nous avons ces risques.La France va organiser la conférence sur le climat. Ce que je vais dire aux Français, c’est que ce n’est pas une conférence que l’on organise pour les autres, pour le monde, parce que la France est généreuse, parce que la France est solidaire ou parce que la France a une influence diplomatique. C’est une conférence que l’on organise aussi pour nous, parce que nous avons beaucoup de territoires qui peuvent être concernés par le réchauffement climatique, même Saint-Pierre-et-Miquelon.JOURNALISTE : Dans votre allocution, monsieur le Président, vous avez dit que votre séjour à Saint-Pierre-et-Miquelon était trop court, est-ce qu’on vous reverra ici ?LE PRESIDENT : Je suis venu en hiver, je pourrais venir en été pour me rendre compte. En hiver, je suis venu. Il n’y avait pas de neige. Je pourrais même venir en hiver où il y aura de la neige. Mais je voulais dédier deux jours de mon année à Saint-Pierre-et-Miquelon et notamment le 24 décembre. Le 24 décembre, parce que c’est une date très importante pour la République française et pour Saint-Pierre-et-Miquelon. Il se peut que pour d’autres visites, je n’ai pas à faire uniquement un voyage pour Saint-Pierre-et-Miquelon, mais que je passe à Saint-Pierre-et-Miquelon et que je m’y arrête volontiers.JOURNALISTE : Merci d’avoir répondu à toutes nos questions.JOURNALISTE : Merci beaucoup.LE PRESIDENT : Merci à vous.JOURNALISTE : Bonsoir monsieur le Président, et bon séjour à Saint-Pierre-et-Miquelon.LE PRESIDENT : Je suis là encore demain.JOURNALISTE : Merci. Bonsoir.Publié le 14 Juillet 2015Rubrique : Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, Nation, institutions et réforme de l'EtatPalais de l’Elysée – Mardi 14 juillet 2015Claire CHAZAL : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Claire CHAZAL : Merci beaucoup de nous recevoir à l’Elysée pour cette quatrième interview du 14 juillet avec David PUJADAS.David PUJADAS : Bonjour.Claire CHAZAL : Nous allons bien sûr, aborder les dossiers les plus brûlants ; la Grèce, le terrorisme et la sécurité ; l’accord avec l’Iran intervenu ce matin, mais aussi l’économie et la politique.Les Européens sortent donc, d’un long marathon sur la Grèce, Monsieur le Président. Beaucoup d’argent va être engagé pour Athènes, on va en parler dans un instant, il y a bien sûr, un effort considérable de solidarité avec les Grecs qui est fait. Mais est-ce que la Grèce n’a pas été, sinon humiliée, du moins mise sous tutelle et contrainte à un plan d’austérité très dur pour elle ?LE PRESIDENT : Nous sommes le 14 juillet et c’est la France qui est finalement notre invitée pour ce rendez-vous. La France, quel était son rôle pour cette négociation sur la Grèce ? C’était de faire en sorte que ce soit l’Europe qui en sorte victorieuse, que la Grèce bien sûr puisse obtenir le soutien, la solidarité indispensable, puisse rester dans la zone euro. C’était ce que j’avais dit comme objectif et pour que la France aussi, puisse être pleinement utile, utile à l’Europe, utile à la Grèce mais aussi conforme à son rôle qui est de permettre qu’il y ait une idée plus grande que nous avec l’Europe. Et que l’on puisse bâtir un espace politique avant même de savoir s’il fallait aider et comment, la Grèce. Et ce qui a été obtenu, c’est que la Grèce reste dans la zone euro. Je voulais aussi veiller sur les intérêts de la France, l’argent des Français car, vous l’avez dit, Claire CHAZAL, il y aura 85 milliards qui vont être prêtés non pas par la France, mais par l’Europe.David PUJADAS : La France en est une des garanties.LE PRESIDENT : La France en est une des garanties.David PUJADAS : En cas de défaillance de la Grèce, cela peut nous coûter de l’argent.LE PRESIDENT : C’est d’ailleurs pour moi un point qui était décisif. Il fallait alors que je veille aussi, à ce que l’argent des Français, d’abord celui qui avait déjà été prêté à la Grèce puisse être sauvegardé. C’est pour cela que je me battais contre la sortie de la Grèce de la zone euro parce que si la Grèce sortait de la zone euro, c’était la moitié de ce qui avait été prêté par la France ou par les autres pays à la Grèce qui était perdu. Et puis, je voulais faire en sorte que la Grèce puisse se redresser de manière à ce que les fonds qui vont être mis à disposition de ce pays ami, puissent être au bénéfice de la croissance en Grèce, j’allais dire aussi de la stabilité en Europe  et c’est cette conception là qui l’a emporté. Alors, je ne dis pas que c’est la France qui a gagné, parce que cela ne serait pas conforme à l’idée que je me fais. C’est l’Europe qui a gagné et la France qui a trouvé toute sa place et a joué tout son rôle.David PUJADAS : Mais la Grèce n’est pas humiliée comme disait Claire ? Est-ce que cela n’est pas un plan qui l’humilie avec notamment, cette perte de souveraineté sur ce fonds de sauvegarde ?Claire CHAZAL : C’est-à-dire qu’elle ne pourra pas décider seule finalement !LE PRESIDENT : C’était un risque que la Grèce puisse être humiliée. Si elle avait été sortie, comme cela licenciée, abandonnée, lâchée par la zone euro. Cela eût été une humiliation, qu’un pays que l’on a fait entrer, à la fin des années 70, c’était le président GISCARD d’ESTAING qui était à l’époque responsable des intérêts de notre pays…Claire CHAZAL : Il n’a pas regretté d’ailleurs de l’avoir fait.LE PRESIDENT : Non, mais il n’y avait pas à regretter, nous avons fait entrer ce pays après qu’il ait connu la dictature et puis ensuite, nous lui avons permis d’entrer dans la zone euro. C’était une période où c’était Jacques CHIRAC et Lionel JOSPIN qui étaient aux affaires du pays. Et je crois qu’il fallait donner aussi, cette chance. Mais après, il y a eu sans doute un abandon des contrôles, des vigilances, donc la Grèce s’est retrouvée dans cet état. A partir de là, l’humiliation, c’eût été de la chasser. Il faut lui demander des réformes, c’est bien légitime.Claire CHAZAL : Très dures.LE PRESIDENT : Elles sont dures parce qu’elles n’ont pas été faites par le passé. Mais le peuple grec, lui, a souffert, c’est-à-dire qu’il n’y a pas eu de réforme en Grèce pendant ces dernières années. Mais c’est le peuple grec, c’est souvent les plus pauvres des Grecs qui ont été amenés à faire le plus grand sacrifice , j’ai donc voulu qu’il y ait des réformes qui puissent permettre qu’il y ait de la croissance demain en Grèce et pas de l’austérité supplémentaire.David PUJADAS : Mais Monsieur le Président, qu’est-ce qui vous fait croire, parce qu’il y a déjà eu plusieurs plans, on a déjà parlé d’accord historique, qu’est-ce qui vous laisse penser que cette fois-ci, ce sera la bonne, que la Grèce est tirée d’affaire, que le problème grec est résolu ?LE PRESIDENT : D’abord parce que les Grecs se sont engagés sur des réformes qui vont être votées non pas dans quelques mois …David PUJADAS : Ils s’étaient déjà engagés auparavant !LE PRESIDENT : Oui mais là, elles vont être votées !Claire CHAZAL : Et ils avaient dit « non » par référendum à un plan plus souple, j’allais dire moins dur !LE PRESIDENT : Ils avaient dit « non » sans doute à un sentiment d’humiliation et là, c’est la Grèce qui a proposé des réformes puisque le Premier ministre TSIPRAS a fait voter ces réformes avant même qu’il ne vienne à la table du Conseil de la zone euro. Et je crois qu’il a bien fait. Et là, ce qui lui a été demandé, c’est de faire voter encore demain, après-demain, des réformes importantes pour son pays, pour que nos Parlements puissent, parce que j’ai voulu que les Parlements nationaux puissent être saisis de la question de la Grèce,lui apporter le soutien nécessaire.Mais je reviens sur l’humiliation parce que moi, je n’accepte pas qu’un peuple puisse être humilié, surtout en Europe parce que ce n’est pas du tout ma vision de l’Europe. L’Europe, n’est pas faite contre les Nations, elle est faite pour que chaque Nation puisse se retrouver plus forte et la France y veille en particulier parce que c’est ce que j’ai toujours voulu du destin européen, que ce soit un élément de plus pour la force de la France. Donc il n’était pas question d’humilier un peuple. Et vous en trouverez beaucoup des pays qui vont toucher 85 milliards d’euros de financement supplémentaire de l’Europe, qui vont avoir 35 milliards d’investissements, qui vont être financés par l’Europe, qui vont avoir un rééchelonnement de leur dette grâce à l’Europe et qui vont même avoir un financement de court terme pour assurer les traites qui ne sont pas payées par la Grèce ? Donc il y a eu une vraie solidarité à l’égard de la Grèce mais j’ai senti à un moment et c’est pour cela que je me suis mobilisé à ce point, j’ai senti qu’il y avait chez nos partenaires, en tout cas chez certains d’entre eux ou dans l’opinion publique, l’idée que l’on pouvait maintenant pour le bonheur des Grecs sans doute …Claire CHAZAL : Les Allemands eux-mêmes étaient au fond pour …LE PRESIDENT : …les mettre de côté et leur dire « vous n’avez plus votre place, on vous licencie pour quelques années et puis, vous reviendrez plus tard ». Alors, c’était une épreuve de vérité, je pense que l’Allemagne avec Madame MERKEL qui a pu avoir un moment une interrogation, il fallait ….David PUJADAS : C’est vous qui l’avez convaincue …LE PRESIDENT : …rassurer. Dire que des conditions allaient être posées mais que l’Allemagne devait être au rendez-vous de l’Europe. Madame MERKEL l’a parfaitement compris et puis, il y avait Alexis TSIPRAS, le Premier ministre grec. Vous avez eu raison, il a été élu sur un programme très à gauche et il se retrouve en train de porter des réformes qui sont des réformes difficiles. Il a été courageux. Alexis TSIPRAS a été courageux, à 6 heures du matin de dire, quand il faut dire qu’il est d’accord. Il se bat, il se bat pour que le fonds qui avait été constitué-nous n’allons pas rentrer dans les détails- pour donner des gages en termes de privatisation aux créanciers, c’est-à-dire aux Européens, il a dit : « non, il faut que ce fonds soit en Grèce. ». Je l’ai appuyé. Il a dit « il faut que ce fonds puisse être utile à l’investissement » et je l’ai soutenu. Il a ensuite dit « avec ces conditions-là, je suis d’accord » au risque même de perdre une partie de ses soutiens parce qu’à un moment, ce qui caractérise un homme d’Etat, une femme d’Etat,  – je veux dire, bien sûr que nous avons été élus sur un programme, bien sûr que nous avons des engagements, bien sûr que nous avons des idéaux mais il y a un moment quelque chose qui nous dépasse tous – c’est la patrie. C’est ce que nous devons faire pour la France, pour un pays, en l’occurrence lui pour la Grèce.David PUJADAS : Alexis TSIPRAS, vous lui faites confiance aujourd’hui ? Vous ne vous êtes pas senti trahi comme d’autres se sont sentis trahis au moment où il a annoncé un référendum ? Vous lui faites absolument confiance ?LE PRESIDENT : Moi, je lui avais conseillé de ne pas faire ce référendum alors même qu’il l’avait annoncé parce qu’il pouvait trouver un accord sans cette procédure. Il l’a voulu, les Grecs ont voté ; je respecte toujours les procédures démocratiques. Ensuite, arrive le vote « non ». Nous nous sommes téléphoné avec Alexis TSIPRAS. Je lui ai dit : « maintenant tu es plus fort dans ton pays, c’est sûr, avec ce référendum, mais tu es plus faible en Europe. Est-ce que vous voulez rester ou pas dans la zone euro ? Si vous ne voulez pas rester, il y a suffisamment de pays qui peuvent adhérer à cette proposition, vous n’aurez aucun mal à convaincre, vous aurez du mal à le faire accepter à la France mais vous pouvez partir. Si vous voulez rester, alors, il faut donner des preuves. La France vous soutiendra, ce que j’ai fait, mais vous devez donner des preuves » et je lui ai donné cette formule « Aide-moi à t’aider », « Aide la France à aider la Grèce » et la Grèce a fait les gestes qui étaient attendus et la France a été là.Claire CHAZAL : Monsieur le Président, vous avez parlé tout à l’heure de l’Allemagne qui a évidemment montré des positions très divergentes, en tout cas au début des négociations. Est-ce que vous diriez aujourd’hui que le couple franco-allemand en sort affaibli ?LE PRESIDENT : Non. Nous avons, avec madame MERKEL, depuis trois ans, établi des relations. Au départ, il faut se comprendre, il faut essayer de savoir, non pas simplement à quelle sensibilité politique ou à quel intérêt national nous avons affaire, mais à quelle personnalité. Il y a un lien entre madame MERKEL et moi-même qui s’est établi et il est fondé sur l’intérêt de l’Europe. Chaque fois qu’il a fallu faire des choix, même si cela pouvait contrarier une partie de nos opinions publiques, nous avons fait le choix de l’Europe.Par exemple, nous avons passé une nuit entière sur l’Ukraine, avec le Président POUTINE et le Président POROCHENKO. Nous avons trouvé un accord, ce qu’on a appelé l’Accord de Minsk. Lorsqu’il s’est agi notamment pour l’Europe, de monter ce qu’on a appelé l’Union bancaire, pour éviter qu’il y ait encore des faillites de banques ou qu’il y ait des crises comme nous en avons connu ces dernières années, nous avons trouvé un accord.Toute cette nuit-là, pour la Grèce, il fallait que je convainque madame MERKEL, il fallait que madame MERKEL puisse elle-même avoir des éléments de confiance. C’est ce qu’elle demande toujours.Claire CHAZAL : Vous avez eu peur à un moment qu’elle ne vous suive pas ?LE PRESIDENT : Oui, à un moment, c’était possible. Puis, j’avais établi aussi des relations avec le Premier ministre grec, qui pouvaient permettre qu’il y ait de nouveau la confiance. Sans le couple franco-allemand, il n’était pas possible d’obtenir l’accord. Avec lui, il n’était pas évident que les autres pays suivraient. Mais c’était une garantie.Quand la France et l’Allemagne sont unies, on dit que c’est un directoire, et c’est la pire des positions, car ce n’est pas la France et l’Allemagne qui doivent conduire l’Europe. Mais quand l’Allemagne et la France ne sont pas unies, l’Europe ne peut pas avancer. Donc, cette nuit-là, l’Europe a pu avancer parce que la France et l’Allemagne ont été unies.David PUJADAS : Un dernier point peut-être, Monsieur le Président, sur cette crise grecque. Quelle leçon en tirez-vous pour la zone euro ? Est-ce qu’il faut que la zone euro franchisse un nouveau pas, notamment en matière d’intégration, c’est-à-dire pourquoi pas une fiscalité commune, d’autres règles communes. Est-ce que vous avez des propositions à faire ?Claire CHAZAL : Est-ce qu’il y a des tabous, pour compléter cette question. Est-ce qu’au fond, la sortie de l’euro est un tabou, est une règle absolue ?LE PRESIDENT : Quand je vois l’obstination avec laquelle les Grecs, malgré tous les efforts qui leur ont été demandés, ont voulu rester dans la zone euro, je me demande encore pourquoi il y en a, y compris dans notre pays, qui voudraient en sortir. Parce que la zone euro est une garantie, c’est une protection, c’est une sécurité.David PUJADAS : Alors, l’intégration ?LE PRESIDENT : Depuis trois ans au moins, il y a eu une intégration plus forte. Je vous ai parlé de l’Union bancaire et aussi des disciplines budgétaires, nous avons fait des convergences. J’en ai tiré cette leçon-là aussi, avec la crise – qui dure depuis des années – de la zone euro, de la Grèce qui connait ces difficultés. Il nous faut avancer. Je proposerai donc que nous puissions aller plus loin, bien sûr en cohérence avec l’Allemagne, sur le Gouvernement économique, parce qu’il faut qu’il y ait un Gouvernement économique de la zone euro.David PUJADAS : La France prendra une initiative ?LE PRESIDENT : La France, avec ses partenaires. La France va établir un document pour dire – ce sera bien sûr partagé avec nos amis Allemands – voilà ce que nous pouvons faire pour un Gouvernement économique. Nous pouvons aussi, dans une seconde étape, aller plus loin et avoir un budget de la zone euro, pour pouvoir agir en termes d’investissements, y compris pour les pays qui sont les plus en retard.David PUJADAS : Réorienter l’Europe, comme vous souhaitiez le faire depuis 2012 ?LE PRESIDENT : Donner à l’Europe des bases plus solides, des moyens d’action plus forts, mais dans l’intérêt des peuples, pas pour les brider, pas pour brimer. Pour faire en sorte que cet espace politique, qui est formidable quand même – 400 millions d’habitants, première puissance économique du monde – puisse se faire entendre et puisse ne pas être regardé par l’ensemble de la planète comme un espace où il y a des difficultés.Franchement, j’ai beaucoup d’estime pour le Président OBAMA, mais quand il me téléphone pour me dire : « Alors, comment va la zone euro ? » Je préférerais lui dire : « Comment va la zone dollar ? » Il faut que nous soyons plus forts, plus forts en France et plus forts avec nos amis Européens.Il y a le Gouvernement économique, il y a le budget de la zone euro, et puis, aussi une démocratie qu’il faut installer davantage. Regardez ce qui s’est passé avec la Grèce ; c’est toujours les gouvernements, c’est bien légitime, mais les peuples peuvent quelques fois être entendus. Il y a des référendums. Il faut aussi qu’il y ait une présence plus forte des parlementaires, de ceux qui représentent les nations. A terme, je souhaite donc qu’il y ait aussi un Parlement de la zone euro.David PUJADAS : C’est dans quelques mois ces initiatives ?LE PRESIDENT : Les initiatives vont être prises, et puis, il y a aussi une convergence – vous l’avez évoquée – fiscale, une convergence sociale. Là, il faut commencer avec nos amis Allemands. Ils sont quelque fois regardés comme un exemple, quelque fois comme un contre-exemple.David PUJADAS : Ils imposent une Europe de la rigueur quand même.LE PRESIDENT : Cela dépend de comment nous faisons. Nous, en ce moment – nous allons en parler – nous baissons les impôts, après les avoir quand même augmentés. Ce que nous voulons, c’est donc, avec l’Allemagne, pouvoir avoir une convergence sur les politiques fiscales et aussi les politiques sociales. Mais faisons en sorte que nous puissions le faire aussi pour protéger davantage et pas pour abimer les protections nécessaires.Claire CHAZAL : Monsieur le Président, il y a beaucoup de sujets à aborder. Ce matin même, un accord a été trouvé avec Téhéran sur le programme nucléaire iranien et la levée de l’embargo. Est-ce que, déjà, l’on peut faire confiance au régime des Mollahs, au régime de Téhéran ?LE PRESIDENT : C’est un accord très important qui a été signé cette nuit. Décidément, le monde avance. Cela faisait douze ans, douze ans, qu’il y avait des négociations. Et là, enfin, il y a un aboutissement. La France a été très ferme dans cette négociation et Laurent FABIUS l’a conduite avec beaucoup de rigueur et également de fermeté.Qu’est-ce qu’était ma préoccupation ? Eviter la prolifération nucléaire. Cela veut dire quoi la prolifération nucléaire ? Cela voulait dire que l’Iran puisse accéder à l’arme nucléaire. Si l’Iran accédait à l’arme nucléaire, l’Arabie Saoudite, Israël, d’autres pays voudraient également accéder à l’arme nucléaire. Ce serait un risque pour la planète tout entière. Donc, il fallait empêcher que l’Iran puisse accéder à l’arme nucléaire. Là, l’Iran vient d’accepter de réduire ses capacités, ses centrifugeuses.Deuxième intérêt, deuxième objectif, il fallait que nous puissions vérifier. Parce que cela est trop simple, on dit « je renonce, mais vous ne pouvez pas entrer sur mon territoire pour vérifier ». Il y aura donc des vérifications qui seront faites.Le troisième objectif que j’avais, avec Laurent FABIUS, dans cette négociation, était que nous puissions, certes, lever les sanctions – parce qu’il y a des sanctions sur l’Iran – mais les remettre s’il y avait le moindre manquement.Claire CHAZAL : On est sûr que cela, cela peut…LE PRESIDENT : Donc, l’Iran n’aura pas accès à l’arme nucléaire, premier point. Nous pourrons vérifier. S’il y a des manquements, nous pourrons remettre les sanctions.David PUJADAS : Donc, au-delà de la confiance, il y a un mécanisme, c’est ce que vous dites ?LE PRESIDENT : Il y a un mécanisme. Ce mécanisme sera également porté par une organisation internationale compétente pour le faire.David PUJADAS : La France avait fait le choix jusque-là, d’alliances avec les monarchies sunnites, notamment l’Arabie Saoudite, vous avez vous-même été accueilli là-bas, très bien accueilli. Est-ce qu’on n’est pas un peu pris à revers par ce changement et par le retour de l’Iran, la grande puissance chiite, dans le concert des Nations ?LE PRESIDENT : La France, si elle veut assurer la paix, doit parler avec tous, mais avec les principes qui valent pour tous. Pour l’Iran, tant qu’il y avait cette menace nucléaire, ce n’était pas possible. D’ailleurs, l’Iran a été sanctionné sur le plan international. Quand l’Iran, en plus, soutient un certain nombre de groupes armés qui déstabilisent des pays, ce n’est pas acceptable. Je l’ai dit aux Iraniens.Quant aux autres pays, arabes et aux monarchies du Golfe, nous leur disons ; vous devez aussi jouer un rôle pour lutter contre le terrorisme. Et là aussi, avoir des garanties, elles ont été prises ces garanties. Donc, nous ne voulons pas faire qu’il y ait une opposition entre l’Iran, ce qu’on appelle un pays chiite, et d’autres qui seraient, l’Arabie Saoudite et d’autres pays, qui seraient sunnites. Ce serait jouer avec des divisions extrêmement dangereuses. Nous devons donc porter les mêmes principes et parler avec tous.Et là, maintenant que l’Iran va avoir des capacités plus grandes sur le plan financier, puisqu’il n’y aura plus de sanctions, nous devons être extrêmement vigilants sur ce que va être l’Iran. L’Iran doit montrer – je vais prendre un sujet extrêmement précis – sur la Syrie, que ce pays est prêt à nous aider à en finir avec ce conflit.Claire CHAZAL : Cela nous permet évidemment une transition sur le terrorisme, la France a dû faire face à plusieurs attentats depuis le début de l’année, parfois avec des mises en scène macabres. Est-ce qu’il n’y a pas eu, au-delà bien sûr du rôle des forces de sécurité, un dysfonctionnement dans notre système de renseignement ?LE PRESIDENT : Depuis que je suis dans la responsabilité de chef de l’Etat, j’ai renforcé sans cesse les services de renseignement. Je fais en sorte qu’ils puissent travailler en assurant notre liberté, mais en même temps avec des moyens supplémentaires. Cela a été des moyens budgétaires, cela a été des moyens en personnels et nous avons fait voter deux lois antiterroristes et maintenant une loi sur le renseignement.Pourquoi ? Parce que cette question du renseignement, est majeure. Je n’ose pas dire tous les jours, mais toutes les semaines, nous arrêtons, nous empêchons, nous prévenons des actes terroristes. Je n’ai pas ici, à faire des conférences de presse, pour en informer les Français. C’est ce qui se passe, grâce aux services de renseignement, grâce aussi aux services de police et de gendarmerie, grâce aussi, à notre action à l’extérieur.Donc, il ne faut pas que lorsqu’il se produit, et il s’en est produit, des actes tragiques depuis le début de l’année, l’on puisse tout de suite mettre en cause les services de renseignement. Je n’accepte pas cette mise en responsabilité. En revanche, je pense que nous devons encore améliorer notre système. C’est le sens de la loi sur le renseignement.Il y a à peu près 1 700 personnes qui sont parties de France pour aller combattre en Syrie ou en Irak. Certains sont revenus. Nous les avons arrêtés. Ils sont aujourd’hui, pour beaucoup, en prison. Il y a aussi ceux que nous surveillons. Il y a aussi ceux qui voudraient partir et que nous essayons d’empêcher ou que nous arrêtons. Et puis, il y a des personnes qui sont signalées, que nous surveillons.Claire CHAZAL : … Les suivre, c’est très difficile…LE PRESIDENT : Que nous surveillons aussi. Et puis, il y en a d’autres, quelques fois, c’est arrivé, notamment pour cet horrible assassinat qui s’est produit à Saint-Quentin, dans l’Isère, il y a ceux qui s’étaient cachés, qui n’avaient pas eu d’activité et qui, à un moment, se découvrent.David PUJADAS : Vous êtes inquiet, toujours inquiet ?LE PRESIDENT : Nous sommes mobilisés. Je ne veux pas que les Français puissent avoir le moindre doute sur le dispositif que nous avons mis en place. Actuellement, il y a 30 000 policiers, gendarmes et militaires qui surveillent des sites, 30 000.David PUJADAS : Cela peut durer ?LE PRESIDENT : Cela va durer.David PUJADAS : A ce niveau-là de surveillance ?LE PRESIDENT : Oui.David PUJADAS : De mobilisation des forces de police et de gendarmerie ?LE PRESIDENT : Je sais ce que cela représente pour les personnels. Beaucoup de fatigue.David PUJADAS : On l’a vu déjà, il y a des unités qui donnent des signes de faiblesse…LE PRESIDENT : Bien sûr. Il y a beaucoup de renoncements à des droits et notamment pour leurs congés. Je sais ce que cela représente aussi, comme pression psychologique et comme coûts financiers, puisque j’ai été amené, même dans ce contexte budgétaire difficile, à ajouter des crédits pour nos armées.David PUJADAS : Combien de temps cela peut durer à ce niveau-là de prévention de surveillance ?LE PRESIDENT : Pour l’année 2015, ce sera tout au long de ces prochains mois. Rien ne sera relâché. Pour être sûr que notre dispositif soit assuré pour les prochains mois, j’ai dégagé, avec le Parlement, qui va maintenant confirmer ce choix, les crédits indispensables. Il y aura 10 000 militaires qui seront en opération sur notre sol, qui le sont déjà…David PUJADAS : Toute l’année 2015.LE PRESIDENT : … Pour faire ce travail de vigilance, 7 000 qui sont sur les sites, 3 000 qui sont mobilisables, en plus donc des policiers et des gendarmes. Ensuite, nous avons des dispositifs législatifs qui ont été pris, le renseignement, l’antiterroriste. Mais nous sommes devant un ennemi, nous sommes devant une menace, l’ennemi, nous le connaissons.Claire CHAZAL : Une menace qui a changé de nature, selon vous ? Un risque terroriste qui a changé de visage, de nature ?LE PRESIDENT : La France a toujours, hélas, depuis des décennies, connu des actes terroristes. Cette fois-ci, cela est différent, ce ne sont pas des terroristes qui viennent de l’extérieur. Parfois, ils sont partis à l’extérieur. Mais ils sont aussi dans notre pays. Ils sont en liaison avec l’extérieur. Parfois, ils sont commandités – cela peut arriver – de l’extérieur. Nous devons donc avoir un travail extrêmement précis et Bernard CAZENEUVE le fait bien, Jean-Yves LE DRIAN également, pour ce qui concerne l’extérieur. On ne peut pas dissocier le combat extérieur de ce que nous avons à faire à l’intérieur. Et là, j’insiste beaucoup. Pourquoi j’ai engagé – c’était une décision lourde – la France au Mali ? Pour lutter contre le terrorisme. Pourquoi je suis attentif à être présent dans la coalition en Irak ? Pour lutter contre le terrorisme.Claire CHAZAL : Est-ce que le rôle de la France peut être accru dans cette coalition ? Est-ce qu’il faut faire davantage contre le mouvement Etat islamique ? Est-ce qu’il faut demander aussi aux Américains par exemple, d’effectuer des opérations au sol, de renforcer cette coalition et cette offensive ?LE PRESIDENT : Nous, quand il s’est agi d’intervenir au Mali, nous avons fait une opération au sol. Elle était possible parce que le Mali l’avait demandé, elle était possible parce que nous étions avec des forces africaines, elle était possible parce que nous avions la garantie, le soutien des Nations unies, du Conseil de Sécurité, c’était très important pour la France. Là, en Irak, nous sommes présents, nous sommes présents parce qu’il y a un gouvernement, un gouvernement irakien qui a appelé et qui intervient, lui, au sol. En Syrie, c’est un chaos et avec un pouvoir pour ce qu’il en reste d’ailleurs, qui veut lui-même poursuivre sa population, commettre des massacres, nous ne pouvons pas ni intervenir sous cette forme en tout cas, ni envoyer des troupes au sol. D’ailleurs, qui pourrait aujourd’hui en réclamer ?Claire CHAZAL : Nous avons l’impression que nous ne sommes pas à la hauteur du problème vis-à-vis d’un Etat islamique, enfin d’un mouvement « Etat islamique » qui est riche, qui a du pétrole, qui a des banques…LE PRESIDENT : Mais nous sommes devant un groupe terroriste qui n’a plus du tout les mêmes formes que par le passé, – vous avez raison – qui a des puits de pétrole, qui a le produit de ses trafics, – notamment de drogue – qui utilise des combattants qui viennent de partout, du monde entier, et qui occupe un territoire entre la Syrie et l’Irak.David PUJADAS : Et en même temps, ce ne sont que 50 000 hommes …LE PRESIDENT : Oui …David PUJADAS : Les Français se demandent peut-être pourquoi on n’arrive pas à circonscrire ou à réduire un groupe de 50 000 hommes.LE PRESIDENT : L’armée qui est parfaitement équipée et qui est dispersée sur un territoire, qui quelquefois est abritée par une population terrorisée elle-même. Nous devons donc avoir cette intervention aérienne, ce qui a été fait en Irak et soutenir le Gouvernement irakien à condition que lui-même élargisse au maximum ses propres sensibilités politiques et puis qu’en Syrie, nous puissions, je l’ai toujours fait, soutenir ceux qui se battent contre l’Etat islamique et le faire aussi avec une solution politique pour la Syrie car Bachar EL-ASSAD est la cause de ce qui s’est produit et donc doit être la conséquence de ce que nous avons à faire pour trouver une solution politique.David PUJADAS : Votre Premier ministre a eu une expression pour parler du terrorisme qui menaçait la France d’une manière générale, il a dit : « c’est une guerre de civilisation ». Est-ce que vous reprendriez cette expression de Manuel VALLS ?LE PRESIDENT : Il n’a pas dit les choses ainsi mais je vais vous donner ma propre expression. Nous sommes face à des groupes qui veulent mettre en cause les civilisations, toutes les civilisations. Les victimes de ce groupe sont de toutes les religions, j’allais dire, de toutes les origines. Les premières victimes sont des victimes musulmanes en Syrie ou en Irak et puis, il y a les chrétiens d’Orient qui font l’objet là aussi de massacres et puis il y a aussi des populations qui ont des origines multiples qui sont pourchassées, donc c’est un groupe qui veut nier l’idée même de civilisation. Si nous n’avons pas les bonnes réponses, nous voyons bien ce que cherche ce groupe, c’est d’abord à nous faire peur. Face à la peur, nous ne devons pas ajouter à ce moment là une forme de fuite en avant par rapport à ce que nous sommes.David PUJADAS : Vous n’avez pas peur ?LE PRESIDENT : Je ne dois pas avoir peur mais les Français ne doivent pas avoir peur, parce que nous sommes un peuple qui ne doit jamais céder face à la menace, qui ne doit jamais avoir peur, en tout cas même si nous pouvons avoir des angoisses – cela peut arriver – face à des massacres, face à des actes terroristes. Ne jamais montrer parce que montrer, c’est céder. Ce que cherche ce groupe, c’est nous diviser, faire qu’il y ait une guerre de religion, faire que nous puissions entre Français nous soupçonner parce qu’il y aurait des musulmans qui seraient finalement des islamistes et donc nous devrions nous en méfier parce qu’il y aurait une religion. Il n’y a pas de religion d’Etat en France, qui voudrait soumettre d’autres religions ou d’autres peuples. Être uni et montrer justement face à ces volontés de destruction, de séparation, de suspicion que nous sommes unis. Vous savez, il y a beaucoup de sensibilités – nous l’avons dit – religieuses, intellectuelles et idéologiques mais il y a une chose qui doit nous rassembler ; je l’ai commencé d’ailleurs au début de cet entretien. Qu’est-ce qui fait que nous sommes ensemble ? Qu’est-ce que nous portons ensemble ? Qu’est-ce que cela veut dire la patrie ? La patrie, ce n’est pas pour s’en prendre aux autres ; la patrie, c’est pour être sûr que nous portons les mêmes idéaux, les mêmes principes, les mêmes valeurs, celles dont nous avons hérité d’ailleurs pour beaucoup, celles que nous portons encore aujourd’hui. Si nous renonçons à ce patrimoine là, à cette idée là de la France, alors, nous nous perdons. C’est ce que cherchent les terroristes.David PUJADAS : Donc quand vous dites que l’identité sera sans doute au cœur de la campagne présidentielle de 2017, on vous prête ces propos ; c’est la réponse que vous apportez aux angoisses des Français que vous sentez bien sur ce terrain là ?LE PRESIDENT : Qu’est-ce que nous – notamment pour les prochaines échéances mais allons au-delà des prochaines échéances – devons défendre d’abord ? Ce n’est pas une identité, celle-là elle est inscrite, elle est forgée par l’histoire.David PUJADAS : Ce n’est pas un sujet ?LE PRESIDENT : Je vais y venir. Ce que nous devons porter, c’est l’idée de la France. Une certaine idée de la France comme disait le Général De GAULLE parce qu’un pays comme le nôtre ne doit pas être figé. Il ne doit pas être fermé et encore moins enfermé. Il doit être porté par un mouvement. Pour lutter contre tous les défis que nous avons, – nous en citerons quelques-uns, le défi climatique, le défi européen – qu’est-ce que nous allons faire ? Le défi sécuritaire, terroriste, qu’est-ce que nous devons opposer ? C’est la France. C’est la France qui a la réponse et donc le sujet ; c’est comment faire pour que la France soit plus forte. D’ailleurs, c’est le sujet économique aussi parce que si la France n’est pas forte sur le plan économique, comment pourra-t-elle se défendre, se protéger, porter cette idée de la sécurité commune et de la paix et aussi de la liberté ? Je dis donc à tous ceux qui veulent se replier, se crisper sur ce qui pourrait mettre en cause notre identité, mais notre identité, elle se construit. Ce que nous avons à faire, c’est la France de demain à partir de la France d’aujourd’hui et d’hier et donc si nous commençons à vouloir penser que la nostalgie, la mélancolie pourraient nous saisir et que c’était forcément mieux avant. C’était mieux avant ? Le XXème siècle qui a été le siècle de deux Guerres mondiales, de la colonisation et de la décolonisation ? Ce n’était pas mieux avant. Demandons d’ailleurs à nos parents quand nous en avons encore et pour les plus jeunes, à leurs grands-parents. Nous avons donc, nous, à affronter de nouveaux défis mais à ne jamais céder et donc je ne suis pas pour la France crispée, je ne suis pas pour la France enfermée, je ne suis pas pour la France rabougrie, je ne suis pas pour la France qui voudrait se diviser. Je laisse cela à d’autres. Comme Président de la République, je ne parle que de ma responsabilité. Je dois veiller à emmener la France donc à se protéger, à être en sécurité, à être plus forte économiquement mais à garder ce qui fait son âme. Il y a une âme française. Lorsqu’on met en cause l’âme française, on reste devant un corps vieilli !Claire CHAZAL : Monsieur le Président, vous nous fournissez bien sûr la transition, économie, il y a des signes de reprise, en tout cas des prévisions de croissance qui sont revues à la hausse pour cette année et l’année prochaine. Mais cela ne marche toujours pas sur l’emploi, c’est-à-dire que la courbe du chômage n’est pas inversée. Sur quels moteurs peut-on compter aujourd’hui pour relancer l’embauche, qu’est-ce que l’on peut faire dans ce domaine ? Est-ce qu’aussi, vous maintenez votre objectif d’inversion de la courbe du chômage à la fin de l’année ou en 2017 ?LE PRESIDENT : Comme vous l’avez dit, la croissance est là. Donc, on ne parle plus déjà de la reprise, elle est maintenant acquise.Claire CHAZAL : Donc, vous confirmez que la prévision est revue à la hausse ?LE PRESIDENT : Oui, la croissance est là, mais elle est trop faible. On dit maintenant 1,2 %, qu’est-ce cela peut dire à beaucoup de nos concitoyens, 1,2 %, il faut qu’ils aient à l’esprit que si l’on veut créer de l’emploi, il faut faire un peu plus de croissance. Donc, quel est l’objectif qui m’anime depuis maintenant trois ans ? Remettre autant qu’il est possible tous les facteurs de croissance, je ne vais pas ici égrener toutes les lois, mais il y a une loi sur l’activité et la croissance que nous venons de faire voter, enfin, cela a pris huit mois, c’est quand même beaucoup trop long.Claire CHAZAL : Les décrets vont être pris rapidement.LE PRESIDENT : Les décrets sont pris pour l’été. Donc, cela va libérer un certain nombre d’activités. On a pris aussi des décisions importantes sur le travail, pour qu’il y ait des souplesses qui soient données aux entreprises, des sécurités qui soient apportées aux salariés. Et puis, nous avons fait en sorte d’alléger les charges, parce que cela était quand même ce qui revenait, les charges sont trop lourdes, embaucher, c’est trop compliqué. Donc, nous avons allégé les charges et cela va continuer, en 2016 et en 2017, avec les mêmes montants.David PUJADAS : Mais il n’y a pas de résultats.LE PRESIDENT : Pour qu’il y ait des résultats, il faut que nous ayons plus de croissance. Donc, tout ce que je vais encore faire. Ce n’est pas parce que j’ai fait le pacte de responsabilité, la loi dite MACRON activité et croissance, la loi sur le dialogue social, REBSAMEN, nous avons fait la transition énergétique, parce que c’est aussi un facteur de croissance, avec Ségolène ROYAL, que l’on va dire, maintenant c’est fini, on va attendre ! Non. Nous n’attendrons pas.Claire CHAZAL : Cela veut dire que les entreprises ne répondent pas suffisamment à ce que vous leur proposez, à ce que vous leur offrez ?LE PRESIDENT : Cela veut dire qu’il y a toujours un moment où l’on est dans l’attente d’une mesure de plus. Je leur dis ; vous avez déjà tous ces dispositifs, y compris sur l’investissement, où, pour toutes les entreprises qui investiront, il y aura 40 % de mieux pour déduire cette charge de leurs impôts. C’est quand même un élément important, parce qu’en plus, c’est transitoire, c’est donc maintenant qu’il faut investir.Mais il y aura, dès la fin de l’année, au-delà des mesures de baisses d’impôts, qui vont donner pour 9 millions de ménages, un supplément de pouvoir d’achat, il y aura des mesures qui seront prises dans la loi de finances pour alléger les charges des entreprises, mais aussi pour soutenir l’activité, la prime pour l’activité, qui va être pour beaucoup de salariés un avantage supplémentaire en termes de pouvoir d’achat.Je vais faire préparer une loi sur le numérique, tout ce qui est activité nouvelle, tout ce qui peut provoquer plus d’emplois. Parce qu’il y a des innovations considérables, la France est un pays de technologie. Il faut qu’il n’y ait rien dans nos règles, dans nos formalités qui puisse entraver cette activité supplémentaire.David PUJADAS : Une loi MACRON 2 en quelque sorte sur l’innovation et le numérique ?LE PRESIDENT : On veut toujours mettre des patronymes derrière des lois. Moi, ce que je préfère, c’est le contenu des lois plutôt que leur nom. Mais très bien. Il y aura une loi…David PUJADAS : Mais quel en sera le ressort principal ?LE PRESIDENT : Le ressort, c’est de faire en sorte, par rapport à ce qui est l’activité nouvelle, qui peut être générée par le numérique, dans les transports, dans la santé, dans la création d’entreprise, dans les modes de consommation, c’est une activité considérable, qui est mal organisée encore, nous l’avons bien vu sur l’histoire des taxis, nous avons vu des professions qui ne comprenaient pas et qui avaient d’ailleurs, des raisons quelques fois, de se mettre en colère, même si j’ai condamné des formes de cette colère. Mais on voit bien qu’il y a quelque chose à susciter, la loi MACRON 1, était par rapport à des professions anciennes, ce qu’on appelait les professions règlementées. Là, ce sont les métiers nouveaux que l’on va pouvoir susciter, stimuler, libérer.Claire CHAZAL : Donc, il faut libérer, il faut au fond simplifier les règles, une petite entreprise est toujours difficile à se créer.LE PRESIDENT : Nous avons réglé cela, cela a été simplifié, j’avais souhaité qu’il y ait ce choc de simplification, il y a encore beaucoup à faire. Parce que l’on en découvre tous les jours. Et puis, les entreprises ou les particuliers m’en donnent, si j’en manquais, en termes d’informations. Donc, simplifier, libérer, faire que ce soit à chaque fois possible de créer en France. Que l’on soit même, plus rapide que d’autres. Nous le sommes sur la création d’entreprise et sur les technologies.David PUJADAS : Vous entendez ce qui se dit et vous lisez ce qui commence à s’écrire aussi, comme s’il y avait deux présidents de la République ; celui de l’international, de l’extérieur, qui prend des initiatives, qui s’impose et celui de l’intérieur, qui n’arrive pas à rétablir la confiance et qui, d’une certaine manière, n’a pas l’audace de celui qu’il est sur le plan international.LE PRESIDENT : Vous en connaitrez – j’espère – des présidents aussi audacieux que moi, qui ont fait un pacte de responsabilité avec 40 milliards de baisses de charges pour les entreprises ? Vous en avez trouvé des présidents qui ont fait une loi pour l’activité et la croissance, pour libérer un certain nombre d’énergies, pour toucher au dialogue social, au droit du travail, tout ce qui n’avait pas été fait ?David PUJADAS : Est-ce que nos voisins européens n’en font pas plus pour l’emploi ? D’ailleurs, l’emploi redémarre chez eux, il stagne chez nous, il augmente encore, le chômage...LE PRESIDENT : Ils en font quelques fois, moins, dans beaucoup de domaines, notamment pour ce qui concerne l’innovation,  et c’est en France que l’on a les dispositifs les plus appréciables en matière d’investissement pour l’innovation et pour la recherche.Mais ils en font parfois plus, pour détruire les droits sociaux, pour détruire des protections. Cela, je ne le veux pas. Qu’est-ce que, par exemple, j’ai fait en sorte de soutenir ? Parce que je trouvais que c’était une bonne initiative. C’était de dire qu’il est trop compliqué pour des entreprises d’embaucher et qu’il est trop inquiétant parfois pour des salariés de ne pas savoir comment, s’il y a un conflit, donc un contentieux, ce qu’il y aura à la fin. Donc, pour faciliter l’embauche et pour permettre de donner plus de sécurité aux salariés, nous avons dit, maintenant, devant les Prud’hommes, cela ira plus vite, cela sera plus facile et on connaitra le montant maximal comme minimal de l’indemnité qui sera versée. Donc, l’employeur sait ce que cela peut lui coûter, le salarié sait, s’il y a une rupture, ce qu’il pourra demander. Cela facilite là aussi, et c’est de la confiance. J’ai toujours fait les choix les plus audacieux, mais en même temps les plus protecteurs pour les entreprises et pour notre modèle social.Claire CHAZAL : A-t-on les moyens de tout cela, Monsieur le Président ? Vous avez parlé tout à l’heure des embauches de fonctionnaires, puisque vous en avez annoncé pour le prochain budget. Avec un déficit de 4 % du PIB, des règles européennes qui nous sont imposées, en a-t-on les moyens ?LE PRESIDENT : D’abord, nous avons réduit nos déficits tout au long de ces trois dernières années et il faudra continuer. La France ne peut pas avoir un endettement qui progresse.David PUJADAS : Comment ?LE PRESIDENT : Comment ? En faisant des économies.David PUJADAS : Quatorze milliards à trouver pour tenir les objectifs l’an prochain.LE PRESIDENT : Oui. Comme il n’y aura pas d’augmentations d’impôts, puisqu’il y aura même des baisses…David PUJADAS : Elles vont se poursuivre en 2016 les baisses ?LE PRESIDENT : Elles vont continuer.David PUJADAS : Il y en aura d’autres, de nouvelles baisses ?LE PRESIDENT : En fonction des possibilités de notre économie. Il n’y aura pas de hausse de quelque impôt que ce soit, d’Etat et de la Sécurité sociale, dont nous pouvons nous-mêmes décider. Puisqu’il y en a d’autres, ce sont les partenaires sociaux. Les économies sont donc indispensables. Pour réduire les déficits, il faut des économies et de la croissance, puisque la croissance permet d’avoir des recettes nouvelles.LE PRESIDENT : Vous parlez des fonctionnaires. J’ai deux priorités, priorité de sécurité…Claire CHAZAL : Vous aviez d’abord annoncé dans un premier temps qu’aucun départ ne serait remplacé…LE PRESIDENT : Oui, priorité de sécurité, il devait y avoir des suppressions de postes de militaires, 35 000, c’était inscrit dans la loi de programmation militaire, c’était engagé par nos prédécesseurs qui avaient supprimé des postes de militaires. Ce sont des postes de fonctionnaires les militaires. J’ai donc rayé, fait en sorte que 18 500 postes puissent être maintenus dans nos armées, vous avez compris pourquoi. Pareil pour la police, pareil pour la justice. Personne ne peut ici contester qu’il nous faut y compris pour les renseignements davantage de fonctionnaires.Ma deuxième priorité est ensuite l’éducation, parce que si on ne s’occupe pas de l’éducation de nos enfants dans le contexte que je viens d’indiquer avec un chômage, avec des gens qui peuvent être perturbés, qui peuvent être perdus, qui peuvent être abandonnés, il y a un risque quand même pour notre cohésion. Pour notre économie, pour notre cohésion, pour ce que j’espère être l’émancipation de cette jeunesse qui est notre chance en France par rapport à d’autre pays, nous allons continuer à créer des postes d’enseignants, de professeurs pour conduire nos élèves vers la réussite. Tout le reste, toute l’administration perd des emplois.David PUJADAS : On arrivera à faire 14 milliards d’économies d’ici à l’an prochain ?LE PRESIDENT : Oui, oui, nous les ferons et vous en vérifierez exactement la mise en œuvre.Claire CHAZAL : La politique…David PUJADAS : Il nous reste quelques minutes, trois ou quatre minutes pour aborder tout de même quelques sujets politiques et je ne sais pas quelle sera votre réponse mais vous imaginez bien que tout le monde se pose la question. Nous sommes à un peu moins de deux ans de l’élection présidentielle de 2017, donc à un an et demi de la campagne présidentielle. Le temps est-il venu pour vous de nous dire si vous serez candidat ou pas à l’élection présidentielle de 2017 ?LE PRESIDENT : Je vais vous créer une grande déception. Si vous étiez venus m’interroger là-dessus, non, je ne vais pas ici annoncer quelle que candidature que ce soit. Vous avez raison, nous sommes à près de deux ans de l’échéance, vous avez vu les sujets qui sont les miens, la Grèce, l’Iran, la sécurité, l’emploi, et je serais là en train de chercher à vouloir imposer une candidature !David PUJADAS : Mais vous y pensez !LE PRESIDENT : Si je fais une campagne, et ce que je fais devant vous, c’est l’explication, c’est également la confirmation de projets, l’annonce de décisions, mais si je pensais à l’élection présidentielle aujourd’hui, franchement, je serais à côté du sujet. Deuxièmement, Claire CHAZAL l’a dit, j’ai une obligation de résultats, ce n’est pas simplement de m’être dépensé autant qu’il était possible, ce n’est pas d’avoir passé des nuits à négocier, personne ne juge un Président de la République sur le temps qu’il a passé ou sur son tempérament ou sa disponibilité ou s’il a sué de la sueur et des larmes. Personne ne m’a demandé de venir à la place où je suis, je l’ai voulu, je dois donc assumer cette tâche. Je serai donc jugé sur une obligation de résultats, s’il n’y a pas de baisse du chômage, je l’ai dit plusieurs fois…Claire CHAZAL : Vous ne serez pas candidat.LE PRESIDENT : Je ne serai pas candidat parce que…David PUJADAS : Une baisse du chômage par rapport à mai 2012 ?Claire CHAZAL : D’inversion de la courbe.LE PRESIDENT : Non, d’inversion, l’augmentation du chômage durable. Pourquoi ?David PUJADAS : C’est-à-dire plusieurs mois de baisse…LE PRESIDENT : Parce que si les Français, même s’ils pouvaient juger que je me suis donné autant qu’il était possible, que j’ai même pris de bonnes décisions mais s’il n’y a pas de résultat, pourquoi me feraient ils confiance pour cinq ans de plus ? C’est un principe, un principe de responsabilité. Je ne suis pas là pour fuir devant les responsabilités, je ne suis pas là pour m’accrocher. Quand vous dites, ce que je voudrais qu’on retienne de ce quinquennat c’est : est-ce que j’ai pris - certains diraient pas forcément les bonnes décisions, c’est une affaire de jugement -est-ce que j’ai pris toutes les décisions qui me paraissaient importantes d’engager ? Je répondrai oui à la fin de mon quinquennat.Claire CHAZAL : Avec quelle majorité, Monsieur le Président, allez-vous continuer à faire ces réformes jusqu’en 2017 ? Nous sentons bien que cela a quelque peu grincé, la loi Macron a été votée au forceps avec le 49-3. Allez-vous faire par exemple venir des Verts dans le gouvernement ?LE PRESIDENT : J’ai une position simple : ceux qui veulent venir travailler sont les bienvenus, je ne vais pas aller les chercher. S’ils pensent cependant que ce que nous faisons va dans le bon sens et que nous avons des échéances très importantes. Vous parlez des Verts, moi je prépare la Conférence sur le climat, c’est un enjeu considérable pour le monde. Il s’agit là de notre destin, celui de nos enfants, de nos petits-enfants, quel monde nous allons laisser. C’est un enjeu qui va être essentiel pour les pays en développement, je n’y reviens donc pas, et face à cet enjeu-là ceux qui veulent donner leur concours y sont les bienvenus, je ne vais pas faire le contrôle à l’entrée ! Ce qui compte, c’est de venir servir son pays, mais s’ils ne veulent pas, s’ils préfèrent rester dans cette position-là, c’est leur affaire et je ne les juge pas !Claire CHAZAL : Manuel VALLS a vocation à rester Matignon…LE PRESIDENT : Manuel VALLS a vocation à rester jusqu’à la fin du quinquennat. Lorsqu’il y a un bon Premier ministre qui a pris des engagements, après le travail qu’avait fait Jean-Marc AYRAULT qui avait été extrêmement courageux, ce Premier ministre doit terminer le quinquennat avec moi.David PUJADAS : Une question chacun peut-être avant de conclure, « on n’est plus à gauche par envie, on est à gauche par habitude ou par fidélité », qui a dit ça ? C’est un de vos proches, Julien DRAY. Cela s’adresse t’il aussi j’allais dire à la perspective, au dessein pour la gauche que vous dessinez, c’est-à-dire que ça reste à faire ?LE PRESIDENT : Ecoutez, je suis un homme de gauche mais je suis le chef de l’Etat, je me dois donc à tous les Français.  J’ai cette conviction et j’agis à la fois dans l’intérêt national et en même temps dans le respect de mes convictions. On demande à la gauche beaucoup plus qu’à tout autre mouvement politique. On ne lui demande pas simplement de gérer, on ne lui demande pas simplement de protéger, ce que nous devons faire, on lui demande de transformer et de transformer pour assurer plus d’égalité et en même temps plus de liberté.David PUJADAS : C’est possible aujourd’hui ?LE PRESIDENT : L’égalité est toujours possible mais elle ne doit pas être une entrave pour la liberté, jamais, et notamment pour la liberté de créer. En même temps, on demande à la gauche d’être moralement exigeante et ce qui m‘a le plus blessé à chaque fois, ce sont les manquements à l’éthique, à la morale, c’est pour cela que j’ai fait voter des lois de transparence. Vous avez vu en ce moment les patrimoines des élus sont mis à la disposition, à la connaissance des citoyens parce que c’est ce qui permet aux Français d’avoir confiance. S’ils n’ont pas confiance dans ceux qui les représentent sur ce plan-là, alors rien ne peut être obtenu après.Claire CHAZAL : Peut-être d’un mot, Monsieur le Président, est-ce que Nicolas SARKOZY ne serait pas au fond le meilleur adversaire pour le candidat de gauche qui représentera votre camp, peut-être vous-même, peut-être un autre, en 2017 ?LE PRESIDENT : Ecoutez, j’ai suffisamment de sujets à traiter, celui n’est pas sur ma table de travail.David PUJADAS : Merci d’avoir répondu à nos questions, Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Merci.David PUJADAS : Merci Claire, merci à vous de nous avoir suivis et bonne fête nationale à vous aussi.Claire CHAZAL : Merci beaucoup.LE PRESIDENT : Merci, oui, bonne fête à tous les Français parce que c’est la fête de la France aujourd’hui, merci à vous.David PUJADAS : Merci. Palais de l’Elysée – Mardi 14 juillet 2015Publié le 26 Juin 2014Rubrique : Santé et solidaritéQUESTION – Bonjour, merci de nous recevoir. Bill GATES est à Paris aujourd’hui, pour l’ouverture du festival « SOLIDAYS », il est aussi sur le plateau du « Grand Journal ». D’abord, si je vous dis Bill GATES, qu’est-ce que cela vous évoque ?LE PRESIDENT – Bill GATES est un homme engagé. Il peut être milliardaire et avoir une conception de la solidarité qui est de redistribuer ce qu’il a pu gagner, et de le faire à l’échelle du monde.J’ai rencontré deux fois Bill GATES, comme Président de la République. C’était en octobre 2012, peu de temps après mon élection et il m’a demandé une chose : est-ce que la France va maintenir sa contribution au Fonds mondial contre le SIDA ? Je lui ai dit que malgré toutes les difficultés que l’on pouvait rencontrer sur le plan budgétaire, j’assurerai cet engagement. Je l’ai revu, c’était en avril dernier, il m’a demandé où en était cet engagement et je lui ai dit qu’il avait été confirmé sur l’ensemble du quinquennat.QUESTION – Quand un homme comme Bill GATES donne 25 milliards de dollars pour sa fondation, contre le SIDA notamment, il a quasiment le rang d’un chef d’Etat dans la lutte contre le SIDA.LE PRESIDENT – Oui, il y a des chefs d’Etat qui n’en font pas autant que Bill GATES, même de grands Etats. Donc, heureusement qu’il y a des partenaires privés. Et en même temps, je ne voudrais pas dire que les Etats doivent se désengager parce qu’il y a des riches, très riches, ultra riches, qui font à un moment un acte de solidarité. Même si Bill GATES fait davantage, puisque lui a créé une fondation. La France, elle ne se désengagera jamais.Publié le 19 Novembre 2014JOURNALISTEMesdames, Messieurs bonsoir,Monsieur le Président bonsoir,Vous avez bien voulu nous accorder cet entretien ici, dans ce lieu symbolique, qui est le centre culturel Tjibaou.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBonsoir,JOURNALISTEVous venez de passer une soirée et une journée en Nouvelle-Calédonie, un pays que vous ne connaissiez que par hommes, femmes et dossiers interposés. Est-ce que cette incursion dans la vraie vie, dans la vie calédonienne et océanienne, a aujourd’hui conforté ou modifié votre perception ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa Nouvelle-Calédonie est un territoire qui connaît un développement tout à fait exceptionnel et dont les Calédoniens n’ont pas forcément eux-mêmes conscience. J’ai vu cette usine dans la province nord qui est la plus belle usine qui ait été créée ces dernières années. Pas simplement en Nouvelle-Calédonie, mais dans l’ensemble de la région et en France. J’ai vu des complexes touristiques qui sont aussi d’une exceptionnelle qualité. Je suis au centre Tjibaou qui est un établissement culturel de très grand rayonnement. Il y a également un niveau de formation en Nouvelle-Calédonie ! Et il y a aussi beaucoup de problèmes… L’objectif de ce déplacement, c’est de voir les réussites et de ne pas ignorer les problèmes : problèmes de sécurité et de délinquance, problèmes de formation des jeunes, problème également d’inégalités…JOURNALISTEVotre ressenti du pays ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous avez raison de dire qu’il y a ce que l’on voit à travers les dossiers, les textes (je suis chargé de les faire appliquer)… Et puis il y a la réalité humaine. J’ai eu beaucoup d’émotion lorsque j’ai rendu hommage à Jacques LAFLEUR, puis à Jean-Marie TJIBAOU – avec Madame TJIBAOU et avec Madame LAFLEUR la fille de Jacques LAFLEUR qui m’ont accompagné aussi. J’ai eu de l’émotion en allant dans le village de Jean-Marie TJIBAOU. Je voulais rendre hommage à tous les Calédoniens qui ont donné leur vie pour la France. J’ai donc eu beaucoup d’émotion par rapport à l’histoire. Mais j’ai eu aussi beaucoup d’émotion par rapport à ce que la société calédonienne est capable de créer. J’ai vu beaucoup de jeunes qui m’ont dit ce qu’ils faisaient, ce qu’ils redoutaient, ce qu’ils espéraient. J’ai vu aussi beaucoup d’initiatives. Je pars du territoire dans quelques heures avec une grande confiance, à une seule condition : c’est que le dialogue se poursuive et qu’il y ait cette volonté de trouver des solutions. Je n’oublie pas, qu’il y a 25 ans, il s’est produit un certain nombre d’événements ici que nous ne voulons plus revoir et qu’il faut donc dépasser.JOURNALISTEVous parlez de solution, on va parler solution institutionnelle. Rarement un chef de l’Etat aura été aussi, j’ai envie de dire, « désiré » en Nouvelle-Calédonie. Les sollicitations sont fortes de part et d’autre pour que vous vous prononciez davantage plus clairement. La question est simple : est-ce que vous êtes plutôt pour une Calédonie indépendante ou pour une Calédonie qui conserve des liens plus ou moins forts avec la France ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa France sera toujours présente aux côtés de la Nouvelle-Calédonie. Mais ce seront les Calédoniens qui répondront à cette question…JOURNALISTEQuel que soit le futur statut ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEQuel que soit le futur statut, au plus tard en 2018. Mon rôle ce n’est pas de donner ma solution. On dirait alors : si l’Etat a déjà une solution, pourquoi faut-il continuer les discussions ? Pourquoi faudrait-il une consultation, si l’Etat a déjà dit ce qui devrait être l’avenir ? Mon rôle, comme Président de la République, comme d’ailleurs mes prédécesseurs l’avaient également exprimé, c’est de faire respecter la parole de la France dans les accords de Matignon et l’accord de Nouméa.JOURNALISTECela dit, est-ce que vous auriez une petite préférence ? Il y a deux grandes hypothèses de sortie : répondre aux questions formulées dans l’accord ou alors trouver une solution consensuelle. Est-ce que, là, vous auriez une préférence ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEC’est toujours mieux d’avoir une solution consensuelle. Je dois y travailler. Quand je dis une solution consensuelle, je pense à une consultation sur des questions qui puissent rassembler. Parce que si cette consultation doit diviser, elle permettra de trouver une solution, mais on sait bien qu’il y aura de la frustration chez les uns ou chez les autres. Pendant trois ans, on doit donc travailler et l’Etat doit accompagner, faciliter, aider et montrer qu’il sera toujours là, que la France sera toujours là.JOURNALISTENous allons aborder un chapitre dont vous avez commencé à parler un petit peu : l’économie et puis la jeunesse et le social.JOURNALISTEMonsieur le Président, ma question porte sur la jeunesse, en particulier sur la formation. Est-ce que l’Etat s’engage à pérenniser certains dispositifs comme le programme « cadres avenir » ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMa réponse est oui. C’était un très bon programme. Je suis allé dans l’usine de la province nord. J’ai vu beaucoup de jeunes Calédoniens de toutes les provinces. Ils avaient reçu par cette formation la qualification qui leur permettait d’avoir un véritable emploi, un bon emploi. Puis, il y a aussi beaucoup d’emplois qui sont dans la fonction publique et dans le secteur public. Ils doivent être pourvus par des Calédoniens. Ce programme sera donc renforcé. Je veux aussi que l’université de Nouvelle-Calédonie soit également dotée de moyens supplémentaires notamment pour l’IUT.JOURNALISTEA côté de cela Monsieur le Président, il y a une jeunesse qui est laissée au bord de la route. Je pense notamment la jeunesse kanak et océanienne. Quel type de coopération peut-on envisager entre la Nouvelle-Calédonie et l’Etat pour les accompagner ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEC’est une vraie inquiétude. Il y a une partie de la jeunesse kanak qui est à côté, soit parce qu’elle s’est séparée, soit parce qu’on l’a mise de côté. C’est un danger pour l’ensemble de la société calédonienne, un problème de sécurité qu’il faut régler. Il y a eu des demandes. Je trouve légitime que l’on puisse renforcer les polices municipales, que les moyens de l’Etat puissent être déployés. Je regarde aussi une proposition qui m’a été faite d’un centre d’éducation fermé. Je pense que cela fait partie de ce que nous pouvons faire. Mais, en même temps, il faut apporter de la formation, de la qualification et des logements, parce qu’il y a aussi ce problème-là. Je ressors de cette visite en étant extrêmement mobilisé sur l’avenir de la jeunesse calédonienne et ce décrochage. Nous ne pouvons pas le laisser perdurer. C’est trop dangereux.JOURNALISTEAutre thème, Monsieur le Président, le nickel. Une question récurrente, soutenue par les parties indépendantistes et calédoniennes ensemble, c’est que la Nouvelle-Calédonie soit majoritaire dans le capital de la SLN. Quelle est votre position ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe considère légitime cette revendication, cette proposition. La meilleure preuve, c’est qu’en étant majoritaire dans cette société, cela n’a pas empêché des investisseurs privés de mettre 7 milliards de dollars dans cette usine. Ce qui compte, l’investisseur privé me l’a très bien dit, c’est avoir une visibilité. C’est là que cette question de l’avenir de la Nouvelle-Calédonie est tout à fait essentielle sur le plan économique. On ne peut pas vivre dans l’incertitude. Donc, un moment, il faut aussi que ces questions soient réglées. Je pense que les investisseurs ont parfaitement compris que, dans le cadre d’une maîtrise par les Calédoniens de leur avenir, notamment pour le nickel, il y avait place pour de l’engagement et de l’investissement dans la durée.JOURNALISTEBeaucoup a été accompli, beaucoup reste à faire. La France s’est engagée ici en Calédonie, dans une démarche tout à fait originale : une décolonisation dans le cadre des institutions de la République. Quelle serait pour vous une décolonisation réussie ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn a connu des décolonisations ratées, c’est-à-dire un départ et ensuite un déclin et des antagonismes. C’est pour cela que je préfère parler d’émancipation. Il faut que la société calédonienne trouve, par elle-même, les solutions pour son avenir. Elle doit définir un projet. La France doit transférer ses compétences et ses responsabilités. C’est prévu. Et à un moment,  la question sera posée au Calédoniens : qu’est-ce que l’Etat garde comme compétence et comme prérogative, ici, en Nouvelle-Calédonie ?Je suis allé dans la Communauté du Pacifique, demain je serai en Australie. Ce qui m’a frappé, c’est qu’il y a quelques années la présence de la France dans cette région n’était pas admise, n’était pas comprise. Aujourd’hui, elle est demandée, elle est espérée. Parce que la France joue un rôle de stabilité, de sécurité, de développement et de lutte contre le réchauffement climatique. C’est pourquoi c’est très important que les Calédoniens trouvent ensemble des solutions et que la France reste présente de toute façon, au-delà même de ce que pourra décider une majorité de Calédoniens.JOURNALISTEMalheureusement Monsieur le Président le temps passe très vite. On va peut-être aborder rapidement une dernière question concernant le réchauffement climatique. Monsieur le Président, le climat, la mer, la terre sont des choses qui sont en nous... On a besoin de cadres internationaux. La France a signé le protocole de Kyoto. Est-ce qu’un jour la Nouvelle-Calédonie sera intégrée dans ce protocole de Kyoto ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa France va préparer la conférence sur le climat en décembre 2015. Il y aura un engagement qui portera sur la France, en tant que telle, si l’accord est signé. Ce sera un accord qui obligera chaque pays à diminuer ses émissions de gaz carbonique. Pour la France, il y aura une partie qui concernera la Nouvelle-Calédonie. Je suis particulièrement attentif à ces parties du Pacifique et de l’Océanie. C’est là qu’il peut y avoir les catastrophes les plus grandes, notamment la disparition de certaines îles et la biodiversité qui serait effacée. La Calédonie sera partie prenante du futur accord sur le climat. Parce que la Calédonie est précisément un enjeu majeur pour le climat.JOURNALISTEMonsieur le Président merci. Vous nous quittez demain matin.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESoyez fiers de ce qui s’est passé depuis 25 ans en Nouvelle-Calédonie. Il faut que les Néo-calédoniens se disent qu’ils ont connu le pire, un moment, et n’ont pas encore forcément connu le meilleur. Ils ont fait tellement de progrès ! Et ils l’ont fait ensemble ce progrès. C’est ensemble qu’ils doivent préparer maintenant leur avenir.JOURNALISTEMerci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMerci à vous.Publié le 24 Novembre 2014Il y a un an vous êtes venu porter à Uckange la création de la plateforme publique de recherche sur la sidérurgie Metafensch. Où en est-elle ? En quoi peut-elle être un outil de redynamisation de l’économie ? Une enveloppe de 50 M€ doit la financer. Qui va payer ?C’est la troisième fois que je viens, en trois ans, dans cette vallée. La première c’était comme candidat. Chacun se souvient des images et des paroles. Je m’étais prononcé en faveur d’une diversification industrielle et de la préservation du site de Florange. La fermeture du haut fourneau programmé sous le précédent quinquennat a provoqué un vrai traumatisme. J’y suis donc revenu comme Président l’année dernière pour m’expliquer sur les décisions prises pour Florange et annoncer la création de la plateforme Metafensch. Les engagements du gouvernement et les promesses faites par Mittal sous notre pression, ont été respectés. C’est ce que je suis venu constater aujourd’hui. Et c’est le sens de ma visite. La parole politique est souvent contestée parce qu’il y a tant de promesses qui n’ont pas été tenues. C’est cette défiance que je viens combattre. C’est pourquoi je veux être très précis sur les engagements pris et tenus : tous les salariés concernés par le plan de fermeture du haut fourneau, c’est-à-dire plus de 629 personnes, ont été reclassés ainsi que ceux de Gepor. Mon seul regret, c’est que ça n’ait pas été le cas pour l’ensemble des sous-traitants. Florange, avec ses 2 200 salariés, a été conforté. 30 emplois en CDI ont pu être créés cette année. Autant le seront en 2015 avec d’autres CDI et un doublement du nombre des apprentis. Florange est désormais considéré comme le site le plus remarquable et le plus performant en matière d’acier automobile USIBOR. En raison notamment du plan d’investissements qui confirme l’implantation durable de Mittal à Florange. Plus de 240 millions d’€ sont prévus d’ici 2017.Je crois en cette vallée et en son avenir industriel. L’Etat en fait la démonstration avec l’installation d’un institut de la métallurgie [Metafensch], à Uckange. Il s’agit de mettre des chercheurs des différents instituts et d’organismes publics au travail pour la sidérurgie, la métallurgie, les métaux de l’avenir. Plusieurs projets sont d’ores et déjà lancés. Avec des grands groupes industriels, Safran, Eramet, Asco Industrie, Derichebourg. L’Etat a dégagé 20 M€ pour Metafensch et il ira jusqu’à 50 M€. Il appellera des compléments de participation de la part de l’Europe et d’autres collectivités publiques.L’an dernier vous aviez pris l’engagement de revenir chaque année à Florange. Cette fois vous allez tirer le bilan du reclassement des salariés. Mais quid de la suite ? Qu’aurez-vous encore à proposer dans un an ?L’an prochain Metafensch sera totalement achevé, et les premiers projets auront essaimé. Je reviendrai pour vérifier la réalité des recrutements sur Florange et l’avancée des investissements. Je me sens responsable vis-à-vis des salariés qui m’avaient accueilli en février 2012. Je leur avais dit la sidérurgie avait un avenir. Ils m’ont fait confiance. Puis, avec la fermeture des hauts fourneaux ils ont douté. Des décisions fortes ont alors été annoncées par l’Etat. Je veux respecter ma parole. C’est ma conception de la politique. C’est ma relation avec cette vallée. Je reviendrai chaque année pour lutter contre le défaitisme, le scepticisme qui nourrit l’extrémisme. Et pour montrer que la réussite est possible, quand l’Etat et les entreprises s’engagent pour l’avenir.Vous aviez alors dans votre gouvernement deux ministres, Arnaud Montebourg et Aurélie Filippetti,  qui soutenaient la nationalisation de Florange. Ils n’y sont plus. Est-ce une façon de tourner la page ? Ne regrettez-vous pas de ne pas avoir nationalisé le site ?Ça n’était pas la solution. Mittal se serait dégagé des sites de Dunkerque et Fos-Sur-Mer. Et il eut fallu démontrer la viabilité de Florange, hors du groupe. Enfin, si j’ai pris cette décision c’est parce que nous avons obtenu de Mittal ce que nous aurions dû faire nous-même en étant propriétaire. Lorsque l’Etat peut éviter de payer une usine et que son propriétaire-actionnaire investit au niveau exigé, c’est mieux pour le contribuable et aussi bien pour les salariés. En revanche, si Mittal ne respectait pas ses engagements (...) l’Etat réagirait. Mais tel n’est pas le cas aujourd’hui. Il va même au-delà.Ne craignez-vous pas que Florange devienne votre Gandrange ?Justement, Florange doit  être un anti Gandrange. Gandrange, c’est un abandon. Ce sont des promesses qui n’ont pas été respectées. On peut vérifier. Et d’ailleurs mon prédécesseur n’y est jamais retourné. En revanche à Florange, si les hauts fourneaux qui étaient déjà fermés n’ont pas été réouverts, il n’y a eu aucun licenciement, des investissements massifs sont lancés et le site créé de nouveau des emplois. Et la filière sidérurgique est confortée avec Métafensch en lien avec les plus grandes entreprises de la metallurgie.Jacques Chérèque disait « les  Lorrains ont un Haut Fourneau dans la tête ». On en est sorti ? Quel rôle doit jouer l’Etat pour accompagner les reconversions et la réindustrialisation ?Les Lorrains gardent l’industrie dans la tête. Installer un grand laboratoire public, conforter les industries de haut niveau, former les jeunes aux métiers de demain, faire le pari de la diversification fondée sur l’excellence technologique, telles sont les responsabilités de l’Etat pour la Lorraine.Vous évoquez la future grande région, qui a suscité de vives protestations en Alsace. Va-t-on vers un mariage forcé entre l’Alsace, la Lorraine et Champagne-Ardenne,  ou finalement un mariage de raison ?Je veux que notre pays se dote de grandes régions capables d’investir et de porter de grands projets tout en assurant la solidarité entre les territoires. Tous les gouvernements qui avaient tenté cette réforme ont échoué, faute d’avoir eu la persévérance nécessaire. Car les identités sont fortes. Je pense à l’Alsace. Elles ne doivent pas disparaître, mais s’unir pour créer une dynamique nouvelle. L’enjeu c’est la France de demain dans une Europe où les territoires sont aussi en compétition.Les restructurations militaires ont coûté à Metz 5000 emplois. Aujourd’hui, on est loin de la montée en puissance de ce plan dans une région qui a perdu 30 000 emplois entre 2007 et 2014. Que proposez-vous ?J’avais annoncé l’année dernière avec le président Masseret un plan pour la Lorraine. C’est le Pacte. Il est prêt. Il va être doté financièrement dans le cadre des discussions sur les contrats de plan Etat-Région. Il va notamment prendre en compte les compensations liées aux fermetures de sites militaires.On avait cru comprendre que le Pacte de 300 M€ n’était pas lié au CPER qui, lui, va être divisé par deux financièrement…Le CPER va bientôt être signé, il se conjugue avec le pacte Lorraine. Il y aura forcément des projets communs aux deux.Vous inaugurez cet après-midi l’usine Safran-Albany, avec 400 emplois à la clé, qui s’implante en Meuse. Enfin une bonne nouvelle ?C’est encore une illustration du respect de la parole de l’Etat. A Commercy, un site militaire a été fermé en 2011. Une annonce avait été faite par Gérard Longuet alors Ministre de la défense d’une compensation avec la création d’un site industriel. Je veux aujourd’hui saluer l’effort de tous. C’est une entreprise de très haute performance qui s’installe fondée sur une alliance Safran et Albany.  400 emplois sont prévus, cent sont déjà créés. Commercy sera doté d’une usine exemplaire. Une usine du futur, avec l’assurance, compte tenu des investissements consentis, que les emplois créés y seront pérennes.PSA ne se porte pas bien, sauf en Chine. 2450 départs sont envisagés en 2015. Un comité central d’entreprise doit évoquer cette perspective aujourd’hui à Paris. Que peut faire l’Etat ?Peugeot est le constructeur automobile qui a le plus d’emplois en France. Je veux soutenir ce choix, même si Peugeot doit se développer à l’international et notamment en Chine. C’est d’ailleurs le sens de la participation de l’Etat au capital à la même hauteur que l’actionnaire chinois, avec plus d’un milliard d’Euros. L’Etat, par sa présence, assure ainsi une vigilance particulière sur le niveau d’emploi et d’investissement sur notre territoire.Ecomouv' : salaires garantisÀ Metz 157 salariés d’Ecomouv sont dans le désarroi et crient à la trahison de l’Etat sur le dossier Ecotaxe. Quelles réponses allez-vous leur apporter ?Ecomouv, c’est un contrat qui a été signé en 2011 et qui n’a jamais pu s’appliquer tant il avait été mal conçu. Nous sommes dans une phase de négociation avec les actionnaires pour y mettre un terme dans de bonnes conditions. Parmi celles-ci, figure le reclassement des salariés. Ils doivent pouvoir être gardés le temps suffisant pour que des solutions leur soient proposées. Notre démarche consiste à assurer une transition d’un  an avec garantie de salaire.La Lorraine ou l’Alsace sont candidates à l’expérimentation de l’éco-taxe. Allez-vous répondre favorablement  à leur souhait ?Je sais ce que supportent ces deux régions avec le trafic de poids lourds en provenance de l’étranger.  Il y aura donc une discussion. Elle sera d’autant plus facile qu’elle se déroulera dans le cadre de la grande région telle qu’elle a été dessinée par le Parlement. Une expérimentation peut être envisagée si les élus en décident et si elle compatible avec nos engagements européens. Edouard Martin : des relations personnellesEn nommant  Jean-Marc Todeschini au secrétariat aux Anciens combattants, vous resserrez votre gouvernement sur le noyau dur de vos fidèles. La réalité c’est qu’avant d’être un fidèle, Jean-Marc Todeschini est un spécialiste du monde combattant. Il a été le plus proche collaborateur de Jean-Pierre Massseret lorsque l’actuel président de la Région Lorraine était Secrétaire d’Etat aux anciens combattants. Je sais qu’il aura toutes les compétences pour réussir les commémorations qui vont aller jusqu’en 2018.  En nommant Jean-Marc Todeschini j’ai aussi été attentif à ce que cette région, jusque-là représentée par Christian Eckert puisse avoir une forte visibilité dans l’actuel gouvernement.Vous avez rencontré récemment Edouard Martin, aujourd’hui député européen socialiste, qui avait eu des mots très durs à votre égard à propos de Florange. Quel ont été la teneur et la tonalité de l’entretien ?J’ai toujours gardé, même pendant la période où la tension était forte, des relations personnelles avec Edouard Martin. J’ai eu à le connaître comme syndicaliste à Florange. Edouard Martin a voulu porter son engagement à un niveau politique et européen. Il a été critiqué pour cela. A tort. Je reviens d’Australie. Le chef de l’opposition est l’ancien responsable d’un grand syndicat de salariés. En Suède, l’actuel Premier ministre est un ancien militant syndical. Dans beaucoup de pays, des ouvriers, des agriculteurs, des entrepreneurs sont présents dans les assemblées politiques. Pas assez en France. Or, il n’y a de véritables démocraties que si tous les citoyens se sentent représentés par des élus qui leur ressemblent.Edouard Martin n’avait  pas été tendre avec vous…C’est sa liberté. Je n’attends pas de complaisance. Ce lundi, Je sais que ce qu’il dira, il le pensera.Le fait que Catherine Trautmann n’ait pas été élue, est-ce que cela n’a pas été une perte pour le parti socialiste ?Catherine Trautmann a été une députée européenne reconnue unanimement pour son travail et pour son rôle en faveur de Strasbourg, capitale européenne. J’aurais donc préféré qu’elle fût élue. Ce n’est pas Edouard Martin qui lui a pris sa place. Ce sont les électeurs qui n’ont pas permis au parti socialiste d’avoir deux parlementaires européens dans le Grand Est. Catherine Trautmann aura à agir dans un autre cadre.Fiscalité et compétitivitéAvec l’harmonisation fiscale européenne que vous appelez de vos vœux, comment imaginez-vous l’avenir des relations avec le Luxembourg ? 70 000 de nos compatriotes occupent au Luxembourg des emplois de grande qualité. Ils sont devenus indispensables à l’économie du Grand Duché. La lutte contre l’évasion fiscale, avec notamment la levée du secret bancaire au niveau européen, n’empêchera nullement le Luxembourg de rester une zone dynamique dans le domaine financier. L’harmonisation fiscale ne nuit pas à la compétitivité. Bien au contraire.Il a fallu 20 ans pour démolir un poste frontière entre la France et le Luxembourg. Le projet d’intérêt national d’Esch-Belval, se développe surtout du côté luxembourgeois, patine du côté français. A quand un vrai choc de simplification ?En ce qui concerne la coopération transfrontalière ou interrégionale, la France est en retard. Le Luxembourg est prêt à aller beaucoup plus loin. Je me rendrai au Grand-Duché l’année prochaine pour que nous puissions, avec la région Lorraine et les collectivités concernées, faciliter les relations et améliorer les infrastructures entre nos deux pays. Ce que l’Alsace est capable de faire avec l’Allemagne, la Lorraine doit être capable de le faire aussi avec le Luxembourg.Quand vous évoquez les infrastructures, est-ce que cela peut concerner l’autoroute A 31,  officiellement saturée depuis près de 15 ans…Oui. Chaque fois que je vois le Premier ministre du Luxembourg, il m’en parle. Et Jean-Claude Juncker, le Président de la Commission Européenne, aussi. Nous pouvons donc joindre nos forcesQuel engagement êtes-vous prêt à prendre au nom de l’Etat ?Les clés de financement seront définies dans le cadre d’une coopération transfrontalière.Publié le 03 Décembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieInterview conjointe du Président de la République et de M. Mario MONTI sur EuronewsSophie Desjardin, euronews : Pour le tout premier numéro de cette émission au format inédit, nous accueillons deux invités exceptionnels : Mario Monti et François Hollande, deux grands leaders européens réunis à un moment crucial pour l'Europe et les Européens.Ils nous livrent leur vision de cette Europe en crise et des grands bouleversements qui agitent le monde.Claudio Rosmino, euronews : Monsieur le président, Monsieur le Premier Ministre bonsoir, bienvenu sur Euronews, première question sur l'Europe : le dernier sommet du 22 novembre s'est soldé par un échec, il n'y pas eu d'accord sur le budget. Dans cette période où les gouvernements nationaux effectuent des coupes budgétaires, comment faire comprendre aux citoyens européens que l'Union n'emprunte pas le même chemin ? Mario Monti, président du Conseil italien : Tout d'abord, il faut rappeler que le budget de l'Union européenne représente environ 1% du PIB de l'Union. C'est important, mais si on regarde le pourcentage, c'est assez peu. Donc, il est évident qu'en cette période d'économie, de coupes budgétaires, il faut bien contrôler nos dépenses pour être certains que notre politique soit efficace.Mais il ne faut pas se contenter de dire que tous doivent faire des économies et que donc, l'Union européenne doit faire la même chose parce qu'il est évident qu'il y a des dépenses au niveau communautaire qui nous permettent par la suite, de faire des économies plutôt que celles-ci ne soient fragmentées à un niveau national. C'est tout-à-fait vrai pour les grands investissements transfrontaliers, mais aussi pour les projets de défense commune parce qu'il serait beaucoup plus coûteux d'avoir des politiques de défense nationales qui ne soient pas harmonisées. Bien sûr, c'est valable dans d'autres domaines bien entendu.La position de l'Italie, c'est que nous nous sommes pas contre le fait d'avoir des dépenses supérieures au niveau communautaire si on peut démontrer que c'est utile et qu'on fera des économies par la suite. François Hollande, président de la République française : Comme l'a dit le président Monti, les dépenses de l'Europe c'est 1% de la richesse européenne. Est ce que nous considérons que c'est trop ? Non. Je pense que c'est le bon niveau pour préparer l'avenir parce que l'Europe c'est essentiellement un budget d'investissement, un budget de croissance.Est-ce qu'il faudrait faire moins ? Nous faisons déjà des efforts dans chacun de nos pays. Si nous mettions sur le plan européen également des disciplines qui seraient excessives, ce serait défavorable à l'ambition qui a été la mienne de créer d'avantage de croissance par l'Europe.Alors nous avons à faire un compromis, comme toujours en matière européenne. Et je ne doute pas que nous trouverons la solution. Ce n'est pas la première fois que l'Europe s'y reprend à deux fois voire même davantage pour caler son budget. Mais là, je suis convaincu que les pays qui sont ceux de la cohésion, les pays qui sont arrivés il y a peu de temps en Europe auront à cœur de faire un bon budget pour l'Europe. Nous aussi, et ceux qui demandent des chèques, des ristournes, des rabais, devraient considérer que l'Europe ce n'est pas une caisse où l'on vient déposer des fonds et retirer les mêmes. L'Europe c'est une solidarité pour une politique de croissance qui est bénéfique pour tous.Nous aurons comme souvent avec l'Italie la même démarche pour aboutir à ce compromis. Mais moi ce que je veux souligner surtout, c'est qu'au-delà de ce budget, qui sera trouvé je n'en doute pas dans l'année 2013, l'année 2012 a été une année qui a permis de faire avancer l'Europe, et nous en voyons aujourd'hui les résultats sur la Grèce puisque nous avons trouvé la solution mais également sur les taux d'intérêt, sur la confiance qui est revenue sur les marchés, et ça nous le devons et aux politiques qui ont été conduites, et à l'action que nous avons pu mener Mario Monti, Madame Merkel, moi-même et d'autres pour arriver à un bon compromis. Sophie Desjardin, euronews : Justement puisque vous parlez de ceux qui demandent des rabais, à propos du budget, David Cameron a déclaré lors du dernier sommet qu'il y avait des dépenses que l'on ne pouvait pas se permettre en ce moment et lui, demande des économies. 200 milliards je crois d'économies sur le budget, qu'est-ce que vous en pensez ? François Hollande : Il ne réclame pas tant, mais c'est déjà beaucoup. Il est toujours attentif et il faut l'être aux dépenses d'administration. Mais en même temps il y a des institutions qui existent en Europe et nous devons les préserver, et je pense notamment au siège de Strasbourg. Donc nous avons dans les Traités un certain nombre de lieux européens et c'est toujours commode de faire des économies là où on n'est pas touché. Le président de la Commission européenne, a fait une très belle démonstration lors de notre dernier Conseil où il a fait valoir que la plupart des dépenses qui étaient consacrées à l'enseignement supérieur était au bénéfice du Royaume-Uni. Ce n'est pas pour ça que je vais demander des coupes dans le budget de l'enseignement supérieur ou de la recherche de l'Europe.Claudio Rosmino : Je vous propose de voir quelques images et on en discute ensuite.Claudio Rosmino : Ces images datent du 14 Novembre, c'était une journée de grève générale en Europe contre l'austérité. La situation est dramatique dans plusieurs pays comme la Grèce, l'Espagne, le Portugal ou l'Italie. Les citoyens européens se sentent étranglés par les plans de rigueur. Le traitement n'est-il pas pire que la maladie ?Mario Monti : Il faut tout d'abord se rendre compte et comprendre la cause de la maladie : la cause de ce chômage et notamment la cause du chômage des jeunes. La cause n'est pas tellement la discipline que l'on impose aujourd'hui aux budgets publics des différents pays pour qu'ils fassent partie de la zone euro.La cause, c'est plutôt l'absence de cette discipline par le passé. Par exemple, pour l'Italie, jusqu'à il y a quelques années, avant les contraintes de la monnaie unique, les gouvernements italiens successifs, de droite ou de gauche, avaient tous, des déficits publics en pourcentage de PIB de 8, 9 voire 10% par an. Cela ne faisait même pas l'objet de discussions, il n'y avait aucun débat et personne n'y prêtait attention. Mais déjà à cette époque, on pouvait comprendre que cette situation permettait de satisfaire tout le monde en créant dans l'immédiat, un certain consensus. Mais en réalité, cela nuisait à toutes les générations futures : aux enfants, aux nouveau-nés qui ne peuvent pas encore voter.Les problèmes que l'on constate aujourd'hui, notamment le chômage des jeunes, ne sont pas dûs à la "méchanceté" de Bruxelles ou à une Europe antisociale, mais plutôt aux excès de la classe politique italienne et d'autres pays qui par le passé, ont toujours voulu obtenir un consensus immédiat en pensant à chaque fois, aux prochaines élections et non pas aux prochaines générations. L'Europe a introduit cette culture de la stabilité. Ce qui aura bien entendu, pour une période transitoire, un impact récessif.Je pense que la solution n'est pas de contourner la discipline budgétaire, mais d'enrichir l'arsenal de la politique économique européenne, comme M. Hollande l'a demandé plusieurs fois avec vigueur et comme je l'ai également réclamé. Nous sommes en train d'obtenir gain de cause. Cela passe par des investissements dans les infrastructures, mais aussi des mesures en faveur de l'emploi des jeunes. Je pense que de cette manière, notamment, nous pourrons réconcilier l'opinion publique - et en particulier, les jeunes - avec l'Europe et faire en sorte qu'on ne la voit plus comme une créature méchante qui n'a pas de cœur et qui n'a aucune sensibilité à l'aspect social. L'Europe, c'est exactement le contraire, c'est un outil qui impose une discipline aux politiciens d'aujourd'hui pour qu'il n'y ait pas d'abus qui pèsent sur les générations futures. François Hollande : Il y avait eu ces dernières années des dérèglements tout à fait néfastes dans un certain nombre de pays, sur le plan de la gestion de leurs finances publiques et il fallait donc mettre de l'ordre, et ça vaut pour un pays comme la France parce que sinon nous étions gagnés par la spéculation sur nos dettes, donc la discipline elle était nécessaire mais elle ne peut pas suffire.Donc il faut que les pays qui eux ont des comptes publics à l'équilibre, qui ont une compétitivité élevée soutiennent leur demande intérieure. Ca c'est la coordination, c'est la solidarité, pour que les pays qui ont à faire des efforts puissent avoir des demandes qui leur soient adressées de l'extérieur.Et puis ensuite il y a l'Europe. Et l'Europe ce n'est pas simplement une maison de redressement, un lieu de discipline où on fouette ceux qui se comportent mal. C'est aussi un lieu et un espace de solidarité et de croissance. On en revient au budget européen. Au pacte de croissance que j'ai présenté. Et nous devons faire preuve de coordination, de solidarité et de soutien. Reste ce que chacun des pays doit faire.Moi je veux que mon pays la France, puisse à la fois avoir des finances publiques bien gérées mais en même temps puisse avoir une compétitivité élevée, plus élevée qu'aujourd'hui et enfin de la croissance pour les jeunes, de l'emploi. Et c'est pour ça que j'ai mis la jeunesse au cœur des engagements pour mon mandat et je fais un effort considérable malgré toutes les contraintes budgétaires, sur l'éducation, sur la formation et également sur l'emploi des jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail et ce serait une belle politique pour l'Europe si elle mettait cet objectif au cœur de ses choix pour les prochaines années.Sophie Desjardin : On parlait d'austérité, donc c'est vraiment un risque de paupérisation, alors parlons de la Grèce qui a obtenu la semaine dernière une nouvelle tranche d'aide. Passons les détails techniques, l'objectif c'est de réduire la dette à 124% du PIB d'ici 2020. 124% c'est énorme, 2020, c'est dans 8 ans ; ça veut dire 8 ans de sacrifices encore pour les grecs. Tiendront-ils ?François Hollande : Je pense que ces objectifs sont nécessaires. Mais en même temps chacun en connaît le caractère relatif. Qui peut dire où nous en serons dans huit ou dans dix ans. Ce qui compte c'est où nous en sommes aujourd'hui et où nous en serons dans les mois qui viennent.La Grèce, elle sait maintenant qu'elle a un soutien qui lui a été accordé. Et donc elle va pouvoir retrouver de la respiration, de la confiance. Elle va pouvoir demain ou après demain émettre sur les marchés. L'Irlande l'a fait alors qu'elle connaissait aussi une situation très difficile. Il y a eu enfin l'acte qui était attendu. Il n'y a plus de doutes maintenant sur la zone euro. Il y a encore quelques mois nous pouvions nous poser des questions. Est-ce que la zone euro ne va pas éclater? Est-ce qu'il ne va pas y avoir des taux d'intérêts qui vont exploser? Regardez où nous en sommes à la fin de l'année. La Grèce maintenant a son soutien, son plan de redressement et donc il n'y a plus de doutes. L'Italie voit ses taux d'intérêts baisser. L'Espagne a également eu un soutien pour ses banques. La France a des taux d'intérêts également bas. La confiance est revenue.Nous avons réussi cette étape là. Il faut maintenant franchir les prochaines. Et ça s'appelle la croissance, la solidarité, mais tout en ayant à cœur d'approfondir notre Union et d'avoir des disciplines qui soient respectées par tous. Sophie Desjardin : Alors ne pensez vous pas Monsieur Monti que l'inévitable c'est l'effacement partiel de la dette de la Grèce ? Hier pour la première fois Angela Merkel l'a évoqué comme une possibilité et le FMI le préconise depuis longtemps, qu'en pensez vous ?Mario Monti : Il est difficile de prévoir s'il y aura des actions de ce genre qui d'ailleurs, ne sont pas nouvelles dans l'histoire des relations financières internationales. L'Allemagne en a déjà bénéficié au début des années 50 par exemple.Je crois qu'il faut regarder la situation de la Grèce avec un certain recul. Avant de rejoindre la zone euro, la Grèce - et je le dis avec beaucoup d'affection et de sympathie pour la Grèce, sa culture et ses traditions - était un pays où les règles étaient peu respectées, l'évasion fiscale était peut-être la plus élevée d'Europe, la concurrence était une notion inexistante, la méritocratie n'existait pas alors que la corruption était très répandue.Donc, la Grèce concentrait des éléments contraires à une économie moderne de marché et à cette culture de stabilité qui s'est particulièrement développée en Allemagne dans l'après-guerre avec l'économie sociale de marché et d'ailleurs, le reste de l'Europe a décidé de suivre cette politique avec les projets de marché unique et de monnaie unique.Le côté négatif, c'est que la Grèce n'a pas fait à temps, tout ce qu'on lui avait demandé de faire pour se redresser. Mais il y aussi un côté positif : c'est que si la Grèce n'avait pas fait partie de la zone euro, elle n'aurait même pas entamé ses réformes structurelles, toutes ses politiques de discipline pénibles qui sont peut-être exigées trop rapidement, trop concentrées dans un laps de temps très court, mais qui sont en train d'engendrer une modernisation de l'économie grecque, de la société grecque. Il s'agit d'une vraie révolution et généralement, il faut bien une génération pour faire cela et c'est bien ce qui est en train de se passer en seulement quelques années.Une fois, j'ai dit à la chancelière Angela Merkel : « vous ne devriez pas voir la Grèce uniquement sous l'angle de ses lacunes, mais aussi considérer qu'elle constitue le meilleur témoignage du succès de votre meilleur produit d'exportation, à savoir l'euro ». La monnaie unique à contribué par-delà les frontières, à la culture de la stabilité.Sophie Desjardin : J'aimerais maintenant vous montrer un dessin de nos confrères de «The Economist», un dessin daté du mois de juin. Pour notre public qui ne parle pas l'anglais, il est écrit : « s'il vous plait pouvons nous démarrer les moteurs maintenant Madame Merkel »Au delà de l'anecdote comique, on a l'impression depuis quelques temps que l'Europe est un bateau qui sombre, sur lequel on met des rustines par-ci par là pour le maintenir à flot ; aux commandes l'Allemagne qui dicte le cap. Y a t-il une volonté de votre part de créer un front franco-italien pour faire face au diktat allemand ?François Hollande : L'Allemagne est une économie forte, mais elle ne peut rien sans les autres pays européens y compris même pour sa propre prospérité. Et madame Merkel l'a parfaitement entendu. La France joue un rôle éminent en Europe parce que nous sommes un pays, comme l'Italie, fondateur et que nous avons une économie qui est solide mais nous ne prétendons pas diriger l'Europe à la place des autres pays. Mais il faut qu'il y ait à un moment une conception commune. Nous devons donc non pas isoler un pays, en l'occurrence nous, l'Allemagne. Pas davantage l'Allemagne se mettre en situation de domination ce qui ne serait pas bon pour elle et pas bon pour l'Europe.Nous devons travailler ensemble. Et l'intérêt de l'Allemagne, c'est que l'économie européenne reparte. Si la récession se poursuit, l'Allemagne elle aussi plongera. C'est d'ailleurs le cas aujourd'hui. Sa croissance ralenti. Donc elle doit, elle, faire un effort, je l'ai dit, de soutien de l'économie. Et puis nous, nous devons montrer que nous pouvons être compétitifs.Donc nous devons éviter de nous donner des leçons mais nous devons travailler ensemble. Parce que pourquoi le bateau européen, je ne suis pas sûr que The Economist soit le journal le plus objectif sur la question européenneSophie Desjardin : Vous faites allusion au dernier numéro sur la France...François Hollande : Pas seulement au dernier numéro sur la France. Mais enfin ce ne sont pas les Anglais qui vont nous faire des leçons sur l'Europe. Donc, je parle des Anglais et de la presse britannique, je ne parle pas du gouvernement.Donc, l'Europe c'est un bateau sur lequel nous sommes tous dessus, et nous devons le faire aller vers le bon cap et dans la bonne direction et moi je constate malgré toutes les difficultés, les lenteurs parce que chacun à ses opinions publiques nous avons réussi à franchir des caps, des balises, nous n'avons pas encore atteint le bon port mais nous devons remettre l'économie européenne sur le chemin de la confiance et de la croissance. Et nous avons besoin de l'Allemagne mais l'Allemagne a besoin de la France sans laquelle elle ne peut pas assurer la direction et de l'Italie qui est la troisième économie européenne et qui je crois a apporté depuis plusieurs mois une cohérence et un esprit de responsabilité. Mario Monti : Je ne suis ni français, ni allemand comme vous le savez. Je pense que la collaboration franco-allemande - je préfère parler de "collaboration" et non pas d'"axe" - est absolument vitale pour l'Europe. Il s'agit d'une condition nécessaire parce que si la France et l'Allemagne ne sont pas d'accord, c'est un problème pour l'Europe. Mais je ne pense pas que ce soit une condition suffisante pour l'Europe que la France et l'Allemagne soient d'accord.Je pense que c'est plus facile pour la France et l'Allemagne de trouver un accord si elles peuvent dialoguer avec d'autres et l'Italie cherche à jouer un rôle actif. Ce n'était peut-être pas le cas il y a quelques temps.Aujourd'hui, nous sommes très bien accueillis dans le dialogue franco-allemand et selon moi, toutes ces discussions s'inscrivent de plus en plus dans la méthode communautaire qui au final, est celle qui doit gérer l'Europe. Claudio Rosmino : Vous êtes tous deux, partisans de la croissance comme moteur de la reprise. Mais le moteur est à l'arrêt. Comment le remettre en marche? Pourquoi ne pas envisager comme le suggèrent plusieurs économistes, une dévaluation de l'euro? Mario Monti : Je pense qu'en économie, il ne doit pas y avoir de tabous parce que ce qui est un tabou aujourd'hui, peut-être intéressant demain et vice versa. Cela dit, je ne pense pas qu'il s'agisse d'une piste concrète pour l'avenir de la politique économique de l'Europe pour plusieurs raisons.Je pense plutôt que dans les autres domaines de la politique économique et non pas dans celui de la monnaie unique, il faut un degré de coordination et de politique commune. L'Europe fonctionne quand la prise de décision est commune : par exemple, dans le domaine de la politique budgétaire, des investissements, des grands projets, des politiques industrielles, nous avons besoin de plus d'Europe.Si c'est possible et je suis convaincu que ce sera possible peu à peu, nous aurons une Europe forte. Elle ne sera pas sur les freins, mais elle aura le pied posé sur l'accélérateur. Les freins et l'accélérateur ne seront pas en conflit, la voiture-Europe ne fera pas de manœuvre dangereuse, mais elle sera plus équilibrée en ayant à la fois, une discipline budgétaire et une croissance forte. Je place beaucoup d'espoirs dans ce moteur qui jusqu'à maintenant, n'a pas fonctionné à plein régime. Je vois le marché unique européen comme moteur de croissance. François Hollande : L'euro a vu sa parité baisser ces derniers mois, cela n'a pas été favorable à la croissance. Donc je ne crois pas à l'utilisation de l'arme monétaire pour faire repartir nos économies.De la même manière, les taux d'intérêts sont relativement bas, sauf dans un certain nombre de pays mais ça ne suffit pas pour faire partir l'investissement. Donc de quoi avons-nous besoin ? Premièrement de confiance. Nous devons la rétablir, c'est le cas. Deuxièmement nous avons besoin d'avoir de la compétitivité. Il faut rappeler que l'Europe c'est la première puissance économique du monde, plus forte que les Etats-Unis, plus forte que la Chine.Donc à nous de créer un contexte d'innovation, de recherche, de savoir-faire, de qualification pour que nous puissions être meilleurs dans la compétition. Et enfin nous avons besoin de solidarité et de croissance et ça, ça suppose des politiques nationales et une politique européenne.Je pense que le pire pour l'Europe, c'est de douter d'elle-même. C'est de penser qu'elle est sur un déclin. Dès lors qu'on prononce le mot déclin c'est déjà qu'il est engagé. Donc il faut remettre de l'espoir, il faut remettre de l'encouragement, il faut remettre, notamment pour les générations futures une vision de ce que doit être l'Europe.Le 10 décembre, il va y avoir la remise du prix Nobel de la Paix à l'Europe. Certains se sont même étonnés de cette décision. Donc l'Europe qui a été capable de dépasser les affrontements et les guerres, qui a été capable d'assurer la réunification du continent ne serait pas capable de donner une vision aujourd'hui pour son économie et pour sa croissance ? Et bien ça c'est le défi de notre génération. De ceux qui sont au pouvoir aujourd'hui ou ceux qui y prétendent pour demain.Sophie Desjardin : Nous allons si vous le voulez bien regarder à nouveau quelques images puisque nous parlons de guerre justement...Sophie Desjardin : C'est Gaza bien sûr. 166 morts côté palestinien, 6 côté israélien, c'est le dernier bilan suite à la dernière offensive israélienne. 20 ans de blocage depuis le processus d'Oslo. Que fait l'Europe ? Où est-elle ?François Hollande : L'Europe elle est celle qui parle de manière ferme, répétée de la nécessité du dialogue et de la négociation.L'Europe, elle est amie d'Israël et amie de la Palestine. Et donc elle peut dire aux protagonistes d'un conflit qui dure depuis trop d'années que le temps est venu de la négociation.Vous avez parlé d'Oslo. Pourquoi ne retrouve-t-on pas les bases et les principes d'Oslo pour en terminer une bonne fois ?Sophie Desjardin : Oui mais pourquoi justement l'Europe n'est pas entendue? Pourquoi ça n'avance pas?François Hollande : Parce que là encore, cette Europe qui a cette puissance économique n'a pas encore la parole politique qui lui correspond.Et ça tient au fait que certains pays veulent avoir leur propre diplomatie, la France la première, mais ça tient aussi que trop de pays européens considèrent que ce sont les Etats-Unis qui doivent décider à leur place. Et bien non, nous avons à mener une politique européenne de sécurité, de défense, une politique étrangère commune.C'est ça l'Europe, l'ambition. Et regardez, nous avons réussi à faire en sorte que beaucoup de pays européens votent la reconnaissance de la Palestine en statut non-membre aux Nations-Unies. Nous aurions pu être plus nombreux, mais nous avons déjà été un nombre suffisant.Sophie Desjardin : C'est un peu une illustration des divisions de l'Europe ce vote... François Hollande : Oui mais en même temps, il y a une opinion majoritaire qui s'est affirmée à cette occasion là.Nous n'avons pas encore les institutions qui correspondent et peut être pas forcément la volonté dans chaque pays de porter cette politique étrangère commune.Je voudrais ajouter un autre mot là-dessus. Moi je suis tout à fait favorable à cette Europe, la grande Europe telle qu'elle est aujourd'hui : 27, demain 28 et peut-être davantage mais je pense que nous devons aussi construire une Europe d'avant-garde.Une Europe qui aille plus loin sur un certain nombre de projets industriels de projets économiques y compris même de projets politiques et le temps viendra où dans cette grande Europe nous devons avoir une Europe plus ardente, plus audacieuse et qui met des moyens en communs. Et c'est dans la zone euro que ça doit d'abord se produire.Sophie Desjardin : Je voulais vous poser à tous les deux une dernière question. Il y a le chef d'Etat, c'est le costume, la fonction, la responsabilité, et dessous il y a l'homme. Qu'est ce qui tient les deux hommes que vous êtes éveillés la nuit ? Qu'est ce qui peut vous empêcher de dormir ? François Hollande : Il y a tellement de sujets qui pourraient nous empêcher de dormir que nous ne pouvons pas en détacher un en particulier. Vous avez parlé de Gaza, on pourrait parler de la Syrie, de l'Europe, de ces manifestations, de ces colères populaires, de ces jeunes. Quel est le rôle du responsable politique ? C'est d'agir. Ce n'est pas simplement de constater et de livrer son émotion. C'est de pouvoir dire qu'au terme de son mandat il a fait tout ce qu'il a pu pour régler les problèmes qui lui étaient posés. Mario Monti : Vous avez parlé de chef d'Etat. Moi, je ne suis que Premier ministre, c'est peut-être pour cela que la nuit, je dors plutôt bien. Quand on a le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on devait faire, même dans des conditions très difficiles, on trouve le sommeil.Sophie Desjardin, euronews : Pour le tout premier numéro de cette émission au format inédit, nous accueillons deux invités exceptionnels : Mario Monti et François Hollande, deux grands leaders européens réunis à un moment crucial pour l'Europe et les Européens.Ils nous livrent leur vision de cette Europe en crise et des grands bouleversements qui agitent le monde. Claudio Rosmino, euronews : Monsieur le président, Monsieur le Premier Ministre bonsoir, bienvenu sur Euronews, première question sur l'Europe : le dernier sommet du 22 novembre s'est soldé par un échec, il n'y pas eu d'accord sur le budget. Dans cette période où les gouvernements nationaux effectuent des coupes budgétaires, comment faire comprendre aux citoyens européens que l'Union n'emprunte pas le même chemin ?  Mario Monti, président du Conseil italien : Tout d'abord, il faut rappeler que le budget de l'Union européenne représente environ 1% du PIB de l'Union. C'est important, mais si on regarde le pourcentage, c'est assez peu. Donc, il est évident qu'en cette période d'économie, de coupes budgétaires, il faut bien contrôler nos dépenses pour être certains que notre politique soit efficace.Mais il ne faut pas se contenter de dire que tous doivent faire des économies et que donc, l'Union européenne doit faire la même chose parce qu'il est évident qu'il y a des dépenses au niveau communautaire qui nous permettent par la suite, de faire des économies plutôt que celles-ci ne soient fragmentées à un niveau national. C'est tout-à-fait vrai pour les grands investissements transfrontaliers, mais aussi pour les projets de défense commune parce qu'il serait beaucoup plus coûteux d'avoir des politiques de défense nationales qui ne soient pas harmonisées. Bien sûr, c'est valable dans d'autres domaines bien entendu.La position de l'Italie, c'est que nous nous sommes pas contre le fait d'avoir des dépenses supérieures au niveau communautaire si on peut démontrer que c'est utile et qu'on fera des économies par la suite.  François Hollande, président de la République française : Comme l'a dit le président Monti, les dépenses de l'Europe c'est 1% de la richesse européenne. Est ce que nous considérons que c'est trop ? Non. Je pense que c'est le bon niveau pour préparer l'avenir parce que l'Europe c'est essentiellement un budget d'investissement, un budget de croissance.Est-ce qu'il faudrait faire moins ? Nous faisons déjà des efforts dans chacun de nos pays. Si nous mettions sur le plan européen également des disciplines qui seraient excessives, ce serait défavorable à l'ambition qui a été la mienne de créer d'avantage de croissance par l'Europe.Alors nous avons à faire un compromis, comme toujours en matière européenne. Et je ne doute pas que nous trouverons la solution. Ce n'est pas la première fois que l'Europe s'y reprend à deux fois voire même davantage pour caler son budget. Mais là, je suis convaincu que les pays qui sont ceux de la cohésion, les pays qui sont arrivés il y a peu de temps en Europe auront à cœur de faire un bon budget pour l'Europe. Nous aussi, et ceux qui demandent des chèques, des ristournes, des rabais, devraient considérer que l'Europe ce n'est pas une caisse où l'on vient déposer des fonds et retirer les mêmes. L'Europe c'est une solidarité pour une politique de croissance qui est bénéfique pour tous.Nous aurons comme souvent avec l'Italie la même démarche pour aboutir à ce compromis. Mais moi ce que je veux souligner surtout, c'est qu'au-delà de ce budget, qui sera trouvé je n'en doute pas dans l'année 2013, l'année 2012 a été une année qui a permis de faire avancer l'Europe, et nous en voyons aujourd'hui les résultats sur la Grèce puisque nous avons trouvé la solution mais également sur les taux d'intérêt, sur la confiance qui est revenue sur les marchés, et ça nous le devons et aux politiques qui ont été conduites, et à l'action que nous avons pu mener Mario Monti, Madame Merkel, moi-même et d'autres pour arriver à un bon compromis.  Sophie Desjardin, euronews : Justement puisque vous parlez de ceux qui demandent des rabais, à propos du budget, David Cameron a déclaré lors du dernier sommet qu'il y avait des dépenses que l'on ne pouvait pas se permettre en ce moment et lui, demande des économies. 200 milliards je crois d'économies sur le budget, qu'est-ce que vous en pensez ?  François Hollande : Il ne réclame pas tant, mais c'est déjà beaucoup. Il est toujours attentif et il faut l'être aux dépenses d'administration. Mais en même temps il y a des institutions qui existent en Europe et nous devons les préserver, et je pense notamment au siège de Strasbourg. Donc nous avons dans les Traités un certain nombre de lieux européens et c'est toujours commode de faire des économies là où on n'est pas touché. Le président de la Commission européenne, a fait une très belle démonstration lors de notre dernier Conseil où il a fait valoir que la plupart des dépenses qui étaient consacrées à l'enseignement supérieur était au bénéfice du Royaume-Uni. Ce n'est pas pour ça que je vais demander des coupes dans le budget de l'enseignement supérieur ou de la recherche de l'Europe. Claudio Rosmino : Je vous propose de voir quelques images et on en discute ensuite. Claudio Rosmino : Ces images datent du 14 Novembre, c'était une journée de grève générale en Europe contre l'austérité. La situation est dramatique dans plusieurs pays comme la Grèce, l'Espagne, le Portugal ou l'Italie. Les citoyens européens se sentent étranglés par les plans de rigueur. Le traitement n'est-il pas pire que la maladie ? Mario Monti : Il faut tout d'abord se rendre compte et comprendre la cause de la maladie : la cause de ce chômage et notamment la cause du chômage des jeunes. La cause n'est pas tellement la discipline que l'on impose aujourd'hui aux budgets publics des différents pays pour qu'ils fassent partie de la zone euro.La cause, c'est plutôt l'absence de cette discipline par le passé. Par exemple, pour l'Italie, jusqu'à il y a quelques années, avant les contraintes de la monnaie unique, les gouvernements italiens successifs, de droite ou de gauche, avaient tous, des déficits publics en pourcentage de PIB de 8, 9 voire 10% par an. Cela ne faisait même pas l'objet de discussions, il n'y avait aucun débat et personne n'y prêtait attention. Mais déjà à cette époque, on pouvait comprendre que cette situation permettait de satisfaire tout le monde en créant dans l'immédiat, un certain consensus. Mais en réalité, cela nuisait à toutes les générations futures : aux enfants, aux nouveau-nés qui ne peuvent pas encore voter.Les problèmes que l'on constate aujourd'hui, notamment le chômage des jeunes, ne sont pas dûs à la "méchanceté" de Bruxelles ou à une Europe antisociale, mais plutôt aux excès de la classe politique italienne et d'autres pays qui par le passé, ont toujours voulu obtenir un consensus immédiat en pensant à chaque fois, aux prochaines élections et non pas aux prochaines générations. L'Europe a introduit cette culture de la stabilité. Ce qui aura bien entendu, pour une période transitoire, un impact récessif.Je pense que la solution n'est pas de contourner la discipline budgétaire, mais d'enrichir l'arsenal de la politique économique européenne, comme M. Hollande l'a demandé plusieurs fois avec vigueur et comme je l'ai également réclamé. Nous sommes en train d'obtenir gain de cause. Cela passe par des investissements dans les infrastructures, mais aussi des mesures en faveur de l'emploi des jeunes. Je pense que de cette manière, notamment, nous pourrons réconcilier l'opinion publique - et en particulier, les jeunes - avec l'Europe et faire en sorte qu'on ne la voit plus comme une créature méchante qui n'a pas de cœur et qui n'a aucune sensibilité à l'aspect social. L'Europe, c'est exactement le contraire, c'est un outil qui impose une discipline aux politiciens d'aujourd'hui pour qu'il n'y ait pas d'abus qui pèsent sur les générations futures.  François Hollande : Il y avait eu ces dernières années des dérèglements tout à fait néfastes dans un certain nombre de pays, sur le plan de la gestion de leurs finances publiques et il fallait donc mettre de l'ordre, et ça vaut pour un pays comme la France parce que sinon nous étions gagnés par la spéculation sur nos dettes, donc la discipline elle était nécessaire mais elle ne peut pas suffire.Donc il faut que les pays qui eux ont des comptes publics à l'équilibre, qui ont une compétitivité élevée soutiennent leur demande intérieure. Ca c'est la coordination, c'est la solidarité, pour que les pays qui ont à faire des efforts puissent avoir des demandes qui leur soient adressées de l'extérieur.Et puis ensuite il y a l'Europe. Et l'Europe ce n'est pas simplement une maison de redressement, un lieu de discipline où on fouette ceux qui se comportent mal. C'est aussi un lieu et un espace de solidarité et de croissance. On en revient au budget européen. Au pacte de croissance que j'ai présenté. Et nous devons faire preuve de coordination, de solidarité et de soutien. Reste ce que chacun des pays doit faire.Moi je veux que mon pays la France, puisse à la fois avoir des finances publiques bien gérées mais en même temps puisse avoir une compétitivité élevée, plus élevée qu'aujourd'hui et enfin de la croissance pour les jeunes, de l'emploi. Et c'est pour ça que j'ai mis la jeunesse au cœur des engagements pour mon mandat et je fais un effort considérable malgré toutes les contraintes budgétaires, sur l'éducation, sur la formation et également sur l'emploi des jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail et ce serait une belle politique pour l'Europe si elle mettait cet objectif au cœur de ses choix pour les prochaines années. Sophie Desjardin : On parlait d'austérité, donc c'est vraiment un risque de paupérisation, alors parlons de la Grèce qui a obtenu la semaine dernière une nouvelle tranche d'aide. Passons les détails techniques, l'objectif c'est de réduire la dette à 124% du PIB d'ici 2020. 124% c'est énorme, 2020, c'est dans 8 ans ; ça veut dire 8 ans de sacrifices encore pour les grecs. Tiendront-ils ? François Hollande : Je pense que ces objectifs sont nécessaires. Mais en même temps chacun en connaît le caractère relatif. Qui peut dire où nous en serons dans huit ou dans dix ans. Ce qui compte c'est où nous en sommes aujourd'hui et où nous en serons dans les mois qui viennent.La Grèce, elle sait maintenant qu'elle a un soutien qui lui a été accordé. Et donc elle va pouvoir retrouver de la respiration, de la confiance. Elle va pouvoir demain ou après demain émettre sur les marchés. L'Irlande l'a fait alors qu'elle connaissait aussi une situation très difficile. Il y a eu enfin l'acte qui était attendu. Il n'y a plus de doutes maintenant sur la zone euro. Il y a encore quelques mois nous pouvions nous poser des questions. Est-ce que la zone euro ne va pas éclater? Est-ce qu'il ne va pas y avoir des taux d'intérêts qui vont exploser? Regardez où nous en sommes à la fin de l'année. La Grèce maintenant a son soutien, son plan de redressement et donc il n'y a plus de doutes. L'Italie voit ses taux d'intérêts baisser. L'Espagne a également eu un soutien pour ses banques. La France a des taux d'intérêts également bas. La confiance est revenue.Nous avons réussi cette étape là. Il faut maintenant franchir les prochaines. Et ça s'appelle la croissance, la solidarité, mais tout en ayant à cœur d'approfondir notre Union et d'avoir des disciplines qui soient respectées par tous.  Sophie Desjardin : Alors ne pensez vous pas Monsieur Monti que l'inévitable c'est l'effacement partiel de la dette de la Grèce ? Hier pour la première fois Angela Merkel l'a évoqué comme une possibilité et le FMI le préconise depuis longtemps, qu'en pensez vous ? Mario Monti : Il est difficile de prévoir s'il y aura des actions de ce genre qui d'ailleurs, ne sont pas nouvelles dans l'histoire des relations financières internationales. L'Allemagne en a déjà bénéficié au début des années 50 par exemple.Je crois qu'il faut regarder la situation de la Grèce avec un certain recul. Avant de rejoindre la zone euro, la Grèce - et je le dis avec beaucoup d'affection et de sympathie pour la Grèce, sa culture et ses traditions - était un pays où les règles étaient peu respectées, l'évasion fiscale était peut-être la plus élevée d'Europe, la concurrence était une notion inexistante, la méritocratie n'existait pas alors que la corruption était très répandue.Donc, la Grèce concentrait des éléments contraires à une économie moderne de marché et à cette culture de stabilité qui s'est particulièrement développée en Allemagne dans l'après-guerre avec l'économie sociale de marché et d'ailleurs, le reste de l'Europe a décidé de suivre cette politique avec les projets de marché unique et de monnaie unique.Le côté négatif, c'est que la Grèce n'a pas fait à temps, tout ce qu'on lui avait demandé de faire pour se redresser. Mais il y aussi un côté positif : c'est que si la Grèce n'avait pas fait partie de la zone euro, elle n'aurait même pas entamé ses réformes structurelles, toutes ses politiques de discipline pénibles qui sont peut-être exigées trop rapidement, trop concentrées dans un laps de temps très court, mais qui sont en train d'engendrer une modernisation de l'économie grecque, de la société grecque. Il s'agit d'une vraie révolution et généralement, il faut bien une génération pour faire cela et c'est bien ce qui est en train de se passer en seulement quelques années.Une fois, j'ai dit à la chancelière Angela Merkel : « vous ne devriez pas voir la Grèce uniquement sous l'angle de ses lacunes, mais aussi considérer qu'elle constitue le meilleur témoignage du succès de votre meilleur produit d'exportation, à savoir l'euro ». La monnaie unique à contribué par-delà les frontières, à la culture de la stabilité. Sophie Desjardin : J'aimerais maintenant vous montrer un dessin de nos confrères de «The Economist», un dessin daté du mois de juin. Pour notre public qui ne parle pas l'anglais, il est écrit : « s'il vous plait pouvons nous démarrer les moteurs maintenant Madame Merkel »Au delà de l'anecdote comique, on a l'impression depuis quelques temps que l'Europe est un bateau qui sombre, sur lequel on met des rustines par-ci par là pour le maintenir à flot ; aux commandes l'Allemagne qui dicte le cap. Y a t-il une volonté de votre part de créer un front franco-italien pour faire face au diktat allemand ? François Hollande : L'Allemagne est une économie forte, mais elle ne peut rien sans les autres pays européens y compris même pour sa propre prospérité. Et madame Merkel l'a parfaitement entendu. La France joue un rôle éminent en Europe parce que nous sommes un pays, comme l'Italie, fondateur et que nous avons une économie qui est solide mais nous ne prétendons pas diriger l'Europe à la place des autres pays. Mais il faut qu'il y ait à un moment une conception commune. Nous devons donc non pas isoler un pays, en l'occurrence nous, l'Allemagne. Pas davantage l'Allemagne se mettre en situation de domination ce qui ne serait pas bon pour elle et pas bon pour l'Europe.Nous devons travailler ensemble. Et l'intérêt de l'Allemagne, c'est que l'économie européenne reparte. Si la récession se poursuit, l'Allemagne elle aussi plongera. C'est d'ailleurs le cas aujourd'hui. Sa croissance ralenti. Donc elle doit, elle, faire un effort, je l'ai dit, de soutien de l'économie. Et puis nous, nous devons montrer que nous pouvons être compétitifs.Donc nous devons éviter de nous donner des leçons mais nous devons travailler ensemble. Parce que pourquoi le bateau européen, je ne suis pas sûr que The Economist soit le journal le plus objectif sur la question européenne Sophie Desjardin : Vous faites allusion au dernier numéro sur la France... François Hollande : Pas seulement au dernier numéro sur la France. Mais enfin ce ne sont pas les Anglais qui vont nous faire des leçons sur l'Europe. Donc, je parle des Anglais et de la presse britannique, je ne parle pas du gouvernement.Donc, l'Europe c'est un bateau sur lequel nous sommes tous dessus, et nous devons le faire aller vers le bon cap et dans la bonne direction et moi je constate malgré toutes les difficultés, les lenteurs parce que chacun à ses opinions publiques nous avons réussi à franchir des caps, des balises, nous n'avons pas encore atteint le bon port mais nous devons remettre l'économie européenne sur le chemin de la confiance et de la croissance. Et nous avons besoin de l'Allemagne mais l'Allemagne a besoin de la France sans laquelle elle ne peut pas assurer la direction et de l'Italie qui est la troisième économie européenne et qui je crois a apporté depuis plusieurs mois une cohérence et un esprit de responsabilité.  Mario Monti : Je ne suis ni français, ni allemand comme vous le savez. Je pense que la collaboration franco-allemande - je préfère parler de "collaboration" et non pas d'"axe" - est absolument vitale pour l'Europe. Il s'agit d'une condition nécessaire parce que si la France et l'Allemagne ne sont pas d'accord, c'est un problème pour l'Europe. Mais je ne pense pas que ce soit une condition suffisante pour l'Europe que la France et l'Allemagne soient d'accord.Je pense que c'est plus facile pour la France et l'Allemagne de trouver un accord si elles peuvent dialoguer avec d'autres et l'Italie cherche à jouer un rôle actif. Ce n'était peut-être pas le cas il y a quelques temps.Aujourd'hui, nous sommes très bien accueillis dans le dialogue franco-allemand et selon moi, toutes ces discussions s'inscrivent de plus en plus dans la méthode communautaire qui au final, est celle qui doit gérer l'Europe.  Claudio Rosmino : Vous êtes tous deux, partisans de la croissance comme moteur de la reprise. Mais le moteur est à l'arrêt. Comment le remettre en marche? Pourquoi ne pas envisager comme le suggèrent plusieurs économistes, une dévaluation de l'euro?  Mario Monti : Je pense qu'en économie, il ne doit pas y avoir de tabous parce que ce qui est un tabou aujourd'hui, peut-être intéressant demain et vice versa. Cela dit, je ne pense pas qu'il s'agisse d'une piste concrète pour l'avenir de la politique économique de l'Europe pour plusieurs raisons.Je pense plutôt que dans les autres domaines de la politique économique et non pas dans celui de la monnaie unique, il faut un degré de coordination et de politique commune. L'Europe fonctionne quand la prise de décision est commune : par exemple, dans le domaine de la politique budgétaire, des investissements, des grands projets, des politiques industrielles, nous avons besoin de plus d'Europe.Si c'est possible et je suis convaincu que ce sera possible peu à peu, nous aurons une Europe forte. Elle ne sera pas sur les freins, mais elle aura le pied posé sur l'accélérateur. Les freins et l'accélérateur ne seront pas en conflit, la voiture-Europe ne fera pas de manœuvre dangereuse, mais elle sera plus équilibrée en ayant à la fois, une discipline budgétaire et une croissance forte. Je place beaucoup d'espoirs dans ce moteur qui jusqu'à maintenant, n'a pas fonctionné à plein régime. Je vois le marché unique européen comme moteur de croissance.  François Hollande : L'euro a vu sa parité baisser ces derniers mois, cela n'a pas été favorable à la croissance. Donc je ne crois pas à l'utilisation de l'arme monétaire pour faire repartir nos économies.De la même manière, les taux d'intérêts sont relativement bas, sauf dans un certain nombre de pays mais ça ne suffit pas pour faire partir l'investissement. Donc de quoi avons-nous besoin ? Premièrement de confiance. Nous devons la rétablir, c'est le cas. Deuxièmement nous avons besoin d'avoir de la compétitivité. Il faut rappeler que l'Europe c'est la première puissance économique du monde, plus forte que les Etats-Unis, plus forte que la Chine.Donc à nous de créer un contexte d'innovation, de recherche, de savoir-faire, de qualification pour que nous puissions être meilleurs dans la compétition. Et enfin nous avons besoin de solidarité et de croissance et ça, ça suppose des politiques nationales et une politique européenne.Je pense que le pire pour l'Europe, c'est de douter d'elle-même. C'est de penser qu'elle est sur un déclin. Dès lors qu'on prononce le mot déclin c'est déjà qu'il est engagé. Donc il faut remettre de l'espoir, il faut remettre de l'encouragement, il faut remettre, notamment pour les générations futures une vision de ce que doit être l'Europe.Le 10 décembre, il va y avoir la remise du prix Nobel de la Paix à l'Europe. Certains se sont même étonnés de cette décision. Donc l'Europe qui a été capable de dépasser les affrontements et les guerres, qui a été capable d'assurer la réunification du continent ne serait pas capable de donner une vision aujourd'hui pour son économie et pour sa croissance ? Et bien ça c'est le défi de notre génération. De ceux qui sont au pouvoir aujourd'hui ou ceux qui y prétendent pour demain. Sophie Desjardin : Nous allons si vous le voulez bien regarder à nouveau quelques images puisque nous parlons de guerre justement... Sophie Desjardin : C'est Gaza bien sûr. 166 morts côté palestinien, 6 côté israélien, c'est le dernier bilan suite à la dernière offensive israélienne. 20 ans de blocage depuis le processus d'Oslo. Que fait l'Europe ? Où est-elle ? François Hollande : L'Europe elle est celle qui parle de manière ferme, répétée de la nécessité du dialogue et de la négociation.L'Europe, elle est amie d'Israël et amie de la Palestine. Et donc elle peut dire aux protagonistes d'un conflit qui dure depuis trop d'années que le temps est venu de la négociation.Vous avez parlé d'Oslo. Pourquoi ne retrouve-t-on pas les bases et les principes d'Oslo pour en terminer une bonne fois ? Sophie Desjardin : Oui mais pourquoi justement l'Europe n'est pas entendue? Pourquoi ça n'avance pas? François Hollande : Parce que là encore, cette Europe qui a cette puissance économique n'a pas encore la parole politique qui lui correspond.Et ça tient au fait que certains pays veulent avoir leur propre diplomatie, la France la première, mais ça tient aussi que trop de pays européens considèrent que ce sont les Etats-Unis qui doivent décider à leur place. Et bien non, nous avons à mener une politique européenne de sécurité, de défense, une politique étrangère commune.C'est ça l'Europe, l'ambition. Et regardez, nous avons réussi à faire en sorte que beaucoup de pays européens votent la reconnaissance de la Palestine en statut non-membre aux Nations-Unies. Nous aurions pu être plus nombreux, mais nous avons déjà été un nombre suffisant. Sophie Desjardin : C'est un peu une illustration des divisions de l'Europe ce vote...  François Hollande : Oui mais en même temps, il y a une opinion majoritaire qui s'est affirmée à cette occasion là.Nous n'avons pas encore les institutions qui correspondent et peut être pas forcément la volonté dans chaque pays de porter cette politique étrangère commune.Je voudrais ajouter un autre mot là-dessus. Moi je suis tout à fait favorable à cette Europe, la grande Europe telle qu'elle est aujourd'hui : 27, demain 28 et peut-être davantage mais je pense que nous devons aussi construire une Europe d'avant-garde.Une Europe qui aille plus loin sur un certain nombre de projets industriels de projets économiques y compris même de projets politiques et le temps viendra où dans cette grande Europe nous devons avoir une Europe plus ardente, plus audacieuse et qui met des moyens en communs. Et c'est dans la zone euro que ça doit d'abord se produire. Sophie Desjardin : Je voulais vous poser à tous les deux une dernière question. Il y a le chef d'Etat, c'est le costume, la fonction, la responsabilité, et dessous il y a l'homme. Qu'est ce qui tient les deux hommes que vous êtes éveillés la nuit ? Qu'est ce qui peut vous empêcher de dormir ?  François Hollande : Il y a tellement de sujets qui pourraient nous empêcher de dormir que nous ne pouvons pas en détacher un en particulier. Vous avez parlé de Gaza, on pourrait parler de la Syrie, de l'Europe, de ces manifestations, de ces colères populaires, de ces jeunes. Quel est le rôle du responsable politique ? C'est d'agir. Ce n'est pas simplement de constater et de livrer son émotion. C'est de pouvoir dire qu'au terme de son mandat il a fait tout ce qu'il a pu pour régler les problèmes qui lui étaient posés. Mario Monti : Vous avez parlé de chef d'Etat. Moi, je ne suis que Premier ministre, c'est peut-être pour cela que la nuit, je dors plutôt bien. Quand on a le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on devait faire, même dans des conditions très difficiles, on trouve le sommeil.Publié le 21 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieRuth ELKRIEF - Bonsoir Monsieur le Président Shimon PERES. Shimon PERES, Président de l'Etat d'Israël - Bonsoir. Ruth ELKRIEF - Bonsoir Monsieur le Président François HOLLANDE. François HOLLANDE, Président de la République française. Bonsoir. Ruth ELKRIEF - Merci beaucoup d’avoir accepté notre interview. C’est une image très forte, une image rare, celle de deux Présidents côte à côte dont un Prix Nobel de la Paix. Merci d’avoir accepté d’être ensemble. Est-ce que ça veut dire que c’est une nouvelle lune de miel entre Israël et la France ? Shimon PERES - Mon cher ami, ce n’est pas une lune de miel ou alors une lune de miel extrêmement longue puisque le souvenir en remonte à plus de soixante ans et ce goût de miel reste toujours aussi sucré et aussi frais. Je crois que nous sommes tous amoureux de la France et nous sommes tous amoureux de la France du fait de la hauteur de ses valeurs, de la profondeur de son histoire, de la fermeté de sa politique et à cause également de sa longueur de vue et de planification. Des Champs-Elysées à l’Europe unie, vous savez que c’est Napoléon qui était le premier à mettre en avant l’importance de l’égalité des droits. Voilà donc autant de raisons pour une amitié profonde entre nous. LE PRESIDENT - Oui, il y a une continuité. L, le Président PERES l’a évoqué lui-même, il était aux côtés du Général de GAULLE avec BEN GOURION au début de la Ve République et lorsque que l’Etat d’Israël vivait ses premières années d’indépendance. Il a connu François MITTERRAND. Il rappelle que c’est avec François MITTERRAND qu’ils avaient évoqué les accords d’Oslo qui ont conduit au Prix Nobel de la Paix attribué à Shimon PERES. Il est aujourd’hui avec moi ou plutôt je suis avec lui. Donc il y a cette continuité. La France a toujours été une amie d’Israël et en même temps, elle a toujours dit ce qui lui paraissait être le bon chemin pour la paix. Car être un ami d’Israël est de dire aussi à son ami la vérité sur ce qui doit être l’aboutissement, c’est-à-dire la paix. Ruth ELKRIEF - Monsieur le Président HOLLANDE, l’accueil a été particulièrement chaleureux en Israël et aussi chez les Palestiniens ce matin. Est-ce que cela réconforte lorsqu’on vient d’une France qui est déboussolée, qui s’interroge, qui se défie ? LE PRESIDENT - La France doit être consciente de ce qu’elle représente pour le monde. Elle peut avoir ses problèmes, il y a des difficultés économiques, chacun les connaît, il y a des efforts à faire mais la France, c’est plus qu’un pays, c’est une idée. C’est aussi une contribution à la paix. La France est capable d’être l’amie d’Israël et d’être reconnue comme telle, d’aller en territoire palestinien et d’être attendue pour le soutien que mon pays peut porter au processus de négociation qui est en cours. C’est ça la France et les Français doivent en être fiers non pas pour les moments que nous traversons mais pour ce que la France continue à jouer comme rôle dans le monde. Ruth ELKRIEF - Monsieur le Président PERES, demain, il va y avoir un hommage aux victimes de la tuerie de Toulouse qui sont enterrées à Jérusalem. Est-ce que vous êtes inquiet, vu de Jérusalem, sur l’antisémitisme en France, pour la communauté juive en France ? Shimon PERES - Je crois que l’accueil que nous proposons ici au Président HOLLANDE exprime bien à quel point nous apprécions son courage sur les sujets les plus difficiles. Et je crois que ces attentats de Toulouse étaient précisément l’expression d’un antisémitisme que nous devons combattre. Le Président HOLLANDE m’a fait ce mois-ci un discours extrêmement fort contre le racisme. Il a également adopté une position très ferme concernant l’Iran, concernant le terrorisme. Il ne s’agit donc pas au cours de cette visite simplement d’échanger des politesses. L’amitié entre Israël et la France est une amitié profonde et longue et durable. Ruth ELKRIEF - L’antisémitisme existe encore en France, vous l’avez reconnu. Il y a même des expressions de racisme ces derniers temps contre une de vos ministres. Qui est responsable ? Est-ce qu’il y a des gens qui encouragent de tels comportements ? LE PRESIDENT - Il y a des responsables, ceux qui se laissent aller à des écarts de langage, ceux qui cherchent toujours un adversaire pour le stigmatiser, ceux qui se méfient de la couleur de la peau ou de l’origine de leurs propres voisins. Il y a toujours des responsables. Ruth ELKRIEF - Qui sont-ils ? LE PRESIDENT - Ce que nous devons faire quand nous sommes à la tête de l’Etat, ce qui est mon cas, et avec la force du droit, nous devons pourchasser, lutter, éradiquer le racisme et l’antisémitisme, ne rien laisser passer. On laisse une phrase être prononcée, on laisse un acte être commis, un enfant dans une école parce qu’il est jJuif, être moqué, un Arabe parce qu’il est mMusulman peut être mis en cause pour sa religion et puis après, un ministre parce qu’il a, en l’occurrence elle a une couleur de peau ! Nous devons être d’une fermeté totale parce que de cette facilité, cet écart de langage arrive un acte terroriste, celui qui a été commis à Toulouse. Ce n’était pas si loin, c’était il y a à peine deux ans. Aucune de ces blessures n’est refermée et pour ce qui me concerne, je ne serai jamais en paix ou plus exactement je ne laisserai jamais en paix ceux qui se mettent du côté de l’antisémitisme et du racisme. Mais l’antisémitisme, nous avons aussi notre propre histoire et j’ai voulu qu’elle puisse être évoquée après ce qu’avait d’ailleurs déclaré le Président CHIRAC avant moi et notamment par rapport à la rafle du Vel d’Hiv’. Il faut aussi regarder notre histoire parce qu’elle a charrié cet antisémitisme et que nous ne devons pas le laisser ressortir. Ruth ELKRIEF - Le Président PERES l’a évoqué, un sujet vous rapproche aujourd’hui de manière très claire et très forte, l’Iran. Monsieur le Président HOLLANDE, vous avez eu des propos très fermes sur l’Iran. Est-ce que la France a rejoint le camp des fFaucons ? Est-ce que nous n’allons pas nous isoler ? LE PRESIDENT - Qu’est-ce que nous recherchons ? Pas simplement la France. Qu’est-ce que la communauté internationale veut ? C’est qu’il n’y ait pas de prolifération nucléaire, c’est-à-dire que l’Iran … Ruth ELKRIEF - Est-ce que nous sommes des fFaucons aujourd’hui en France ? LE PRESIDENT - Nous sommes le pays qui a posé des exigences et qui a été capable de convaincre tous les partenaires notamment ceux que l’on appelle le groupe des six, d’avoir cette nécessité de mettre l’Iran devant sa responsabilité. Il n’est pas question que l’Iran puisse accéder à l’arme nucléaire. Que l’Iran veuille disposer de l’énergie nucléaire civile, nous le comprenons parfaitement, c’est son droit. Mais que l’Iran puisse avoir les possibilités d’une arme nucléaire, ce serait une menace directe pour la sécurité pas simplement d’Israël, de la région mais aussi pour le monde entier. Il a fallu que nous posions un certain nombre de points d’arrêt et ces points d’arrêt ont été retenus par un texte, dans un texte et maintenant, c’est sur la base de ce texte que les Iraniens doivent se prononcer. Ruth ELKRIEF - Monsieur le Président PERES, vous avez apprécié cette position mais néanmoins, on dit qu’un accord arrivera. Vous croyez qu’il y aura un accord, vous seriez favorable quand même à un accord ? Shimon PERES - Bien, tout d’abord, permettez-moi de rebondir sur les remarques du Président HOLLANDE. Nous devons nous demander pourquoi l’Iran souhaite un armement nucléaire. L’Iran n’a pas d’ennemis, n’est pas menacé dans sa sécurité. L’Iran dispose de bien assez de pétrole pour couvrir ses besoins énergétiques et l’Iran reste un pays pauvre. Pourquoi veulent-ils investir autant d’argent dans ce développement nucléaire ? L’Iran construit également des missiles de longue portée. Pourquoi ? Autant de questions brûlantes. Or, l’Iran et en particulier son ancien Président souhaite la mort d’Israël et la mort des Etats-Unis !Ruth ELKRIEF - Il ne le dit plus aussi clairement, le nouveau Président ! Shimon PERES - C’est exact ; il reste que nous avons vu des manifestations et puis ce ne sont pas des choses qui s’oublient du jour au lendemain. Effectivement, le nouveau Président est tout à fait poli et urbain mais sa position reste extrêmement ferme. Il  aurait pu dire qu’il souhaitait la paix, qu’il souhaitait coexister avec Israël. Pourquoi cette réticence à porter un discours positif ?! Et puis vous savez, pour un Juif, après la Shoah, d’entendre un Président qui nie l’Holocauste, qui appelle à la destruction d’Israël – je ne veux pas exagérer la chose – mais enfin c’est quelque chose d’extrêmement effrayant non seulement pour nous mais je crois pour le reste du monde.  Par ailleurs, outre les efforts nucléaires de l’Iran, nous savons que l’Iran soutient également un grand nombre de groupes terroristes dans le monde. Je crois que le monde est aujourd’hui fatigué de ces politiques-là. Ruth ELKRIEF - Le Premier ministre NETANYAHU dit qu’un mauvais accord entraînerait la guerre ; est-ce que vous approuveriez une frappe sur des sites nucléaires iraniens ? Shimon PERES - Je crois qu’étant donné les sanctions économiques et la pression politique que nous appliquons, il existe encore la possibilité que l’Iran s’épargne à lui-même ces complications inutiles.  Non seulement l’Iran a -t-elle cessé ses déclarations très belliqueuses mais je crois qu’ils ont également renoncé à l’ambition hégémonique sur le Moyen-Orient. Le moment est venu pour l’Iran de changer d’attitude et de reprendre des relations plus normales. Ruth ELKRIEF - … Vous y êtes opposé ? Shimon PERES - A quoi donc ? Ruth ELKRIEF - A une frappe israélienne contre les installations nucléaires iraniennes ? Shimon PERES -– Israël,  qui n’a jamais menacé personne, est menacé aujourd’hui.  Israël ne souhaite que se défendre. Vous savez, en 66 ans, Israël a traversé sept guerres. Aucun autre pays ne peut se prévaloir de ce type d’expérience. Nous ne sommes pas les Etats-Unis. Nous sommes confrontés sans doute à des forces supérieures aux nôtres et si nous venions à perdre une seule guerre, cela menacerait directement notre existence. Nous souhaitons la paix, nous recherchons la paix avec les Palestiniens et avec les Iraniens. Nous soutenons les efforts de la cCommunauté internationale pour infléchir la politique iranienne. Nous sommes sérieux sur ces efforts-là. Nous espérons certainement et nous souhaitons que cela puisse se faire sans intervention militaire mais il arrive un moment – et voilà pourquoi j’admire la position actuelle de la France – il arrive un moment où il faut être ferme, où on ne peut plus faire demi-tour. Ruth ELKRIEF - Un accord est possible bientôt à Genève ? LE PRESIDENT - La solution de la négociation est toujours préférable. La France avec ses partenaires cherche un accord. Pas n’importe quel accord. Nous avons fixé des exigences, empêchant  l’accès au nucléaire militaire de l’Iran. Si l’Iran accepte ces exigences et je crois que les sanctions font leur effet, que l’Iran réfléchit, alors il y aura un accord et il sera bon pour l’ensemble de la région, pour Israël, pour l’Iran qui en finira avec cette situation et pour le monde entier. Ruth ELKRIEF - Vous avez parlé, Monsieur le Président HOLLANDE, en hébreu aux Israéliens ; « je serai toujours votre ami », avez-vous dit ; en arabe, aux Palestiniens, ce matin « vive l’amitié franco-palestinienne », c’est un geste qui a été apprécié des deux côtés. Est-ce que ça veut dire que vous dites aux Israéliens ce qu’ils veulent entendre et aux Palestiniens ce qu’ils veulent entendre ? LE PRESIDENT - Je ne fais pas de l’équilibre ; je n’ai pas deux langages, un langage en Israël, un langage en Palestine. J’essaie d’avoir la même position. Si on veut que les Israéliens et les Palestiniens trouvent le chemin de la paix, il est bien temps, ça fait près de 65 ans qu’ils se regardent, se combattent ; donc pour qu’il y ait la paix, il faut qu’il y ait des pays – la France en est un, pas seule – qui puissent dire aux Israéliens ce qui doit être fait comme geste et ce qui doit être également accompli par les Palestiniens pour qu’il puisse y avoir enfin non pas un accord de plus mais un accord définitif qui épuise toutes les revendications et qui permette aux deux peuples de vivre dans deux Etats avec la sécurité pour chacun. Ruth ELKRIEF - Vous avez demandé ce matin, Monsieur HOLLANDE, l’arrêt total et définitif de la colonisation pour faire aboutir la négociation. Est-ce que vous êtes sur cette ligne, Monsieur le Président PERES ? Shimon PERES - Tout d’abord, permettez-moi de dire que le Président HOLLANDE possède un excellent hébreu pour lequel je le félicite, non seulement pour la qualité de sa langue mais également pour le contenu de son message. Soyons sérieux : chacun d’entre nous sait que nous devons parvenir à un accord et à une solution partagés. Voilà un processus qui a commencé à Oslo, qui doit aboutir à une solution pour nos deux Etats, ce qui implique bien sûr que chacun devra renoncer à des territoires. Je suis parfaitement d’accord avec le Président HOLLANDE lorsqu’il dit que nous devons franchir cette étape en une seule fois et non pas en deux fois. Nous avons accompli suffisamment de progrès pour envisager cela et la position israélienne qui a évolué au cours du temps, consiste aujourd’hui à dire que ces  négociations doivent mettre un terme final à l’ensemble des revendications. Nous ne pouvons pas cesser ces négociations et reprendre par la suite ; nous avons neuf mois devant nous. Ruth ELKRIEF - Vous croyez aux miracles ? Shimon PERES - Ce n’est pas un miracle, je crois à la réalité. Vous savez, on peut toujours se perdre en petites phrases, en citations des uns et des autres mais il y a une réalité et je sais, sur la base de mon expérience, que c’est à cette réalité qu’il faut faire face ; on ne peut pas se payer d’espoir.  La réalité ne nous permet pas aujourd’hui, que ce soit aux Palestiniens ou à nous-mêmes, d’envisager toute autre solution. Nous ne pouvons pas permettre que les souffrances continuent. Ruth ELKRIEF - Dans les deux pays, il y a en ce moment un climat de méfiance à l’égard de Barack OBAMA et de son administration sur l’Iran, sur les négociations peut-être entre Israéliens et Palestiniens… Vous comprenez ce sentiment ? LE PRESIDENT - Non, parce qu’ici, Barack OBAMA par la voix de John  KERRY ou directement, a tenu des paroles qui convenaient pour appeler à la négociation, pour aussi en finir avec la colonisation. Les Etats-Unis ont joué parfaitement leur rôle mais n’attendons pas trop des Etats-Unis. C’est toujours une tentation soit de les montrer du doigt en se plaignant de leur puissance, soit en considérant qu’ils ne sont pas là où ils devraient être. Mais il faut que des grands pays – et la France en est un – puissent se déterminer comme nous l’avons toujours fait, souverainement et librement. Ça vaut aussi pour Israël qui a à faire ces choix, en tenant compte bien sûr de la position de ses amis mais en ne dépendant pas simplement d’une déclaration, fût-elle du Président américain ou du Président français. C’est en fonction de ses propres intérêts mais aussi de sa propre responsabilité parce qu’Israël est un pays qui s’est fait tout seul, même s’il a été reconnu par le droit international. Ce pays a aussi une responsabilité pour l’ensemble de la région et du monde. Shimon PERES - Permettez-moi de rebondir sur ces remarques du Président. Nous savons à peu près comment gérer ce problème des colonies. Nous ne sommes pas encore parvenus à un accord parfait mais nous savons quel principe doit être appliqué et ce principe est le suivant : les colons  se verront offrir le choix, soit de rentrer chez eux, soit de rejoindre l’un des trois blocs sous souveraineté israélienne où ils auront l’opportunité de demeurer. Les colons qui souhaiteront rester sur place, devront rejoindre l’un de ces trois blocs de territoires. Il faut encore mener à bien les négociations finales mais sachez que nous sommes en faveur d’un Etat palestinien. Nous coexistons aujourd’hui sans doute mieux que ce que les gens croient parfois. Nous avons en Israël deux millions de citoyens arabes qui sont traités de manière parfaitement égale. Je connais bien Mahmoud ABBAS, j’ai négocié avec lui pendant longtemps et je crois que nous pourrons parvenir à un accord. Ça ne fait pas de moi un optimiste mais un réaliste. Ruth ELKRIEF - Une dernière question, ce qui frappe, Monsieur le Président HOLLANDE, depuis le début de ce voyage, c’est l’hommage à votre fermeté, au courage de vos positions, de la part des deux camps, israélien et palestinien. Ce n’est pas l’image que vous avez aujourd’hui en France ; on vous reproche… on s’inquiète d’un manque d’autorité. Est-ce que vous comptez y répondre ? Est-ce que vous comptez prendre une initiative là-dessus ? LE PRESIDENT - Qu’est-ce que j’ai fait depuis dix-huit mois en France si ce n’est prendre des décisions, pas faciles, pas nécessairement populaires, j’en conviens. Mais quand il convient de rétablir les comptes publics – c’est toujours plus facile de laisser filer les déficits, c’est ce qu’ont fait mes prédécesseurs – moi je ne l’ai pas admis. Sur la compétitivité, pas facile – vous savez de quelle famille politique je viens – de dire : aujourd’hui il faut soutenir les entreprises ; soutenir les entreprises, c’est soutenir l’emploi. Je l’ai fait. Quand il s’est agi aussi de faire un certain nombre de réformes y compris de société, qui ne rassemblement rassemblent pas tous les Français même encore aujourd’hui, mais sur le mariage pour tous, je l’ai fait. Donc chaque fois que j’ai à prendre une décision qui me paraît nécessaire pour mon pays, je ne  dis pas qu’elle plaît, je ne dis pas qu’elle convainc toujours mais je la prends. Pour la vie internationale, je n’ai pas non plus hésité. Beaucoup de Français se demandaient ce qu’on allait faire au Mali, se posaient la question « est-ce que c’est bien la responsabilité de la France d’aller lutter contre le terrorisme dans un pays du Sahel ? » Nous l’avons fait. J’en rends encore hommage aux soldats qui y sont encore. C’était nécessaire, pas simplement parce que nous y aurions eu un intérêt – aucun intérêt de la France – mais parce que c’était la responsabilité d’un pays comme le mien. J’ai pris cette décision – elle compte encore aujourd’hui – qui change aussi le rapport que les Africains ont avec la France. Je vais réunir tous les chefs d’Etat africains à la fin de l’année, au début du mois de décembre, non pas pour qu’ils viennent nous demander un soutien, mais tout simplement pour leur dire : c’est à vous d’assurer votre propre sécurité. Et croyez-moi, l’image de la France en Afrique en est radicalement changée. Ruth ELKRIEF - Merci beaucoup. Merci beaucoup Messieurs les deux Présidents, merci de nous avoir accordé cette interview. Merci. LE PRESIDENT - Merci.Publié le 05 Juin 2013Monsieur le Président, vous venez à Marseille pour l'inauguration du MuCEM, consacré à la culture de la Méditerranée. Quelle est l'importance de ce musée ? François Hollande : Je n'avais pas pu être présent, le 12 janvier dernier, pour Marseille Capitale européenne. Je venais d'engager nos forces au Mali. J'avais donc d'autant plus de raisons d'inaugurer, aujourd'hui, le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée. Le MuCEM est l'ancien musée des traditions et des arts populaires, celui qu'on appelait autrefois "le Louvre du Peuple".C'est un musée qui va rayonner bien au-delà de Marseille, même s'il contribue à la rénovation urbaine de la cité phocéenne. Il est français au sens où l'ensemble de nos cultures et de nos créations depuis des décennies y seront exposées.Mais il est aussi un pont entre les deux rives de la Méditerranée. Et il revêt une dimension européenne, voire internationale, dont Marseille peut être fière.Il est installé dans une ville cosmopolite, avec des populations issues de la Méditerranée. Un symbole ?FH : Oui, un beau symbole. Le MuCEM a été bâti sur un quai qui accueillait, il n'y a pas si longtemps, des populations venant du Sud pour travailler, et qui sont souvent restées à Marseille et dans la région. Il rappelle l'histoire mais s'inscrit dans l'avenir.Pour beaucoup, la Méditerranée, haut lieu de la culture, incarne aujourd'hui la pauvreté et un redoutable radicalisme religieux.FH : La Méditerranée offre des perspectives considérables : l'Afrique est un continent en pleine croissance. Et, en même temps, elle est confrontée aux dérives du printemps arabe. Ou, pire encore, au terrorisme, comme au Mali, au Niger, dans le Sahel ou en Libye.La France doit montrer sa solidarité avec le Sud en investissant dans les pays qui veulent se développer et en coopérant pour assurer plus de soutien et plus de sécurité aux pays exposés aux menaces de l'extrémisme.Vous allez inaugurer également le porte-conteneurs le "Jules Verne". Pourquoi ? Son armateur est privé...FH : Il s'agit d'un armateur libanais venu s'établir en France, investir en France et recruter en France. Il a fait construire le bateau de tous les records : le plus grand porte-conteneurs mondial, naviguant sous pavillon français. Ce qui montre que notre pays est compétitif, qu'il peut présenter un bateau très performant, sans avoir besoin d'aller chercher un équipage étranger.Marseille, ce n'est pas seulement "Plus belle la vie", c'est aussi, souvent, "plus dure la vie". C'est une ville pauvre. Par sa faute ?FH : Non. C'est une ville qui a été trop longtemps délaissée par l'État et qui affronte des reconversions industrielles douloureuses. Mais Marseille a aussi pleins d'atouts : la force de sa jeunesse, la diversité de sa population, le dynamisme de ses entrepreneurs et son port, le premier en France, le 3e au monde pour le pétrole.Le port est sous la responsabilité de l'État. Quels projets avez-vous ?FH : L'État doit donner au port de Marseille les moyens de son développement dans le domaine des conteneurs. Avoir un port compétitif à Marseille, c'est un enjeu national, pas seulement local ou régional.Pour le développement de la région, l'État défend le projet de la métropole qui se heurte à l'hostilité des villes voisines. Elles ne veulent pas payer pour les dettes de Marseille.FH : La première des solidarités est territoriale. Qui peut imaginer faire cohabiter la prospérité à côté de la pauvreté ? Qui ne voit les risques d'affrontements et d'incompréhensions ? Personne ne peut défendre un tel modèle ! Il y a six communautés d'agglomération dans cette métropole Marseille-Aix.C'est beaucoup. C'était une étape nécessaire. Pas une fin en soi. La métropole, ce n'est pas une absorption, encore moins une fusion. La métropole sera une structure mobilisant un certain nombre de compétences sur l'économie, le logement, les équipements.Ce sera créer une force utile à Marseille bien sûr, mais aussi à toutes les villes de la grande agglomération. La métropole est un sujet qui justifie que soient dépassés les clivages politiques, les différences territoriales ou même les appréhensions légitimes sur d'éventuels transferts financiers.Tout doit se faire dans la concertation, avec la volonté que les responsabilités soient organisées au bon niveau. C'est le principe de subsidiarité : agir là où c'est le plus efficace.Les élus se plaignent du manque d'un engagement financier de l'État. 30 milliards pour le Grand Paris, 50 millions pour la métropole Marseille-Aix...FH : Ce n'est pas comparable. Sur le Grand Paris, la somme agrège toutes les dépenses de tous les acteurs pour deux décennies. Mais je veux être clair : pour conclure un contrat, l'État doit avoir en face de lui l'interlocuteur le plus fort au plan local.Je réaffirme mon engagement d'accorder à la grande métropole marseillaise la solidarité à laquelle elle a droit, dans son intérêt et dans celui de notre pays. Marseille doit être dotée des moyens assurant à la fois la lutte contre le chômage, la préparation de l'avenir et le financement des équipements indispensables.Le clientélisme politique va parfois jusqu'à la délinquance. Des élus de gauche sont impliqués dans des procédures judiciaires. Dans ces cas-là, le parti socialiste, que vous avez dirigé, prend-il suffisamment ses responsabilités ?FH : C'est à la justice de faire tout le travail nécessaire. Sans faiblesse de sa part et sans pression d'aucune sorte sur les procédures en cours. En toute indépendance et en toute rigueur. Le plus tôt sera le mieux.Je félicite les juges marseillais d'ouvrir toutes les enquêtes qui leur paraissent indispensables. À la justice de dire le droit et de sanctionner ceux qui se sont livrés à des manquements. Et les partis politiques doivent également présenter des candidats insoupçonnables.Manuel Valls est venu à Marseille pour faire le point sur la lutte contre l'insécurité. La situation évolue comme vous le souhaitiez ?FH : Je veux d'abord saluer les résultats obtenus en quelques mois. Nous avons mis un terme aux suppressions d'effectifs dans la police et la gendarmerie. Il y en avait eu 400 sous le quinquennat précédant. Nous avons, au contraire, créé 255 postes de policiers et de gendarmes ainsi que deux zones de sécurité prioritaire, et enregistré, depuis le début de l'année, une baisse de 10% des faits de délinquance.Tous les problèmes ne sont pas résolus. Loin de là. Mais les actes prouvent notre volonté. Je veux dire aux Marseillais que l'État ne va pas les laisser seuls affronter cette délinquance et cette criminalité. Tous les moyens seront mis en oeuvre pour ne pas laisser certains quartiers s'enfoncer ou douter de l'ordre républicain.J'ai entendu les femmes marseillaises qui ont aussi exigé de l'emploi. Elles ont raison. Je veux que chaque jeune marseillais puisse se dire qu'il a sa place dans la société. Que l'on soit bien au clair : 10 000 jeunes à Marseille sont en situation de demandeurs d'emplois. C'est beaucoup trop.C'est une des villes les plus touchées par le chômage. Et c'est d'autant plus grave que Marseille est une agglomération parmi les plus jeunes de France. Là où nous avons nos richesses et nos talents, nous ne pouvons laisser s'installer le désespoir ! Nous avons pour objectif 4 000 emplois d'avenir...... Mais ça ne marche pas dans les Bouches-du-Rhône !FH : Faute d'engagements et d'implications nécessaires. Cela doit changer. L'État fait déjà beaucoup : il verse 75 % du salaire pour des jeunes sans qualification. Comment comprendre les hésitations locales autrement que par la méconnaissance ou la frilosité devant un nouveau dispositif ? Je fais donc trois propositions : élargir les "emplois d'avenir" à tout le secteur privé sur Marseille.Toutes les demandes des entreprises prêtes à offrir de la formation en engageant un jeune sans qualification seront étudiées. Ensuite, lancer un appel à la Ville, aux Départements, à la Région.Mettons-nous autour d'une table, cessons de nous renvoyer la balle, ne jouons pas les arbitres, soyons sur le terrain ! Nous devrions ensemble pouvoir aller jusqu'à 100 % de la rémunération lorsque des associations proposent de fournir emploi et formation à des jeunes dans les quartiers les plus atteints par le chômage. Enfin, créer des "emplois-francs". L'opération va être expérimentée à Marseille.Quand une entreprise embauchera un jeune des quartiers inclus dans les zones sensibles, elle bénéficiera d'un soutien de l'État. Peu importe le lieu où elle est installée. Voilà. Mettre le paquet pour que ces familles ne doutent ni de la République, ni de l'État !Au niveau national, le chômage frappe prioritairement les jeunes et les seniors. Les contrats de génération étaient une de vos propositions phares durant la campagne. Pourquoi ça ne marche pas ?FH : Mais ça marche ! Le texte a été adopté par les partenaires sociaux à la fin de l'année dernière. Il a été voté et il est mis en oeuvre depuis le mois de mars. Des négociations sont engagées dans toutes les entreprises de plus de 300 salariés et beaucoup de plus petites entreprises se sont manifestées pour une embauche de jeunes, accompagnés par le tutorat d'un senior.Là aussi, je lance un appel aux entreprises : toutes celles qui connaissent les dates de départ à la retraite de leurs salariés peuvent préparer l'avenir avec l'embauche de jeunes. Tous sont concernés. Même les plus diplômés.Moi aussi, bien sûr que je voudrais que cela aille plus vite. Je me suis engagé pour un "choc de simplification". Il doit se traduire par une disponibilité de l'administration et des formules beaucoup plus rapides pour l'emploi des jeunes.À propos de simplification, les PME considèrent que le CICE (le crédit d'impôt) ne concerne, de fait, que les grandes entreprises disposant de salariés en nombre suffisant pour remplir les formulaires. Elles réclament plus simplement une baisse des charges.FH : C'est vrai que pour obtenir l'avance du CICE dès 2013, une démarche est nécessaire. La BPI a été chargée d'accorder rapidement ce crédit avec un coût réduit. Si des PME ont des difficultés pour y accéder, qu'elles s'adressent directement au préfet. Mais je constate que beaucoup de chefs d'entreprise ne connaissent pas le dispositif.J'ai demandé à tous les ministres d'aller faire des réunions, partout en France, pour promouvoir nos outils : "crédit d'impôt", "contrats de génération", "emplois d'avenir".Le statut d'auto-entrepreneur permet à beaucoup de personnes de travailler. Jusqu'où allez-vous le réformer ?FH : Nous faisons face à deux demandes contradictoires. Celle d'hommes et de femmes qui se sont lancés dans l'auto-entreprise pour sortir du chômage ou pour se reconvertir. Et celle d'artisans, soumis aux cotisations et à des règles strictes, qui dénoncent une concurrence déloyale.Jean-Marc Ayrault a annoncé une limitation du statut dans le bâtiment parce que c'est là que se posent les plus gros problèmes. Je souhaite que le statut des auto-entrepreneurs soit préservé, parce que c'est une forme de liberté, mais en évitant certains abus. Ce n'est pas au moment où je parle de simplification que je vais rendre les procédures plus complexes...Vous réformez le quotient familial. Après le mariage homosexuel, décidément, la gauche s'attaque à la famille ?FH : Vous ne pouvez pas y croire ! Je suis très attaché à la politique familiale. Elle a permis à beaucoup de parents de bien éduquer leurs enfants. Et d'avoir des facilités pour les faire garder. Le Premier ministre a annoncé 275 000 places d'accueil pour les enfants de moins de 3 ans et a relevé les prestations destinées aux familles monoparentales. En même temps, nous devons en finir avec le déficit de la branche famille : 2 milliards d'euros.La sécurité sociale emprunte pour payer les prestations familiales ! Si mes prédécesseurs l'ont admis, moi pas. Deux options possibles se présentaient : dans un cas, on revenait sur l'universalité des allocations familiales. Dans l'autre, on réduisait l'avantage fiscal pour les revenus les plus aisés à travers une modification du quotient familial. J'ai préféré cette solution car elle est plus juste, plus simple et plus efficace. Elle ne concerne que 12 % des ménages, les plus aisés.L'autre jour à Leipzig, vous avez surpris, en faisant l'éloge de Gerhard Schröder et des réformes courageuses qu'il avait entreprises. Ces réformes consistaient à réduire les allocations chômage, à retarder l'âge de départ à la retraite progressivement jusqu'à 67 ans. Des mesures que vous envisagez ?Non. Ce que j'ai voulu souligner, c'est la lucidité et le courage qui consistent à dire à son pays ce qu'il convient de faire et d'en prendre le risque. Je n'approuve pas toutes les réformes qui ont été faites en Allemagne mais je constate le résultat. À nous de faire les choix nécessaires avec justice.Quelles sont les réformes qui, en France, pourraient être équivalentes ?FH : Je ne vais pas remettre en cause les droits des chômeurs. Ce n'est pas au moment où le chômage atteint un niveau record qu'il convient de mettre encore plus en difficulté les demandeurs d'emploi. En revanche, la formation professionnelle doit leur être prioritairement destinée. Et puis, nous devons de nouveau réformer nos retraites : 20 milliards d'euros de déficit en 2020. Je ne peux pas laisser le doute s'installer sur l'avenir de nos régimes par répartition.Vous allez toucher à l'âge de départ à la retraite ?FH : J'ai dit qu'on n'y toucherait pas. En revanche, j'ai toujours affirmé qu'à partir du moment où nous vivons plus longtemps, de 10 ou 20 ans, nous devrons cotiser plus longtemps. Chacun le comprend. Cela fera partie du débat.Je veux aussi plus de justice. Notamment au sujet de la pénibilité et de l'égalité entre les femmes et les hommes. Voilà, donc, les réformes à venir : retraite, formation professionnelle, simplification administrative. Nous avons déjà conduit celle sur le marché du travail, que l'on prétendait impossible à mener. Je suggère au prochain président du Medef d'avoir l'esprit du dialogue social. Les meilleures réformes sont celles qui sont négociées.Beaucoup d'institutions, européennes ou françaises, Cour des Comptes, Banque de France, vous réclament des économies. Comment allez-vous les réaliser en stabilisant le nombre d'emplois dans le secteur public et sans réformer l'organisation territoriale du pays qui est source de doublons ?FH : Je suis toujours étonné de l'engouement pour les économies qui ne tient plus au moment où on les annonce. Prenez la famille...... Vous décidez une hausse d'impôts plutôt qu'une économie !FH : Enfin, que ce soit des dépenses en moins ou des avantages fiscaux qui disparaissent, on me dit "n'y touchez pas". Prenez la loi de programmation militaire : j'annonce un maintien des crédits. Et l'opposition me reproche de mettre en cause l'indépendance de la nation. Pourtant j'ai démontré, notamment avec l'intervention au Mali, que la France pouvait en toute occasion prendre librement ses décisions !J'évoque la diminution des dotations aux collectivités locales ? Voilà les mêmes qui m'accusent de mettre en cause la décentralisation ! Si je devais tenir compte de tout ce qui m'est demandé en terme d'économies et de tout ce qui m'est "interdit", je n'avancerai pas. Alors, je réforme : une nouvelle loi de décentralisation va clarifier les compétences pour éviter les doublons.Quant à la question des fonctionnaires, si maltraités par le précédent quinquennat avec une RGPP qui a désorganisé l'administration sans réaliser d'économies, j'ai fixé le principe : stabilité des effectifs, mais comme nous créons des emplois dans l'éducation, la police, la justice et la gendarmerie, partout ailleurs, on réduit. En 2014, les dépenses de l'État vont même diminuer.Ce sera suffisant pour rééquilibrer les comptes ?FH : Un tel effort n'a jamais été fait jusqu'ici. Là encore, j'entends les donneurs de leçons qui nous demandent d'en faire davantage. Alors que les mêmes ont augmenté la dépense publique comme jamais ! 600 milliards  de dettes en 5 ans !Avec Angela Merkel, vous avez annoncé des projets communs pour l'Europe. Comment êtes-vous passés de la "tension amicale" d'il y a deux mois à des projets communs ?FH : C'est toujours le même processus. Chacun donne ses positions. L'Allemagne possède l'avantage de la compétitivité. Mais elle a aussi un problème. Elle ne pourra pas continuer à exporter 50 % de sa production dans une Europe en récession.La France, elle, défend la croissance. Mais elle doit aussi mettre ses comptes en ordre. Donc, nous avons trouvé un accord sur trois points : un gouvernement économique pour la zone euro, l'union bancaire pour éviter les crises de la finance et un plan européen pour lutter contre le chômage des jeunes.À l'occasion des manifestations contre le mariage pour tous, on a vu apparaître une jeunesse mobilisée sur des valeurs d'origine religieuses. Le phénomène vous a surpris ?FH : Non. Je n'ignore rien de ce qui est la réalité de la France. Je la connais bien, dans toute sa diversité. Il y a des traditions qui viennent de loin, des religions qui comptent et des conceptions de la vie qui continueront de compter dans notre pays. Je les respecte. Mais elles ne doivent pas empêcher la France d'avancer dans la voie de l'égalité et de la liberté.Le drame récent de La Défense a montré que des jeunes se convertissent à l'islam le plus radical à la recherche de valeurs. Que manque-t-il à notre société pour qu'ils en arrivent là ?FH : D'abord, une société en crise où les références s'effacent et où des risques de radicalité apparaissent. Des individus isolés peuvent dériver jusqu'au passage à l'acte. Le cas de Merah est hélas éclairant. Il y a maintenant Alexandre. Ce n'est pas le seul.Des dizaines de ressortissants français vont combattre en Syrie. Nous devons apporter une très grande attention à ce phénomène. Avec le ministre de l'Intérieur et la garde des Sceaux, nous avons mis au point des dispositifs rigoureux de surveillance et d'alerte. Par ailleurs, nous expulsons les prédicateurs extrémistes et violents.Pour mener à bien votre action, vous avez besoin d'une majorité. Le Front de gauche est dans l'opposition, les Verts et l'aile gauche du PS sont dubitatifs, le PS peut perdre la majorité absolue à l'occasion d'élections partielles. Vous disposerez toujours d'une majorité stable.FH : Le Front de gauche n'a jamais été dans la majorité. Il n'a pas besoin de passer pour autant dans l'opposition. La majorité est large avec les Radicaux de gauche, dont je connais la loyauté, avec les écologistes, qui expriment parfois leur différence mais toujours dans la solidarité.Je dis à la majorité qu'elle a un devoir de réussite, une obligation de résultat. Je souhaite qu'elle travaille autour du Premier ministre qui en est le chef, dans le dialogue, le respect et le sens de l'intérêt général.Manuel Valls a affirmé son ambition devant une lectrice de "La Provence". Ça vous a gêné ?FH : Non. Il faut toujours avoir de l'ambition pour son pays. Quant à Manuel Valls, il fait du bon travail et il sait que c'est toujours le président de la République qui décide.En ce qui vous concerne, Monsieur le Président, vous entendez bien ceux qui se souviennent du discours du Bourget, "Mon ennemi c'est la finance", et qui estiment que François Hollande n'agit pas comme il l'avait dit.FH : La finance ? Nous l'avons régulée à travers la loi bancaire. La finance ? Nous avons créé une supervision bancaire au plan européen. La finance ? Nous avons introduit la taxe sur les transactions financières. La finance ? Celle qui est illégale, nous la poursuivons à travers la lutte contre les paradis fiscaux. Mais nous sommes dans une économie mondiale. Ceux qui ont entendu le discours du Bourget n'ont pas pensé que j'allais nationaliser l'ensemble des moyens de production et d'échange.Je vous ai entendu dire que la France a peur. Est-ce que vous ne négligez pas l'urgence. N'êtes-vous pas dans la situation du médecin qui prescrit un remède susceptible de guérir dans deux ou trois ans, mais qui annonce ne rien pouvoir pour le malade dans l'immédiat.FH : Ça n'est pas vrai. Nous prenons effectivement des mesures fortes en faveur de la compétitivité, de l'industrie, de la recherche. Elles auront des effets dans deux ou trois ans. Mais j'ai pris des engagements. Notamment l'inversion de la courbe du chômage...... On voudrait bien vous croire, mais on n'y parvient pas !FH : La politique ne repose pas sur des croyances. J'ai pris un engagement et j'utilise tous les leviers : "emplois d'avenir", "contrats de génération", accompagnement des entreprises. J'agis pour obtenir des résultats le plus vite possible.Mais je comprends que ce "plus vite possible" apparaît lointain pour les chômeurs. Le rendez-vous, c'est à la fin de l'année. Alors, vous pourrez juger si j'y suis arrivé. Ce que je veux, c'est que notre pays retrouve confiance et espoir !Un an de présidence, votre plus grosse déception ?FH : L'affaire Cahuzac.Votre plus grande responsabilité ?FH : Faire intervenir les troupes françaises au Mali.Votre plus grande réussite ?FH : Vous la verrez dans quatre ans.Retrouvez l'interview sur le site du journal La Provence     Publié le 20 Août 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieDans un entretien exclusif au Monde, le président de la République François Hollande affirme que « les choix ne peuvent être rediscutés à chaque fois qu'un indice trimestriel est connu ». Il annonce également l'organisation d'une conférence sur la sécurité en Irak et la lutte contre l'Etat islamique.Les mauvais chiffres de la croissance, beaucoup plus faible que prévu, et du chômage, qui n'en finit pas d'augmenter, ne sont-ils pas la preuve de l'échec de votre politique économique ? Ne faut-il pas en changer ?J'ai fixé un cap, c'est celui du pacte de responsabilité. L'objectif est clair : moderniser notre économie en améliorant la compétitivité et en soutenant l'investissement comme l'emploi. Aujourd'hui, ce n'est pas parce que la conjoncture est plus difficile en France et en Europe que nous devons y renoncer. Au contraire, nous devons aller plus vite et plus loin. A ceux qui disent qu'il faut revoir la stratégie alors même que les mesures viennent tout juste d'être votées, je réponds que toute godille ou tout zigzag rendrait incompréhensible notre politique et ne produirait pas de résultatsQuelles nouvelles mesures allez-vous prendre en cette rentrée pour doper la croissance ?Je veux accélérer les réformes pour relever le niveau de la croissance au plus vite dans quatre domaines : d'abord sur le logement, j'ai demandé au premier ministre de présenter un plan de relance. Il touchera à la fiscalité, aux procédures et aux financements.Ensuite sur l'investissement, des assises se tiendront en septembre avec l'ensemble des établissements financiers pour les inciter davantage à prêter aux PME, pour mieux orienter l'épargne vers l'économie productive et pour assurer le financement de grands projets collectifs, comme la transition énergétique qui est un levier de la croissance verte.Sur les professions réglementées, Arnaud Montebourg présentera en septembre un projet de loi sur le pouvoir d'achat qui visera à accroître la concurrence dans les prestations offertes aux consommateurs, à faire baisser les tarifs et à lutter contre le maintien de certaines rentes et privilèges. Il comportera des mesures de simplification des normes d'urbanisme et adaptera la réglementation sur l'ouverture des magasins le dimanche.Enfin, des réformes seront engagées pour développer l'apprentissage, les formations en alternances des chômeurs de longue durée et pour moderniser le dialogue social.Comment allez-vous procéder sur les seuils sociaux ?Ma méthode, c'est la négociation. D'un côté, le patronat doit comprendre qu'une meilleure représentation des salariés dans les PME est indispensable. De l'autre, chacun doit admettre la nécessité de lever un certain nombre de verrous et de réduire les effets de seuil. Mais laissons les partenaires sociaux avancer. S'ils aboutissent à un accord, il sera transposé dans la loi, comme nous l'avons fait pour le marché du travail et la formation professionnelle. Si ce n'est pas le cas, le gouvernement saisira le Parlement.Le patronat joue-t-il le jeu du pacte de responsabilité ?Le pacte, c'est un contrat dans lequel chacun doit respecter ses engagements. Le gouvernement a tenu les siens : pour améliorer la compétitivité des entreprises, il a dégagé 40 milliards d'euros sur trois ans. Les syndicats qui ont fait le choix d'adhérer au pacte ont obtenu qu'il y ait des contreparties en termes d'emplois. J'attends donc du patronat qu'il aille jusqu'au bout de la logique du pacte, qu'il utilise pleinement les moyens du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi pour investir et embaucher et non pour distribuer des dividendes ou formuler d'autres revendications.Vous avez insisté, depuis 2012, sur la politique de l'offre. Beaucoup d'économistes s'accordent à dire que le problème, c'est aussi, voire d'abord, la demande. Comment la relancer en France ?Le diagnostic est implacable : il y a un problème de demande dans toute l'Europe. La zone euro connait un excédent commercial, un investissement insuffisant et un taux de croissance qui ne permet pas de faire baisser le chômage. C'est essentiellement dû aux politiques d'austérité menées depuis plusieurs années. S'il doit y avoir soutien de la demande, il doit donc se faire au niveau européen, et c'est ce que la France va porter dans le débat qui s'engage avec nos partenaires. Mais je n'entends pas me défausser sur l'Europe, car notre pays connaît un problème d'offre.J'ai trouvé en arrivant en 2012 près de 70 milliards de déficit commercial et une industrie avec les taux de marge les plus faibles de ces trente dernières années. Toute mesure de relance de l'activité par des moyens budgétaires aurait donc eu pour conséquence d'aggraver notre dette publique et de détériorer notre commerce extérieur. J'ai donc fait le choix de donner la priorité au redressement productif. C'est une question vitale pour la France. Est-ce à dire que rien ne doit être fait pour soutenir la consommation ? Non. Parce que des efforts ont été consentis depuis deux ans, nous allons en restituer une part dès cette année, en termes de baisse d'impôt, et encore davantage en 2015.Le 6 août, le Conseil constitutionnel a censuré la partie du pacte de responsabilité sur les allègements de cotisations salariales. Quel dispositif de remplacement trouverez-vous pour redonner du pouvoir d'achat aux salariés les plus modestes ?J'ai pris acte de cette décision. C'est un grand principe de mon quinquennat : je ne porte jamais de jugement sur ceux qui jugent. J'ai donc demandé au gouvernement de mener deux grandes réformes : l'une visera à rendre plus juste et plus simple le barème de l'impôt sur le revenu notamment pour les premières tranches, c'est-à-dire pour les contribuables modestes et moyens. L'autre fusionnera la prime pour l'emploi et le RSA activité pour favoriser la reprise du travail et améliorer la rémunération des salariés précaires. Les deux réformes seront engagées dès la loi de finances pour une amélioration du pouvoir d'achat équivalente à ce qui avait été prévu initialement.Vous affirmiez, en juillet 2013 : « La reprise est là. » Vous avez également dit : « Je ramènerai le déficit à 3 % en 2013. » Vous disiez enfin : « J'inverserai la courbe du chômage d'ici fin 2013. » Aucun de ces pronostics ne s'est révélé exact. La crédibilité de votre parole n'est-elle pas atteinte ?Qui peut contester que l'environnement international et européen s'est dégradé depuis un an ? Les causes en sont connues. Elles sont liées aux incertitudes géopolitiques (Ukraine, Irak…) et à la poursuite de politiques d'austérité en Europe. Ce qui a invalidé toutes les prévisions établies en 2013 pour 2014, pas par le gouvernement français seulement mais par l'ensemble des organismes internationaux. Et dès que j'en ai eu la conviction, je n'ai pas perdu un seul instant et j'ai lancé le pacte de responsabilité en janvier 2014. La crédibilité c'est de ne pas rester immobile. C'est de s'adapter aux circonstances mais aussi de rester cohérent.Des économistes, mais aussi votre secrétaire d'Etat Thierry Mandon, chargé de la réforme de l'Etat, proposent de rééchelonner la dette française. Qu'en pensez-vous ?Jamais la France n'a emprunté sur les marchés financiers à des taux aussi faibles. 1,4 % : c'est historique avec un écart minimal avec l'Allemagne – trois fois moins qu'en 2012. Cela veut dire que la signature de la France est fiable et respectée et que nos entreprises peuvent aussi se financer à des taux particulièrement bas. N'en déplaise aux grincheux, c'est la preuve du sérieux de notre politique. C'est aussi ça, la crédibilité. Et nous n'avons donc pas besoin d'allonger la maturité de notre dette.Au printemps, l'épisode des frondeurs du PS a révélé un risque de cohabitation avec une fraction de la majorité. L'état de la majorité vous inquiète-t-il pour la suite des opérations parlementaires ?Je sais ce qu'est une cohabitation. Ca n'a rien à voir. J'ai une assez longue expérience de la vie parlementaire. J'en ai tiré trois conclusions. Premièrement, le respect entre le gouvernement et sa majorité doit être mutuelle. Deuxièmement, il n'y pas d'échappatoire. Le jugement en 2017 sera à la fois porté sur le président, le gouvernement et la majorité. C'est ensemble que nous réussirons. Enfin, le débat ne peut pas rebondir sur chaque texte. Les choix ne peuvent être rediscutés à chaque fois qu'un indice trimestriel est connu. La constance, c'est la confiance.Cinq mois après la nomination de Manuel Valls à Matignon, quel jugement portez-vous sur son action ?J'ai choisi Manuel Valls pour qu'il mette en oeuvre la politique que j'ai fixée pour notre pays. Il le fait avec talent et énergie, il mobilise l'ensemble du gouvernement avec un esprit d'équipe et il sait dialoguer avec le Parlement. Nous travaillons en pleine harmonie et avons comme seul objectif la réussite de la France.A une semaine de l'université d'été du PS à La Rochelle, avez-vous un message à adresser aux socialistes ?Qu'ils restent unis. C'est la condition première pour convaincre. Qu'ils mesurent ce que nos victoires de 2012 nous obligent à faire pour être à la hauteur de notre tâche. Qu'ils comprennent et surmontent les défaites pour être capables de l'emporter à la fin.Y a-t-il un problème institutionnel en France ? Qu'en est-il de vos projets concernant la proportionnelle et le mode de scrutin ?Le rétablissement du lien entre les Français et leurs représentants est un sujet majeur. Depuis deux ans, le gouvernement y a répondu, notamment sur le non-cumul des mandats, la transparence de la vie politique, l'indépendance de la justice et la réforme territoriale. Faut-il aller plus loin ? J'avais indiqué pendant la campagne que j'étais favorable à l'introduction d'une part de proportionnelle. J'y suis prêt si une majorité peut s'accorder sur cette orientation, avec une réduction du nombre de parlementaires. Mais je veux relever une singularité française qui est devenue un véritable handicap : c'est la difficulté de faire émerger un consensus sur l'évolution de nos institutions, sur la laïcité, comme sur l'immigration, la sécurité, et même les grandes questions industrielles.Voilà pourtant des enjeux sur lesquels les forces républicaines pourraient se retrouver. Certains pays y réussissent, par le biais de coalitions. Ce n'est pas notre tradition. Ce qui ne doit pas nous empêcher de dépasser les oppositions et les clivages quand l'intérêt général est en jeu. C'est pourquoi l'ensemble des forces républicaines, comme les grands acteurs sociaux, doivent être capables de tracer ensemble le long terme sans rien abandonner de leur identité philosophique et politique.Les radicaux de gauche menacent de quitter le gouvernement si les conseils généraux ne sont pas maintenus dans les départements ruraux : que leur répondez-vous ?La réforme territoriale est attendue depuis trop longtemps pour une fois encore y renoncer. Le texte a été voté à une large majorité en première lecture. Il crée de grandes régions, il clarifie les compétences, il simplifie notre organisation territoriale, il dégagera des économies. Sur les conseils généraux, un délai de cinq ans a été laissé pour imaginer des solutions adaptées aux départements ruraux.Pendant la guerre de Gaza, des manifestations ont été interdites. Pensez-vous un jour payer cette décision dans l'électorat musulman français ?Les manifestations ont été interdites quand des éléments probants laissaient penser que des violences étaient à craindre et que des groupes étaient déterminés à provoquer des incidents. Mais je rappelle que la quasi-totalité des manifestations ont été autorisées. Leur cause était compréhensible et l'émotion était réelle, pas seulement chez les musulmans. Le conflit israélo-palestinien n'est pas une question religieuse mais politique.Pensez-vous qu'il y a un regain de l'antisémitisme en France ?Oui et pas depuis quelques semaines. Il y a des groupes très organisés et actifs notamment sur les réseaux sociaux. Rappelez-vous les slogans prononcés pendant la manifestation « Jour de colère », qui n'avait rien à voir avec Gaza ! Il convient de faire de la pédagogie, notamment à l'école mais aussi de faire preuve de fermeté face au racisme et à l'antisémitisme. On peut exprimer des vues sur le conflit israélo-palestinien sans que les juifs de France ou les musulmans de France en soient les victimes. Il est important que nous montrions une très grande intolérance à l'égard de l'intolérance.Un président ou un ancien président doivent-ils nécessairement passer par la case « primaires » pour se représenter ?Pour les anciens, je ne sais pas. Ce n'est pas à moi de le dire. En ce qui me concerne, cette question m'est totalement indifférente. Ma préoccupation n'est pas de savoir comment je vais arriver en 2017 à présenter une éventuelle candidature, mais comment redresser le pays d'ici là.La question se posera en 2015 ? En 2016 ?C'est au Parti socialiste d'y répondre.La presse people vous montre ces jours-ci en maillot de bain. Comment réagissez-vous ?Je ne vous dirai pas ce que j'éprouve. Vous pouvez l'imaginer. Au-delà de ma personne, c'est la fonction présidentielle qui doit être respectée. Chacun devrait le comprendre, quels que soient les arguments commerciaux. •	Europe : « Je ne me place pas dans un face-à-face avec l'Allemagne »Le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, a affirmé qu'il jugeait « inévitable » l'abandon de l'objectif de réduction du déficit à 3 %. Maintenez-vous cet objectif ?L'objectif, c'est de continuer à réduire les déficits. Je rappelle que la dette publique est passée de 60 % du PIB en 2007 à 90 % en 2012. Si j'arrivais en 2017 avec un ratio de 120 % du PIB, que dirait-on de moi ? Peut-être ce qu'on aurait dû dire de mon prédécesseur… Mais aujourd'hui je considère que le rythme de la consolidation budgétaire en Europe doit être adapté à la situation exceptionnelle que nous traversons, qui est caractérisée par une faible croissance et surtout par une très basse inflation.Mais l'Allemagne, par la voix de la Bundesbank et de la chancellerie, a laissé entendre qu'il n'y avait rien à reconsidérer…Je ne me place pas dans un face-à-face avec l'Allemagne. Il s'agit d'un débat européen. Je ne demande pas à ce que l'on change les règles, mais qu'on les applique avec toutes les flexibilités prévues par les traités en cas de circonstances exceptionnelles. Nous y sommes.L'euro est-il surévalué ?Oui. Il s'était exagérément apprécié au regard de la situation économique de l'Europe. La BCE en est consciente, un rééquilibrage par rapport au dollar est en train de s'opérer. Il n'est pas achevé.Jamais la France n'a été aussi affaiblie au Parlement européen et dans les institutions de Bruxelles…Quand on vote à 25 % pour le Front national, un parti qui n'arrive pas à constituer un groupe avec d'autres, on est plus faible au Parlement européen. En revanche, au niveau de la Commission, la France a demandé un poste important, elle sera entendue. Ce qui nous intéresse, c'est que notre commissaire exerce des responsabilités dans le domaine économique.Berlin ne semble pas vouloir accorder à Pierre Moscovici le poste de supercommissaire économique que vous demandez…Ce ne sont ni Berlin ni Paris qui décident, c'est le président de la Commission. J'ai choisi Pierre Moscovici. Ce sera ensuite à Jean-Claude Juncker de constituer sa Commission et de répartir les responsabilités. Il connaît la place de la France dans l'Union européenne et ce qu'elle peut apporter.L'UE est dominée par les conservateurs et l'Allemagne. Etes-vous en train de bâtir un axe social-démocrate avec Matteo Renzi ?J'ai avec Matteo Renzi des rapports politiques et personnels qui permettent d'agir, pas seulement en duo, mais avec d'autres. Je tiendrai la semaine prochaine à Paris une réunion des sociaux-démocrates pour faire converger nos positions. Mais ce serait une erreur de constituer une coalition contre une autre au sein du Conseil européen. Les problèmes ne sont pas géographiques – le Sud contre le Nord – ni politiques – les sociaux-démocrates contre les conservateurs. Le problème est de savoir ce que nous voulons faire ensemble.Pour la France, l'Europe doit être une protection : une protection de nos intérêts, de nos droits, de nos valeurs dans le monde, une protection pour nous défendre face aux menaces, mais aussi une protection par rapport aux excès de la mondialisation. Je soutiens Jean-Claude Juncker et ses projets : le plan d'investissement de 300 milliards d'euros, la politique énergétique commune, la maîtrise de l'immigration au niveau européen et enfin une politique étrangère commune. •	Diplomatie : « Les rebelles syriens méritent tout notre soutien »A propos de l'Ukraine, il y a eu trois vagues de sanctions contre la Russie. Pourtant, Vladimir Poutine n'a pas changé d'attitude. Que faut-il faire ?Il faut de la fermeté et du dialogue. Fermeté, parce que l'Europe ne peut pas accepter la remise en cause de l'intégrité territoriale d'un pays, parce qu'elle ne peut tolérer des fournitures d'armes et le blocage des postes-frontières. Les sanctions étaient nécessaires et d'autres le seront s'il n'y a pas d'évolution.Mais en même temps, il faut dialoguer. Je l'ai montré en organisant la première rencontre entre Vladimir Poutine et Petro Porochenko le 6 juin en Normandie. Et nous sommes à un point où il est de nouveau possible d'envisager une rencontre au niveau des chefs de gouvernements ukrainien, russe, français et allemand, pour trouver une issue à la crise. Cela suppose l'arrêt des livraisons d'armes, le cessez-le-feu, le contrôle de la frontière et le dialogue politique. Angela Merkel ira en Ukraine samedi. Je suis moi-même en contact avec le président russe. Nous nous sommes parlé le 12 août. Et je lui ai dit que s'il n'y avait pas de sortie rapide de crise, ce serait très coûteux pour les Russes, sur le plan économique comme politique.C'est coûteux pour les Européens aussi ?Oui. Une sanction a un prix pour celui qui la prononce comme pour celui qui la subit. Pour l'Europe, c'est un choix qu'elle assume même si cette situation a des conséquences économiques fâcheuses. Raison de plus pour trouver des solutions fondées sur le respect de la souveraineté de l'Ukraine.Vous vous attendiez aux sanctions russes sur les produits agricoles ?Il y avait déjà un embargo sur le porc et un certain nombre de produits, au prétexte d'arguments sanitaires très discutables. Il faut des compensations pour les agriculteurs qui en subissent les effets.La France va livrer un navire de guerre de type Mistral cet automne. Qu'en sera-t-il du deuxième navire prévu pour 2015 ?Aujourd'hui, le niveau des sanctions n'empêche pas la livraison. Ce sont les Européens qui en ont décidé ainsi, pas la France. S'il advenait une tension supplémentaire et une impossibilité de trouver une issue, nous aurions à délibérer. Mais pour l'instant, tel n'est pas le cas. Je rappelle que ce contrat a été signé en 2011 et avait fait l'objet d'une controverse à l'époque.Et les deux navires en option ?Sur les deux autres Mistral, il n'y a pas de discussion avec les Russes.Dans l'est de l'Europe et au Proche-Orient, le leadership américain est bousculé. Certains affirment que Barack Obama ne fait pas preuve d'assez d'autorité.Longtemps on s'est plaint de l'hyperpuissance américaine et de son interventionnisme multiple. Nous serions mal placés pour reprocher à Barack Obama une trop grande timidité. Mais je considère que la situation internationale est la plus grave que nous ayons connue depuis 2001. Le monde doit en prendre toute la mesure. Nous devons faire face, non pas à un mouvement terroriste comme Al-Qaida, mais à un quasi-Etat terroriste, l'Etat islamique. Nous ne pouvons plus nous en tenir au traditionnel débat, intervention ou non-intervention. Nous devons envisager une stratégie globale contre ce groupe qui s'est structuré, qui dispose de financements importants et d'armes très sophistiquées, et qui menace des pays comme l'Irak, la Syrie ou le Liban. Je proposerai donc prochainement à nos partenaires une conférence sur la sécurité en Irak et la lutte contre l'Etat islamique.La France a décidé de livrer des armes sophistiquées aux Kurdes d'Irak. Pourquoi donner aux Kurdes ce que l'on a refusé aux rebelles syriens ?Qui vous dit qu'on n'a pas donné d'armes aux rebelles, c'est-à-dire à l'opposition démocratique ? La communauté internationale porte une responsabilité très grave dans ce qui se passe en Syrie. Si, il y a deux ans, il y avait eu une action pour installer une transition, nous n'aurions pas eu l'Etat islamique. Si, il y a un an, il y avait eu une réaction des grandes puissances à la hauteur de l'utilisation (par Bachar Al-Assad) des armes chimiques, nous n'aurions pas été face à ce choix terrible entre un dictateur et un groupe terroriste, alors que les rebelles méritent tout notre soutien.Quelles armes la France a livrées aux rebelles syriens ?Du matériel conforme aux engagements européens. Nous ne le faisons pas cela pour soutenir simplement les Kurdes ou Irakiens, nous agissons pour notre sécurité. Nous faisons face à une vraie menace avec des djihadistes qui sont embrigadés dans des opérations d'une barbarie épouvantable et qui peuvent à un moment revenir frapper. Parmi eux, il y a des Français.En armant les Kurdes, ne risque-t-on pas d'accélérer leur marche vers l'indépendance ?J'ai veillé à ce que ces livraisons se fassent en plein accord avec les autorités de Bagdad pour qu'il n'y ait aucun doute sur l'utilisation de ces moyens et que le cadre demeure celui de l'unité de l'Irak. La France a été pionnière, elle a convaincu l'Europe de ses choix même si nous sommes les seuls, avec les Etats-Unis, à l'avoir fait pour l'instant.La guerre de Gaza a fait 2000 morts, dont quelque 1900 Palestiniens. Au tout début de la guerre, votre déclaration du 7 juillet semblait donnait à Israël un blanc-seing. Feriez-vous la même aujourd'hui ?Je me suis exprimé tout au long de ce conflit et j'ai rappelé nos principes, ils sont constants : la sécurité d'Israël, la protection des civils et la nécessité de trouver une solution pour Gaza. Nous sommes à un moment clé. La France soutient la médiation égyptienne. La trêve est d'une extrême fragilité comme on le voit hélas ces dernières heures. En tout état de cause, Mahmoud Abbas et l'Autorité palestinienne doivent être considérés comme l'interlocuteur principal. Gaza ne peut plus rester dans la situation qu'on a connue. L'objectif doit être une démilitarisation et en même temps une levée du blocus.Vous voulez dire un désarmement du Hamas ?La démilitarisation ne peut se faire que sous l'égide de l'Autorité palestinienne. La France peut être utile avec l'Europe sur la levée du blocus, au point de passage de Rafah. De même, la France participera à la conférence pour la reconstruction de Gaza, elle fera valoir cette évidence : Gaza ne doit être ni une prison à ciel ouvert ni une base armée. Sinon, les mêmes causes produiront les mêmes effets.Laurent Fabius a parlé d'« imposer » une solution. Faut-il exercer des pressions sur Israël ?Nous devons tout faire pour que les négociations reprennent entre l'Autorité palestinienne et Israël pour trouver une issue au conflit. Nous en connaissons les paramètres, c'est la solution des deux Etats vivant en sécurité côte à côte, c'est la seule qui a un avenir. En cas d'échec, la Communauté internationale aura à prendre ses responsabilités.Sur l'Afrique, vous avez lancé deux guerres annoncées comme « courtes » en 2013 au Mali et en Centrafrique. Elles se prolongent. Y a-t-il eu mauvaise évaluation ?Au Mali, un Etat terroriste voulait se constituer, comme en Irak et en Syrie aujourd'hui. Notre intervention a permis d'éradiquer la plus grande partie de cette menace sans la faire totalement disparaitre. Aujourd'hui, il ne s'agit plus d'intervenir directement mais de contrôler des trafics, de sécuriser des zones du territoire et de permettre le dialogue politique avec les Touaregs. Mais aujourd'hui, ma plus grande préoccupation est la Libye. Les chefs d'Etat africains invités aux cérémonies de commémoration de la Libération, le 15 août, me l'ont répété : attention à ce qui se passe en Libye. L'intervention de 2011 n'a pas suffi car elle n'a pas été prolongée. J'ai fait au Mali ce qui n'a pas été réussie en Libye.En République centrafricaine, nous sommes intervenus pour prévenir un génocide et empêcher un affrontement religieux qui aurait offert une perspective à des mouvements terroristes. Là aussi, c'est plus long que prévu, mais nous en avons terminé avec les plus grosses opérations et nous avons préparé une transition.La France se retrouve en position de « gendarme de l'Afrique ». C'est ironique pour un président socialiste !Quand le gendarme sert à maintenir un dictateur ou à défendre des intérêts mercantiles, voire personnels c'est la Françafrique. Telle n'est pas notre démarche. Elle vise à lutter contre le terrorisme dans le respect du droit international, nous n'intervenons que lorsque nous sommes appelés. Nous ne concevons pas notre action sans perspective de démocratie et de développement. Enfin, nous n'agissons pas seuls : au Mali comme en Centrafrique, les Africains nous ont accompagnés et nous avons réussi à faire venir les Européens.Vous êtes le président qui a eu le plus recours à l'outil militaire. C'est inattendu.Le président est le chef des armées. Chaque fois que j'ai décidé de recourir à la force c'est parce que l'essentiel était en jeu ; chaque fois nos armées ont parfaitement répondu. C'et pourquoi j'ai maintenu les crédits de la loi de programmation militaire. Parce que l'outil militaire français est un élément très important pour notre sécurité et pour la paix. Nous sommes le seul pays d'Europe à le faire à ce niveau. Mais pour conserver notre influence et assurer notre rayonnement international nous devons avoir une économie forte. Et c'est le sens de la politique que je conduis pour l'emploi pour la croissance mais aussi, pour notre place en Europe et notre rang dans le monde.Par Christophe Ayad, David Revault d'Allonnes et Thomas Wieder Par      Christophe Ayad, David Revault d'Allonnes et Thomas WiederPublié le 26 Février 2014Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLes négociations Pac se sont bouclées au niveau européen en 2013. Quel bilan en tirez-vous ?« La France a réussi à convaincre les Européens que l'agriculture était une dépense d'avenir. Il y a un an tout laissait penser que l'agriculture devienne la variable d'ajustement des arbitrages européens. Bon nombre de nos partenaires voulaient en effet diminuer le budget de l'Union en général et de l'agriculture en particulier. D'autres voulaient absolument garder les fonds structurels, ce qui pouvait se faire au détriment de la politique agricole. Or, non seulement nous avons préservé globalement les crédits européens à l'agriculture, mais nous avons renforcé la position de la France par rapport à celle de ses voisins. Sur le premier pilier, notre enveloppe est préservée. Sur le second, une amélioration de plus de 10 % des moyens qui vont être consacrés au développement rural a été obtenue. La profession, dans sa diversité, a reconnu ce qui avait été obtenu au terme de cette négociation. N'est-ce pas au prix d'une trop grande souplesse dans les moyens laissés aux Etats membres pour appliquer cette réforme ?Cette souplesse, je l'ai revendiquée car elle était dans l'intérêt de la France. Elle nous permettra de coupler davantage les aides à la production, de mieux soutenir la diversité de nos agricultures, élevage et productions céréalières, et de renforcer nos moyens d'action spécifiques pour les zones difficiles. La France a une agriculture forte et diverse qui n'a pas d'équivalent en Europe. Je souhaitais donc une Pac qui puisse s'adapter à chaque filière et à chaque territoire. Mais cette flexibilité doit avoir des limites, des lignes rouges car je ne suis pas favorable à la renationalisation de la politique agricole que pourraient souhaiter certains de nos partenaires. N'avez-vous pas attribué trop d'autonomie aux Régions, au risque de nous priver d'une politique nationale ?Non, car les règles resteront nationales, qu'il s'agisse des aides directes mais aussi du cadre général pour l'installation, le soutien aux territoires fragiles ou la modernisation des exploitations. En revanche, les Régions pourront intervenir dans le cadre du second pilier pour adapter les actions de développement rural et amplifier les ressources budgétaires affectées à l'investissement des exploitations. Que répondez-vous à ceux qui réclament une sortie de l'euro ?Qu'ils méconnaissent complètement la réalité de l'agriculture française et ignorent les difficultés qu'elle a pu rencontrer quand le marché commun fonctionnait sans monnaie unique. Je n'ai pas oublié les dévaluations compétitives quand, au printemps 1995, la lire perdait 20 % de sa valeur. Je me souviens des éleveurs de la Corrèze dont le chiffre d'affaires provenant de la vente des broutards vers l'Italie avait diminué d'autant. Et je me souviens que Jacques Chirac avait dû négocier dans des conditions difficiles des dispositions permettant aux éleveurs français de passer ce cap.Je pense encore aux montants compensatoires monétaires qui constituaient des taxes sur les produits français expédiés vers l'Allemagne pour compenser la faiblesse structurelle du franc par rapport au mark. Cette situation était intenable, ingérable, incompréhensible, bureaucratique. Donc, ce serait suicidaire pour l'agriculture française de retourner aux monnaies nationales et je ne vois pas les agriculteurs français faire des choix contraires à leurs intérêts. Aujourd'hui, la moitié de nos exportations subissent encore les variations de change, celles du dollar ou de la monnaie chinoise. Donc heureusement que l'autre moitié de nos exportations bénéficie de la stabilité monétaire au sein de la zone euro. Les agriculteurs savent bien où est leur avenir : dans la stabilité des changes et le maintien de l'euro. Y aura-t-il une étape supplémentaire dans le « rééquilibrage » des aides ?Nous avons stabilisé les crédits européens à l'agriculture pour les sept prochaines années. Peu de secteurs économiques ont une telle visibilité. Dans le cadre de la mise en œuvre nationale, j'ai voulu rééquilibrer progressivement les aides à hauteur de un milliard d'euros sur les neuf que notre pays reçoit chaque année au titre de la Pac. Le cap est fixé pour les sept prochaines années même si tout au long de cette période, des évaluations régulières avec la profession mesureront les effets de nos décisions. Quels sont nos choix ? D'abord, la convergence, c'est-à-dire la réduction des écarts entre le niveau des aides publiques qui étaient fondées sur des références historiques qui remontaient à plus de vingt ans. Ensuite, rééquilibrer les aides sans déséquilibrer les filières et les territoires. Nous souhaitions renforcer les productions animales mais sans affaiblir le secteur des céréales. Il s'agit de créer une dynamique favorable à l'ensemble de nos agricultures. Nous avons trouvé le bon équilibre en prenant mieux en compte l'emploi dans la redistribution des soutiens en aidant davantage les exploitations situées dans les zones difficiles. J'assume ces priorités. Comment la loi d'avenir de l'agriculture va-t-elle s'articuler avec la Pac ? Quel est son sens politique ?L'objet de la loi d'avenir n'est pas de mettre en place d'autres objectifs que ceux que je viens de rappeler. Il s'agit de leur donner encore plus de visibilité et d'ampleur. Qu'avons-nous recherché ? D'abord, améliorer la compétitivité à long terme de notre agriculture en conjuguant performance économique et écologique. Car les agriculteurs n'ont pas de leçon à recevoir. Ils sont conscients de leur responsabilité. Ils doivent être encouragés et soutenus pour mettre en place cette complémentarité agroenvironnementale. Nous voulons également, à travers ce texte, favoriser l'installation des jeunes agriculteurs qui est essentielle à l'emploi, mais aussi assurer la montée en puissance de nouvelles activités pour les agriculteurs, notamment en ce qui concerne le retraitement de la biomasse et la valorisation énergétique des déchets agricoles.Un instrument nouveau sera créé par cette loi : c'est le groupement d'intérêt économique et écologique (GIEE). Il permettra de fédérer les acteurs autour de projets qui concernent tout un territoire. Car l'agriculture ne concerne pas les seuls agriculteurs, elle concerne toute la société qui doit être fière de pouvoir disposer d'une sécurité et d'une qualité alimentaire exceptionnelle.Quels signaux donner aux agriculteurs pour favoriser leur goût d'entreprendre et que faire en matière de simplification administrative ?Inutile de donner le goût d'entreprendre aux agriculteurs, ils l'ont déjà. Je veux leur donner tous les moyens pour réussir. Un agriculteur est un entrepreneur qui ne compte pas ses heures. Même si parfois, ses résultats ne sont pas à la hauteur du temps qu'il y consacre et de l'investissement qu'il y met. D'où les enjeux de la simplification. Evitons d'abord de sur-transposer les directives européennes. Notre pays se plaint des interventions de l'Europe et au moment de transposer les textes européens, nous nous sommes acharnés dans le passé à les rendre encore plus compliqués, plus lourds que ceux appliqués par nos partenaires. Eh bien, c'en est fini. Nous transposerons ce qui doit l'être, pas plus, pas moins. Ensuite, le ministre de l'Agriculture a décidé, avec son collègue de l'Environnement, d'introduire un régime plus simple pour accélérer les décisions de modernisation de certaines d'exploitations. Il a commencé par le plus difficile : l'élevage porcin où les projets d'investissement vont relever d'une procédure d'enregistrement et non plus d'un mécanisme d'autorisation. Cela représente un gain de quatre à six mois. Nous irons dans la même voie pour d'autres productions. De la même manière, pour la méthanisation et le recyclage des déchets, tous les dispositifs ont été revus. Sans remettre en cause les principes qui sont les nôtres, sur la protection sanitaire et les conditions de travail. Rien ne doit affaiblir la sécurité de notre alimentation ou de notre environnement mais il est de la responsabilité de l'Etat d'encourager ceux qui entreprennent, ceux qui prennent des risques, ceux qui créent de l'emploi.  Voulez-vous aller plus loin sur le coût du travail ?Sur le coût du travail, le CICE (ndlr : crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi) constitue une avancée importante et il s'applique au secteur agricole et agroalimentaire. Une solution doit encore être trouvée pour les coopératives mais le sujet sera traité dans le cadre du pacte de responsabilité. Sur l'allègement des cotisations familiales, l'agriculture sera forcément concernée et avec la tenue récente des Etats généraux, je suis heureux que ce secteur se mobilise dans l'esprit du pacte de responsabilité. L'agriculture française a-t-elle une vocation exportatrice et comment l'encourager ?La France est une grande nation agricole. Un tiers de notre production est exporté. Nous dégageons un excédent de près de 12 milliards d'euros et je souligne que cet excédent s'est accru de plus de 3 % en 2013. C'est une bonne nouvelle pour notre agriculture et notre pays. La France peut espérer avoir des résultats encore meilleurs compte tenu de la croissance mondiale attendue et de la réputation de nos produits en Chine, aux Etats-Unis, au Japon, dans les pays méditerranéens, partout dans le monde... Notre vocation exportatrice n'est pas en opposition avec les intérêts agricoles des pays de la Méditerranée et de l'Afrique. Au contraire, nous bâtissons avec eux une vraie stratégie de codéveloppement et j'ai demandé au ministre de l'Agriculture de la promouvoir. On ne doit plus opposer les paysans français aux autres paysans. Nous pouvons construire un partenariat au service de l'agriculture mondiale. La mise en place d'un Smic en Allemagne va-t-elle vraiment changer la donne en matière de compétitivité ?Il était temps que les Allemands s'engagent sur ce chemin et que des avancées aient d'ores et déjà lieu dans le secteur des abattoirs. Nos voisins d'outre-Rhin bénéficiaient en effet d'un avantage substantiel dans certaines productions comme le porc. Nous devons aller plus loin et nous engager résolument vers une Europe sociale et faire converger nos modèles dans le cadre de la zone euro. C'est ce dont nous sommes convenus lors du Conseil des ministres franco-allemands qui s'est tenu à Paris mercredi. Que vous inspirent les investissements chinois dans l'agroalimentaire français ?La Chine, c'est d'abord un marché considérable qui va s'ouvrir à l'agriculture française à condition que nous soyons présents, attentifs aux demandes des Chinois et capables d'obtenir la levée des barrières aux échanges qui peuvent encore gêner nos opérateurs. J'ai agi pour que le marché de la charcuterie chinois soit désormais ouvert aux entreprises françaises, il s'agit d'une avancée majeure. Je suis également attentif à la procédure chinoise sur les vins européens qui nous concerne directement. Le potentiel est gigantesque. La Chine doit nourrir une population de plusieurs centaines de millions de consommateurs dont les exigences en termes de diversité et de qualité se rapprochent de plus en plus des nôtres.Ensuite, il y a la question des investissements chinois que l'on doit regarder avec attention mais aussi intérêt. Si j' observe ce qui s'est fait pour le lait, c'est une bonne nouvelle pour la Bretagne de savoir que cette entreprise chinoise créera d'ici à deux ans, 300 emplois, en alliance avec un grand groupe coopératif français. L'essentiel de la production sera destiné au marché chinois.Permettez-moi de citer un autre pays : l'Arabie Saoudite. Grâce aux bons rapports que nous entretenons avec elle, nous avons favorisé l'apport de capitaux à la reprise de Doux avec des conséquences favorables pour l'emploi. De plus en plus de marchés s'ouvrent à nos producteurs. Je pense à la Turquie pour la filière bovine. Partout où je me déplace à l'étranger, je suis toujours soucieux des possibilités de développement pour nos productions agricoles car c'est dans les pays émergents que nous avons les plus belles promesses de développement. Concernant la directive nitrates, les agriculteurs ont l'impression qu'on leur demande toujours de laver plus blanc que blanc par rapport à nos voisins. Que leur répondez-vous ?Nous sommes en discussion avec la Commission européenne. Nous devons éviter d'être condamnés par la Cour de justice européenne et trouver un juste équilibre. Qu'il y ait sur des zones vulnérables, des règles à observer, nous l'admettons parfaitement et même nous le revendiquons. Notre intérêt est de protéger notre espace, nos rivières et notre environnement. Mais il ne peut pas être question de voir la France entièrement classée en zone vulnérable. Je n'accepterai pas que nos agriculteurs aient plus de contraintes que d'autres. Oui, il faut redéfinir les espaces vulnérables, mais il faut aussi tenir compte de la réalité agronomique. Je pense que c'est sur ces bases-là que pourrons conclure les négociations avec la Commission européenne. L'écotaxe est-elle enterrée ?L'écotaxe a été créée en 2009 dans le cadre du Grenelle de l'environnement pour financer nos infrastructures. L'idée était juste mais les règles envisagées ont suscité de l'incompréhension. Certaines Régions comme la Bretagne la contestent du fait de leur situation géographique. Il y a aussi une vigilance légitime de la profession agricole sur les transports en amont comme en aval des exploitations. D'où la nécessité d'ouvrir à nouveau la concertation avec toutes les parties afin de prendre en compte certaines spécificités, en particulier dans le domaine agricole. Peut-on espérer tendre vers la parité des retraites par rapport aux autres secteursJe me suis engagé lors de la campagne présidentielle à ce que les pensions agricoles atteignent les 75 % du Smic pour une carrière complète, à la fin de mon quinquennat. Cette promesse sera respectée. Car élu en Corrèze pendant des années, je connais le sentiment d'injustice qu'éprouvent nombre de paysans âgés qui vivent avec des retraites sans rapport avec la durée et la dureté de leur travail. C'est un effort de solidarité que la Nation doit faire. Je n'oublie pas les aides familiaux qui, depuis 2011, sont affiliés à la retraite complémentaire. Ils bénéficieront de droits gratuits. En tout, 800 000 personnes seront concernées pour un montant qui représentera 1 milliard d'euros jusqu'à 2017. Dans le contexte budgétaire actuel, c'est un geste important que de consacrer un tel montant à cet effort. Mais j'ai considéré que c'était mon devoir. Le dossier des OGM fait du surplace et brouille le fonctionnement des institutions européennes ; comment sortir de l'ornière ?Aujourd'hui en Europe, seule une minorité de pays est favorable à l'introduction des OGM. Une majorité du Parlement européen y est hostile. Le pire serait que nous soyons dans la confusion générale. Je perçois aussi une inquiétude concernant la négociation commerciale engagée avec les Etats-Unis avec la crainte que les OGM reviennent par la fenêtre américaine après avoir été chassés par la porte européenne. Donc, nous avons une double clarification à opérer : en Europe et à l'échelle du monde. Concernant l'Europe, je souhaite que nous trouvions un texte bénéficiant d'une sécurité juridique permettant aux pays qui ne veulent pas de cultures OGM d'être respectés dans leur choix. Pour le maïs TC1507, qui fait l'actualité, la France s'est prononcée contre l'autorisation de semis. La même position vaut pour le Mon810. Mais ne vont-ils pas arriver par la « fenêtre américaine » via la négociation commerciale avec les Etats-Unis ?Nous avons besoin, pour notre industrie et notre agriculture, d'accéder à des marchés qui nous sont aujourd'hui en partie fermés. C'est pourquoi je ne me suis pas opposé à l'ouverture de la négociation commerciale entre l'Europe et les Etats-Unis. Mais j'y ai mis des conditions. Le mandat qui a été donné à la Commission européenne tient compte du caractère spécifique de l'agriculture. Je l'ai dit d'ailleurs au président Barack Obama. Je suis pour que nous allions vite mais je ne céderai pas sur la question de la sécurité alimentaire, et pas davantage sur celle des produits sensibles comme les viandes et les produits amylacés notamment. Car ce n'est plus seulement un problème de compétitivité ou de distorsion commerciale mais une exigence de sécurité et de qualité. Comment comptez-vous encourager la chimie verte ?C'est incontestablement une perspective d'avenir. La chimie verte fait partie des 34 plans industriels qu'Arnaud Montebourg a identifiés et aussi des innovations de rupture que la commission Lauvergeon a définies. La transformation des céréales ouvre aussi des possibilités immenses. C'est pourquoi nous allons soutenir la recherche dans des domaines aussi variés que les biopolymères, la pharmacie, les biocarburants. La chimie verte, c'est un atout de diversification agricole et d'indépendance nationale. C'est un vecteur de création d'emplois et un enjeu essentiel pour réussir la transition énergétique et valoriser des déchets. Le « projet des 1.000 vaches », dans la Somme, est controversé ; est-ce pour vous un modèle d'avenir ?Jusqu'à récemment quand j'entendais « mille vaches » je pensais à un plateau de mille vaches dans le Limousin, une région magnifique et dont la production animale fait la fierté. Ce dont vous parlez n'a rien à voir. Il s'agit d'une usine. Non pas que nous n'ayons pas besoin de structures économiques importantes. Mais à ce niveau-là se posent nécessairement des problèmes pour l'environnement et pour le voisinage. Des décisions ont d'ailleurs été prises par l'autorité préfectorale pour faire respecter le droit. Dans le même temps, je me refuse à opposer les agricultures entre elles car notre modèle repose sur leur diversité et la complémentarité. Faut-il légiférer sur le statut de l'animal ?  Notre pays a le don d'ouvrir des débats pour nous opposer fébrilement... et je ne parle pas que des animaux ! Nous sommes en fait unis sur un certain nombre de principes et de valeurs. En France, nous aimons les animaux. Et les premiers qui les aiment ce sont ceux les éleveurs qui les soignent. Un agriculteur qui maltraiterait son cheptel détruirait son propre patrimoine. A juste raison beaucoup d'efforts ont été réalisés pour le bien-être animal sans qu'il soit nécessaire de le traduire par une loi. Dans le code rural notamment, l'animal est déjà considéré comme un être sensible. Pourquoi ajouter d'autres considérations ? Car, pour appeler les choses par leur nom, l'élevage aboutit à un moment à ce que l'animal soit abattu. Aussi, nous devons veiller à faire respecter des conditions qui ne le fassent pas souffrir. Vous n'envisagez donc pas d'abandonner la consommation de viande ?  Je mange de la viande régulièrement et avec plaisir ! Beaucoup de Français voudraient sans doute pouvoir en manger davantage. Il faut savoir expliquer aux enfants l'origine de ce que nous mangeons. C'est notre devoir de parents et d'éducateurs.Propos recueillis par Arielle Delest, Yvon Herry et Eric Maerten - Cliquez ici pour retrouver l'interview sur www.lafranceagricole.frPublié le 14 Juillet 2013Dimanche 14 juillet 2013Claire CHAZALBonjour, Monsieur le Président. Merci de nous recevoir pour la deuxième fois de votre quinquennat à l'occasion des cérémonies du 14 Juillet.François HOLLANDEBonjour.Claire CHAZALAvec Laurent DELAHOUSSE, nous allons vous interroger pendant environ trente-cinq minutes sur les questions naturellement qui préoccupent les Français, le chômage, la croissance, la crise. Nous parlerons aussi politique après une semaine assez riche en rebondissements, déclarations de Nicolas SARKOZY, de Bernard TAPIE. Avant toute chose et avant de dire un mot naturellement sur les opérations militaires de la France, revenons peut-être sur la catastrophe ferroviaire de Brétigny. Vous étiez sur place vendredi soir, des enquêtes sont en cours. Est-ce que l’on peut dire d’ores et déjà, Monsieur le Président, qu’il y a un problème de vétusté du réseau ?François HOLLANDEIl est trop tôt pour le dire. J’ai demandé trois enquêtes, pas moins de trois enquêtes, une du ministère des Transports, une de la SNCF et de RFF et une autre qui est diligentée par la justice. Mais pour ce que je sais d’ores et déjà de ce qui s’est produit, c’est une défaillance matérielle. Est-ce qu’elle a été provoquée par un défaut d’entretien ou par une vétusté ? Ça nous obligera à tirer des conclusions. Moi, je les ai déjà tirées, avant même que cette catastrophe, hélas, se soit produite : c’est que nous devons faire beaucoup plus pour l’entretien des lignes classiques, des lignes existantes. Cette ligne, je la connais bien, ce Paris – Limoges, je l’ai empruntée pendant des années, avec des wagons qui n’étaient pas toujours les plus modernes et avec des travaux qui ont eu, heureusement, lieu il y a encore peu de mois. Mais quand même ! Donc, la première conclusion que nous tirerons, c’est de faire que dans les investissements, qui seront importants dans les prochaines années, nous mettions la priorité sur les lignes classiques, les Intercités.Laurent DELAHOUSSEL’hypothèse de la malveillance n’est pas écartée ?François HOLLANDEOn ne doit rien écarter. Mais ce n’est pas l’hypothèse qu’aujourd’hui je privilégie. Je pense que nous sommes devant une défaillance matérielle. Je veux quand même souligner que le conducteur du train a évité une catastrophe et il mérite d’être salué, comme d’ailleurs tous ceux qui se sont mobilisés lorsqu’il y a eu cette catastrophe. Je pense bien sûr aux pompiers, aux urgences, aux cheminots, mais aussi à une population qui est venue spontanément. J’ai évoqué le soir même la fraternité, nous sommes le 14 juillet, c’est le moment où nous avons à l’esprit les valeurs. Moi, j’ai été fier, dans cette catastrophe terrible, de voir la dignité des personnes, je pense aux victimes qui ont eu des familles qui ont attendu longtemps, trop longtemps, d’avoir, hélas, l’identification. Donc, il y a dans ces moments-là des valeurs qui l’emportent sur tout le reste.Laurent DELAHOUSSELe service public a toujours les moyens de ses ambitions aujourd’hui, malgré la crise ?François HOLLANDEOui, notamment le service public du chemin de fer. Vous avez vu les décisions qui ont été annoncées par le Premier ministre, c'est-à-dire justement de rénover un certain nombre de lignes, de garder les lignes TGV lorsqu’elles sont nécessaires, mais pas partout. Quelle a été cette façon de faire, de promettre des lignes TGV à tous les élus ? J’en ai été de ceux qui veulent bien entendre ces promesses pour constater qu’il n’y avait pas les financements et qu’on n’avait pas entretenu les lignes existantes. Alors, oui, le service public, il y aura même une réforme de la SNCF, de RFF, pour faire que ce soit un grand service public pour demain. Laurent DELAHOUSSEMonsieur le Président, on vient de suivre le défilé du 14 Juillet. Est-ce que le budget de la Défense peut être une variable d'ajustement, comme certains l'affirment ? Environ 24 000 postes devraient être supprimés d’ici 2009. Cela veut dire que la fierté nationale a un coûtFrançois HOLLANDELes armées, dans les années qui viennent de s’écouler, ont payé un tribut, je ne parle pas simplement des soldats qui sont morts, en Afghanistan, encore récemment au Mali, mais un tribut budgétaire et financier. Vous avez rappelé les chiffres, 54 000 postes ont été supprimés, pour autant, nous devons faire en sorte que les missions soient effectuées. C’est ma responsabilité, je suis chef des armées.Laurent DELAHOUSSEDonc, vous les entendez, vous les rassurez ?François HOLLANDEDonc, j'ai décidé de maintenir à l'identique le budget militaire, alors même que je demande des sacrifices à beaucoup, des efforts à tous les Français. J’ai considéré qu’il convenait de sanctuariser ce budget, pour qu'il y ait de bons matériels, de bons entraînements. En même temps, on adapte le format, il y aura encore des suppressions de postes militaires, parce que nous n'avons pas forcément aujourd’hui les moyens de tout faire partout. Mais vous avez assisté comme moi au défilé, il y avait des représentants des pays africains, treize, qui nous ont accompagnés au Mali... Claire CHAZALVous considérez que la situation est stabilisée au Mali ?François HOLLANDEC'est une victoire qui a été remportée. C'est-à-dire que la France, avec les Africains qui se sont mobilisés, l’Europe qui nous a soutenus, les Nations unies qui nous ont donné le cadre et même permis une intervention avec nous, oui, c’est une victoire.Claire CHAZALVous avez des informations sur les otages ? Pardonnez-moi de vous couper…François HOLLANDEJe vais y venir sur les otages. Mais prenons en compte ce qui s’est produit, une victoire, une victoire pour l’Afrique, une victoire contre le terrorisme et la fierté que nous devons avoir, là aussi. Parce que j’ai été salué en Afrique, non pas pour ce que j’avais fait, mais pour ce que j’avais décidé. Ceux qui ont agi, ce sont les soldats français.Laurent DELAHOUSSEUne victoire qui n’est pas définitive puisque certains djihadistes sont peut-être aujourd’hui en Libye. On irait jusqu’à aller les chercher là-bas ?François HOLLANDENous avons vaincu le terrorisme au Mali, nous ne l’avons pas vaincu partout. Il y en a encore, vous avez raison, notamment dans le Sud de la Libye, il y en a qui se sont échappés autour des pays voisins. Donc, nous devons porter notre soutien à tous ces pays-là qui font appel à nous, mais nous ne ferons pas la guerre partout. Là, nous l’avons faite parce que nous étions appelés par un pays ami, nous étions soutenus par l’Europe et dans le cadre de la légalité internationale. Madame CHAZAL m’a interrogé sur les otages…Claire CHAZALDidier FRANÇOIS, Edouard ELIAS, est-ce qu’on a des traces de vie ? Ce sont nos deux confrères…François HOLLANDENous avons, hélas, plusieurs otages. Nous en avons six, sept, devrais-je dire, au Mali. Devrais-je dire parce que nous avons, hélas, des informations les plus mauvaises sur Philippe VERDON, dont nous n’avons pas encore confirmation de son décès, mais hélas, je l’ai dit, tout indique qu’il serait mort il y a déjà plusieurs semaines. Mais les otages du Mali, nous faisons tout pour les ramener. Nous avons commencé, après la guerre, de refaire contact avec un certain nombre d’intermédiaires, mais nous ne transigerons pas sur les principes. Pour ce qui concerne les journalistes qui sont retenus en Syrie, là aussi, nous faisons tout pour savoir, d’abord, où ils sont, pour connaitre exactement les intentions de leurs ravisseurs. Mais je n’en dirai pas plus. J’ai pris une position de principe sur les otages, c’est de faire tout pour les libérer, mais ne pas parler pour compliquer une situation qui l’est déjà suffisamment.Claire CHAZALAbordons, si vous le voulez bien, les problèmes économiques, ce sont les préoccupations des Français. La note de la France a encore été dégradée, vendredi, par une troisième agence de notation. Le plan pour l’emploi, Monsieur le Président, avec notamment les contrats de génération, ne produit pas les effets escomptés. Qu’est-ce qu’on peut faire pour le rendre plus efficace en termes de créations d’emplois ?François HOLLANDEJe ne vais pas reprendre ici toutes les mesures qui ont été prises. Moi, je me bats ! Je n’invente pas, parce que nous sommes devant vous, une mesure de plus. Ce ne serait pas crédible. La politique, ce n’est pas de la magie. Ce n’est pas un tour de passe-passe. C’est une volonté, c’est une stratégie, c’est une cohérence. Nous avons mis en place les emplois d'avenir, il y en aura 100 000, je dis bien 100 000 à la fin de l'année. Il y aura les contrats de génération, 70 000 au début de l'année prochaine. Il y a ce que j’essaye de faire maintenant, avec le ministre du Travail et les partenaires sociaux, rapprocher ces offres d’emploi qui ne trouvent pas jusqu’à présent des salariés ou en l’occurrence de demandeurs d'emploi pour les pourvoir et puis des chômeurs qui attendent. Donc, nous avons dit, nous allons, d’ici la fin de l’année, pour 35 000 de ces postes de travail qui sont proposés, former les chômeurs pour qu’ils puissent les remplir, ces emplois-là.Laurent DELAHOUSSEMonsieur le Président, ce sont des emplois aidés finalement…François HOLLANDENon. Là, il ne s’agit pas d’emplois aidés ! Il s’agit d’emplois privésLaurent DELAHOUSSE… Pour les emplois aidés, ce sont des emplois financés par l’impôt. Ça veut dire que vous ne croyez plus en l’entreprise en France ? Elle n’est plus capable aujourd’hui en 2013 de créer de l’emploi ? Quinze mille entreprises, lors du dernier trimestre, ont dû fermer la porte, ce sont des petits artisans, des commerçants qui aujourd’hui se retrouvent sans emploi.François HOLLANDELa création d’emploi viendra des entreprises. Pourquoi ai-je décidé, avec le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, de faire le pacte de compétitivité, de faite en sorte que les entreprises puissent recevoir en deux ans 20 milliards d’euros pour justement alléger le coût du travail et embaucher ? Vous croyez que ça a été facile de dire aux Français, au moment où c’est déjà difficile pour réduire les déficits, on va faire un effort pour les entreprises, toutes les entreprises qui ont des salariés, pour qu’elles puissent embaucher, investir, exporter ? Mais vous parlez des emplois aidés, là, il ne s’agit pas d’emplois aidés, ce sont des emplois privés. Pareil pour le contrat de génération, c’est pour qu’un jeune puisse être embauché dans une entreprise avec un contrat à durée indéterminée. Mais pour les emplois aidés, emplois d’avenir puis les emplois dans l’Education nationale pour l’accueil des plus petits, pour les handicapés, les enfants qui doivent être accueillis partout dans notre service public, ces emplois, moi, je préfère qu’un jeune ou un moins jeune soit dans l’emploi, dans l’activité plutôt qu’au chômage. Le principe, c’est le travail.Laurent DELAHOUSSEPour une durée de trois ans ou une durée plus longue ? François HOLLANDEUn an, ça, c’est l’emploi aidé, trois ans pour l’emploi d’avenir. Je préfère qu’un jeune, plutôt qu’il traine dans un quartier ou dans une zone rurale sans espoir- les moins qualifiés, puisqu’il s’agit de ceux-là- puisse être maintenant plein d’enthousiasme en se disant qu’il va être utile. Oui, j’assume cette politique.Laurent DELAHOUSSEPour relancer l’emploi, il faut de la croissance. Aujourd’hui, la croissance est estimée, selon votre ministre de l’Economie, à 0,2 %. C’est insuffisant pour qu’effectivement la France redémarre sur le plan de l’emploi, il faut à minima 1,5, voire 2,5, comme certains d’autres pays dans le monde. Est-ce que ce chiffre vous inquiète pour les mois et pour les années à venir ?Claire CHAZALEt pourquoi augmenter la pression fiscale, au risque donc de casser un petit semblant de relance en tout cas… ?François HOLLANDELa reprise, elle est là. Je ne vais pas ici enjoliver le tableau.Claire CHAZALQu’est-ce qui vous permet…François HOLLANDEElle est là. Il y a une production industrielle qui repart et nous sommes en Europe le pays où la production industrielle est le plus rapidement repartie depuis maintenant trois mois.Claire CHAZALLes moteurs de la croissance sont en panne, Monsieur le Président, la consommation…François HOLLANDELa production industrielle repart. La consommation, elle, connait une petite reprise. Les embauches commencent à progresser, c’est très léger, je ne vais pas ici…Laurent DELAHOUSSEC’est léger, ce n’est pas un retournement de tendance !François HOLLANDEMais il y a l’assurance que le second semestre sera déjà meilleur que le premier. Donc, je ne vais pas attendre, je vais favoriser l’investissement. L’investissement, c’est ce que le Premier ministre a annoncé avec des choix qui porteront sur la France de demain. Parce que pour qu’il y ait de la croissance, le premier principe, c’est la confiance. C’est que les Français se disent nous sommes dans un grand pays, nous ne devons pas céder au dénigrement de nous-mêmes, au pessimisme, à une forme de résignation. Non ! Nous sommes un grand pays. Pas simplement sur le plan militaire parce que nous avons eu cette intervention au Mali, pas parce que nous avons une armée, une défense nationale, ça compte. Nous sommes un grand pays industriel, technologique. Alors, qu’est-ce que nous devons faire ? Moi, j’ai proposé qu’on réfléchisse, qu’on agisse pour la France dans dix ans. Ce n’est pas mon quinquennat qui est en cause. Ce qu’on a à faire tout de suite…Laurent DELAHOUSSEUne vision nouvelle…François HOLLANDE… C’est de dire, oui, quelle France…Laurent DELAHOUSSE… Quand vous dites dix ans, ça veut dire ce n’est pas cinq ans, ce n’est pas un quinquennat…François HOLLANDE… Quelle France nous voulons dessiner pour les dix ans qui viennent, pour que nous soyons plus forts au terme de cette période. Qu’est-ce que nous avons comme enjeu ? La transition énergétique, c'est-à-dire la capacité qu’aura la France à être exemplaire, exemplaire pour utiliser les énergies renouvelables, exemplaire pour faire des économies d’énergie, exemplaire pour la voiture électrique, exemplaire pour les compteurs électriques pour mieux consommer, moins consommer. Nous avons aussi les nouvelles technologies à promouvoir, la France est un pays d’inventeurs, de chercheurs. Donc, nous allons tout mettre sur le numérique, sur le haut débit, pour que dans dix ans, mais même avant, nous soyons le pays où il soit le plus facile pour tous ceux qui veulent communiquer de le faire et notamment les entreprises. Troisième exemple, les infrastructures, les modes de transport, tout ce qui doit permettre à la France d’être, là aussi, elle est regardée comme un pays d’excellence. Et puis, le dernier exemple que je veux donner, c’est nos universités, nos recherches, c’est là que nous devons faire l’effort. Donc, tout ce que je peux dégager comme marges supplémentaires, tout ce que l’Etat pourra investir, avec le secteur privé, nous le ferons dans ces domaines-là. Alors, vous me parlez des impôts, bien sûr. Vous croyez que c’est agréable, quand on arrive au pouvoir – ça m’est arrivé l’année dernière – de dire j’hérite d’une situation, il y a eu 600 milliards de dette, il y a un déficit qui n’est pas comblé, il y a des créances qui sont posées sur nous et qui nous obligent ? Alors, oui, nous allons faire, nous avons fait des économies et je ne ferai d’augmentations d’impôts que si elles sont absolument indispensables. Dans l’idéal, le moins possible. Donc, tout ce que je fais, tout ce que j’ai demandé au gouvernement, c’est le plus d’économies possibles.Claire CHAZALMais ce que les Français ne comprennent pas toujours, Monsieur le Président, c’est la ligne de politique économique. Vous savez bien que des divergences sont apparues, y compris dans votre majorité, entre relance et rigueur. On ne comprend pas toujours très bien le cap que vous poursuivez. Parce que vous tracez…François HOLLANDEJe vais le faire. Nous avons besoin d’abord d’un sérieux budgétaire, justement parce que je ne veux pas d’un pays qui serait soumis à des créanciers venant de l’extérieur. Je veux une France souveraine. Donc, nous réduisons les déficits. Mais nous les réduisons au rythme qui me parait le plus compatible avec la reprise économique. Parce que si c’est pour étouffer, si c’est pour empêcher, si c’est pour entraver, ça ne sert à rien de réduire le déficit, on n’y arrive même pas ! Deuxième axe de cette politique, la compétitivité des entreprises, pas pour faire des cadeaux aux entreprises, mais parce que nous avons besoin de créations d’emplois, nous avons besoin d’entreprises performantes. Donc, tout ce que je fais avec le Premier ministre, c’est d’alléger le coût du travail, de simplifier les normes, de favoriser l’investissement, de trouver une fiscalité qui soit la plus adaptée à l’économie de demain. Et, enfin, la ligne que vous me demandez, la France, qu’est-ce que sera la France dans dix ans, après moi, c'est-à-dire quand j’en aurais terminé, ce n’est pas simplement…Claire CHAZALSauf que les Français voient, à la fin du mois, leurs revenus à la fin du mois, leurs proches au chômage…François HOLLANDEMais leurs revenus à la fin du mois, le chômage, j’ai pris des mesures d’urgence, on en a parlé…Claire CHAZALVous maintenez votre objectif de renverser la courbe à la fin de l’année ou en tout cas… ?François HOLLANDEMais ce n’est pas un objectif. C’est un engagement. Je serai jugé là-dessus. Déjà, on entend un certain nombre qui disent « vous allez y arriver avec les emplois aidés » ! Si on y arrive, c’est déjà l’objectif, c’est déjà l’engagement. Mais il faudra aller au-delà. Donc, je ne veux pas simplement gérer les prochains mois, ça, c’est l’urgence. Je veux qu’il y ait une trace qui soit fixée, un dessein qui soit proposé. Laurent DELAHOUSSEJe n’ai pas bien compris, pour 2014, il y aura, oui ou non, de nouveaux impôts ? Juste un exemple. Récemment, l’hebdomadaire CHALLENGES a publié une enquête assez étonnante, les plus grosses fortunes françaises ont augmenté leur capital, leur patrimoine de 25 % depuis un an. Est-ce que finalement la fiscalité française ne cible pas en permanence les classes moyennes ?François HOLLANDEIl ne vous a pas échappé quand même que depuis un an, nous avons rétabli à son niveau l’impôt sur la fortune, qu’il y a eu l’augmentation de l’imposition sur les revenus du capital. Ça touche qui ? Pas les classes moyennes, mais ces grandes fortunes, lesquelles grandes fortunes, dans les évaluations qui ont été faites, ont bénéficié d’une augmentation des cours de Bourse. Je ne vais pas m’en plaindre parce que les cours de Bourse, ça veut dire que l’économie est en train de repartir. Mais moi, ce que je veux, c’est ne pas punir, je ne suis pas là pour spolier, pour empêcher, pour interdire. Ce que je veux, c’est que les grandes fortunes soient solidaires. D’ailleurs, j’ai salué un certain nombre de celles-ci qui ont dit, finalement, nous restons en France, nous allons investir en France, nous allons créer des emplois en France. C’est bien le moins, c’est cet acte de solidarité…Laurent DELAHOUSSEDonc, au final…François HOLLANDE… Mais sur les classes moyennes…Laurent DELAHOUSSE… Oui ou non aux augmentations d’impôts ? C’est important…François HOLLANDE… Ce sont celles qui font vivre l’économie, les classes moyennes ! Ce sont des salariés, ce sont des cadres, ce sont des commerçants, des artisans, des agriculteurs, c’est la France ! D’ailleurs, tout le monde se considère plus ou moins comme classe moyenne ! Les plus riches veulent être classe moyenne pour ne pas payer d’impôts et les plus modestes disent, oui, si on pouvait être dans la moyenne, ce serait quand même mieux ! Donc, qu’est-ce que je dois faire ? Autant d’économies que possible. Chaque fois qu’il y a une économie, mais vous avez vu comment ça se passe, on parle de la défense, on dit n’y touchons pas, on parle de la famille, mais vous n’allez pas toucher à ce qui fait la force de la France, ce qui est vrai, on pense aux retraites, on dit, mais vous n’allez pas y toucher ! Donc, vous voyez le sujet… Donc, autant d’économies que possible pour qu’il y ait le moins de prélèvements qui soient demandés.Laurent DELAHOUSSEMoins de prélèvements, 6 milliards d’euros, si je vous dis effectivement ce chiffre qu’il faudra trouver quelque part, il y aura donc normalement des impôts en 2014.François HOLLANDENous avons des financements à assurer.Laurent DELAHOUSSEDonc, oui !François HOLLANDEVous avez évoqué la retraite, l’assurance maladie, moi, je ne peux pas écarter ces sujets-là. C’est la solidarité, c’est le modèle social. Mais pour ce qui concerne le budget de l’Etat, je prends l’engagement qu’il y aura moins de dépenses en 2014 qu’il n’y en a eu ou qu’il y en aura en 2013. Il y aura donc un effort historique d’économies. Ceux qui nous font un certain nombre de propositions sont précisément ceux qui ont augmenté la dette et creusé le déficit.Claire CHAZALVous parliez des retraites, c’est évidemment un système qu’il faut financer maintenant, il faut trouver des solutions. Est-ce que vous êtes prêt à imposer, voire même contre des divergences, contre une opposition à l’intérieur même de votre majorité, à imposer des mesures ? Aucun gouvernement au fond n’a vraiment réussi à réformer le système.François HOLLANDEJe note effectivement que c’est un constat que l’on peut faire. Aucun des gouvernements qui avaient prétendu que c’était la dernière réforme n’a finalement réglé le problème. Je ne prétends pas le faire pour toujours, mais je pense définir maintenant les modalités d’une réforme durable.Claire CHAZALMais il y a urgence à le faire !Laurent DELAHOUSSERéforme à minima ?François HOLLANDEDurable. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que, d’abord, il faut le faire dans le dialogue, une des grandes réformes que d’ailleurs tous les commentateurs saluent, à l’étranger notamment, c’est la réforme du marché du travail. Comment cette réforme, que personne n’imaginait possible a été obtenue ? Par le dialogue. Pour les retraites, je sais que les partenaires sociaux ne veulent pas s’engager jusque-là. Alors…Laurent DELAHOUSSECe sera compliqué, Monsieur le Président ! Aujourd’hui, le Front de gauche…François HOLLANDE… Ce n’est pas les partenaires sociaux, restons sur les partenaires sociaux. Ils veulent être associés…Laurent DELAHOUSSEIls ont déjà appelé à la grève !François HOLLANDEPas tous. Ils veulent être associés et c’est bien légitime, d’autres s’inquiètent. Donc, qu’est-ce que je dois dire devant vous ? Premièrement, cette réforme, elle est nécessaire, c’est notre responsabilité. Il y a une espérance de vie qui s’allonge, comment faire autrement que de tenir compte de ce qui est le bénéfice de la société d’aujourd’hui et de demain. Deuxièmement, il y a un déficit de 20 milliards, on ne peut pas l’effacer d’un seul coup, mais nous devons – 20 milliards en 2020 – nous devons donc prévoir des financements qui permettront des économies, qui permettront de l’effacer. Pour que, là aussi, dans la France dans dix ans, il n’y ait plus cette question des déficits des régimes de retraite.Il y a la justice à introduire parce qu’aujourd’hui, il y a des métiers plus pénibles que d’autres, il y a des femmes qui ont des retraites qui ne sont pas dignes, parce qu’il y a des petites retraites. Donc, nous devrons faire aussi effort de justice.Claire CHAZALDonc, allonger la durée de cotisation…François HOLLANDEAllonger, je n’ai jamais caché cette position. Allongement de l’espérance de vie, allongement de la durée de cotisation.Claire CHAZALMais pas allongement de l’âge de départ à la retraite, en tout cas recul…François HOLLANDESi on reculait l’âge légal de départ à la retraite, ça voudrait dire que ceux qui ont commencé à 18 ans, à 20 ans devraient travailler 45 ans ? Ce serait inadmissible. Donc, nous allons allonger progressivement, on va en discuter avec les partenaires sociaux, la durée de cotisation.Claire CHAZALVous allez faire payer davantage les retraités, en tout cas, imposer davantage… ?François HOLLANDETout le monde fera un effort, mais chacun peut le comprendre ! Si on veut régler ce problème durablement, avoir tout au long des prochaines années un pilotage, ce ne sera pas d’un seul coup, ce sera d’ailleurs absurde, ça casserait un certain nombre de mécanismes de croissance. Donc, chacun sera appelé à l’effort, selon les ressources dont il peut disposer.Laurent DELAHOUSSEEst-ce que vous avez été surpris par la publication du Parti socialiste cette semaine, qui finalement donne une échéance à 2020 ? Est-ce que ce n’est pas un coup de poignard dans le dos, Monsieur le Président ?François HOLLANDENon.Laurent DELAHOUSSENon ?François HOLLANDEQu’il y ait sûrement des réformes durables au-delà de 2020, c’est bien l’objectif. Moi, je ne veux pas faire une réforme pour quelques années. Mais on ne peut pas échapper à des mesures immédiates. Quand il y a des déficits, il faut les couvrir. Moi, je ne veux pas faire comme un certain nombre de mes prédécesseurs, laisser des ardoises pour les autres. Les ardoises, il faut les effacer quand elles sont créées.Claire CHAZALVous parlez de votre prédécesseur, parlons peut-être politique maintenant, la semaine a été assez riche en rebondissements, avec notamment les premières déclarations de Nicolas SARKOZY. Est-ce que vous craignez un retour de l’ancien président de la République ?François HOLLANDENon. Chacun est libre dans une société démocratique, d’être candidat. Mais ce n’est pas le sujet. Franchement, j’ai suffisamment de préoccupations pour le service de l’Etat, sans regarder vers 2017, à ce stade.Laurent DELAHOUSSEIl y a quelques mois, vous aviez plaisanté avec un enfant qui vous avait posé la question de savoir « je n’ai pas vu Nicolas SARKOZY », vous lui avez répondu « tu ne le verras plus » !François HOLLANDEMais s’il veut revenir, c’est tout à fait son droit ! Je pense qu’un ancien président peut parfaitement être de nouveau candidat. Mais comprenez bien que ce n’est pas moi qui vais faire, dans la position dans laquelle je suis, des commentaires sur la situation à droite. En revanche, sur la décision du Conseil constitutionnel…Laurent DELAHOUSSEDécision sage ?François HOLLANDEJe n’ai pas à dire si elle est sage ou pas sage. C’est la décision du Conseil constitutionnel.Laurent DELAHOUSSENouvelle jurisprudence ?François HOLLANDENon.Claire CHAZALIl estime que c’est une menace pour la démocratie d’assécher un grand parti comme l’UMP.François HOLLANDEJamais nous ne pouvons considérer que lorsque la plus haute juridiction de notre pays, le Conseil constitutionnel, prend une décision – elle en a pris qui parfois m’ont contrarié – ça doit être mis en cause, suspecté ou contesté dans les institutions. Je n’accepterai jamais une mise en cause de l’autorité du Conseil constitutionnel.Laurent DELAHOUSSEMonsieur le Président, certains de vos proches ont évoqué un système SARKOZY depuis quelque temps, de fraudeurs. Est-ce que ce sont des mots, des termes que vous cautionnez, que vous soutenez ou est-ce que finalement vous dites que pour la fonction présidentielle, ce serait compliqué de les soutenir ?François HOLLANDEMoi, j’ai des principes et c’est ainsi qu’il est mieux d’agir. Indépendance de la justice, il n’y a aucune intervention et quand des juges prennent des décisions, ils les prennent en toute responsabilité et indépendance. Deuxième principe, je ne me mêle pas de la vie politique au sens de celle de l’opposition. Que je sois attentif à la situation de la majorité, permettez que ça compte pour la suite de mon mandat. Mais pour le reste, je me garde bien de faire tout commentaire sur les jeux, les rôles et les candidatures. Enfin, lorsqu’il y a des affaires, et il y en a, ça abîme la République, ça touche donc à l’esprit même…Laurent DELAHOUSSEDes affaires à droite et à gauche…François HOLLANDEOui ! Chaque fois qu’il y en a !Claire CHAZALPar exemple, l’affaire Bernard TAPIE, cette semaine…François HOLLANDEÇa touche à l’esprit civique. Parce que certains peuvent se dire, finalement, on n’y voit jamais clair, tout cela est truqué, tout cela n’est pas correct par rapport à des règles qui pourtant sont imposées aux plus simples de nos concitoyens. Alors, pour l’affaire Bernard TAPIE, la justice fait son travail. En revanche, il faudrait cesser…Claire CHAZALIl a parlé de complot du Parti socialiste ou de complot, d’action délibérée de Pierre MOSCOVICI contre lui…François HOLLANDEIl faudrait cesser de penser que lorsqu’il y a une décision de justice, une instruction en cours, un jugement, il y ait un complot. Même quand ça peut concerner les partis.Laurent DELAHOUSSEL’Etat est partie civile !François HOLLANDEPour l’Etat, l’Etat a le devoir de faire contestation d’un arbitrage, si, d’abord, il a le sentiment, à travers un certain nombre de révélations de presse ou de travail de la justice, que cet arbitrage n’aurait pas dû être fait ou s’il a été fait – et il a été fait et décidé – il n’a pas été correctement établi. Donc, l’Etat préserve ses intérêts. C’est dans la mesure où il a ce principe, qu’il sert aussi nos concitoyens. Parce que quand il y a 400 millions qui ont été donnés, à nous de savoir si ça a été correctement fait. Le bien que l’on demande à l’Etat, c’est d’en assurer effectivement la vérification.Laurent DELAHOUSSEDans le cadre d’une escroquerie en bande organisée, est-ce qu’il y a toujours un chef de bande, Monsieur le Président ?François HOLLANDEMais je n’ai pas à répondre à cette question. Moi, je ne veux pas me substituer à la justice. Je ne fais pas de commentaire. Je laisse les juges travailler. Le mieux que l’on puisse faire, c’est d’avoir ce principe d’indépendance et de liberté.Claire CHAZALParlons de votre majorité, le moins que l’on puisse dire, c’est qu’en tout cas, à l’intérieur du gouvernement, il y a parfois des remous. Delphine BATHO est le deuxième ministre de l’Environnement que vous remerciez, en tout cas que le Premier ministre remercie. Est-ce que cette instabilité gouvernementale relative n’entame pas la crédibilité du pouvoir, en tout cas la crédibilité de l’exécutif ?François HOLLANDEJ’avais fixé une règle, je l’avais même fait connaitre.Claire CHAZALVous ne l’appliquez pas toujours à tous les membres du gouvernement.François HOLLANDEJ’avais dit si un ministre conteste le budget, il ne pourra pas rester au gouvernement. Delphine BATHO est une femme de qualité, qui a des convictions et c’est respectable. Elle s’est exprimée sur le budget en disant qu’il n’était pas bon, pas simplement le sien, mais d’une manière générale. Alors, j’en ai tiré toutes les conclusions, avec le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT. Cela ne m’a pas fait plaisir. Mais c’est la règle. Lorsque les Français sont appelés à faire un effort, ils veulent de la discipline, pas simplement pour eux-mêmes, mais pour ceux qui les gouvernent.Laurent DELAHOUSSEEn matière de libre parole, Monsieur le Président, on va dire qu’Arnaud MONTEBOURG est un peu le champion du gouvernement, on l’a vu récemment encore sur le gaz de schiste. Est-ce que, comme il le dit lui-même, il a un statut particulier dans ce gouvernement, un accord politique, il l’a dit, avec vous ? Alors, est-ce qu’on pourrait en savoir un peu plus sur cet accord politique avec lui ?François HOLLANDEJ’ai dit aussi qu’il n’y a pas d’impunité dans le gouvernement. Il n’y a pas de statut particulier.Laurent DELAHOUSSEDonc, pas d’accord avec lui ?François HOLLANDELa seule ligne qui ne doit pas être franchie, c’est celle que j’ai indiquée, sur le budget, parce que c’est celle que je demande à la majorité aussi de respecter. Sont dans la majorité ceux qui votent le budget. Restent au gouvernement ceux qui, non seulement approuvent le budget, mais l’appliquent. Sur le gaz de schiste, parce que je veux qu’on aille jusqu’au bout des questions qui sont posées, il y a un débat qui dure depuis trop longtemps. Il y a une loi, cette loi, ce n’est pas l’actuelle majorité qui l’a fait voter, c’est une loi de 2011 qui interdit l’exploration de gaz de schiste sur la méthode qui s’appelle la fracturation hydraulique. Pour nos téléspectateurs, c’est quoi le gaz de schiste ? C’est un eldorado, là, il suffirait de creuser, puis, il y aurait du gaz qui sortirait !Laurent DELAHOUSSECertains le croient.François HOLLANDECertains le croient. Donc, le gaz de schiste, c’est un gaz qui est enfoui dans une roche et il faut fracturer cette roche pour que le gaz sorte. Avec des risques sur les nappes phréatiques, selon les techniques d’aujourd’hui, on en voit un certain nombre de conséquences aux Etats-Unis. Alors, moi, je réponds très simplement, tant que je suis président, il n’y aura pas d’exploration du gaz de schiste en France.Laurent DELAHOUSSEUne question, Monsieur le Président, un mot d’un autre ministre populaire, il y en a, qui fait aussi entendre sa voix, qui ne cache pas ses ambitions et qui tient banquet un 13 juillet, 24 heures avant votre intervention. Monsieur le Président, est-ce que ce ministre de l’Intérieur parfois ne vous fait pas penser à un autre ministre de l’Intérieur et est-ce que, parfois, on va dire dans un vocabulaire très 14 juillet, chiraquien, est-ce que quelquefois vous n’avez pas envie de dire à certains ministres « je décide, vous exécutez » ? Vous voyez de qui je parle !François HOLLANDEOui, j’ai compris la question. D’abord, qu’un ministre, en l’occurrence Manuel VALLS, fasse un discours pour soutenir la politique du gouvernement et définir la stratégie qui est la mienne, je ne peux que m’en féliciter. Je pense que c’est bien que les membres du gouvernement aillent auprès des Français pour promouvoir ce que nous faisons, expliquer, parce qu’effectivement, il y a des inquiétudes, il y a des défiances qui s’expriment, il y a des impatiences. Donc, le rôle de la politique, ce n’est pas simplement de rentrer dans la joute, c’est de dire voilà ce que nous voulons faire pour notre pays, éviter qu’il soit soumis à des créanciers, faire en sorte que nous soyons plus productifs, plus performants, que nous puissions créer davantage d’emplois et préparer l’avenir avec une France qui réussira. Parce qu’elle va réussir, la France. Alors ce que j’ai demandé à tout le gouvernement, c’est de se mobiliser sur ces enjeux-là, les seuls qui comptent à mes yeux. Après…Laurent DELAHOUSSEAvec un nouvel objectif à dix ans, on l’a entendu, compris…François HOLLANDE…Oui, mais ça veut dire…Laurent DELAHOUSSE…ça veut dire deux quinquennats, Monsieur le président.François HOLLANDE...non, parce que ça veut dire, aller au-delà de nous, ne pas penser simplement à nous. Et ça c’est un point très important. Et ça vaut pour les membres du gouvernement comme pour toute la vie politique. Il faut… et pour le président de la République. A un moment, il ne faut plus penser à soi…Claire CHAZALAlors il y a le gouvernement…François HOLLANDE…Il faut penser au pays. Il faut penser à l’avenir. Il faut penser à la jeunesse…Laurent DELAHOUSSEÇa c’est pour tous les ministres, qui parlent un peu trop, peut-être ?François HOLLANDE…Non, c’est pour bien faire comprendre ce qu’est ma démarche. On me dit : vous n’êtes pas populaire. Mais je ne cherche pas à être populaire ! Je ne cherche pas à être impopulaire.  Mais j’ai un devoir qui va bien au-delà. Moi, ce que je veux faire, pendant les cinq ans qui me sont donnés – quatre, maintenant, pour ceux qui sont les plus impatients, quatre –, c’est de faire qu’on puisse dire que j’ai permis de faire avancer le pays, de le faire réussir, de lui donner de nouveau confiance, parce que c’est ça qui manque le plus. Vous savez, il y a quelque chose sur lequel je veux me battre, c’est ce pessimisme. Vous savez, nous sommes le pays, depuis des années, le plus pessimiste d’Europe, et voire même du monde ! Il y a des pays qui sont dans la guerre et qui sont encore plus optimistes que nous ! Alors comment comprendre ? Il y a une explication, parce que la France ce n’est pas n’importe quel pays : la France c’est un grand pays, qui a une place dans la vie internationale. Donc quand on a une crise, on en souffre, parce qu’on ne peut pas accepter le déclin et le déclassement. Donc mon rôle, ce n’est pas d’être réélu, ou de chercher à être réélu. Mon rôle, c’est de permettre de dire : eh bien au moins, pendant le mandat, ce mandat que j’exerce, on aura avancé, on aura réformé autant que nécessaire.Claire CHAZALIl vous faudra évidemment une majorité, vous parlez des quatre ans à venir. Cette majorité est quand même mise à mal après les dernières législatives partielles, elle semble fragilisée. On sent aussi des velléités d’Europe Ecologie Les Verts de présenter des listes autonomes aux municipales. Qu’est-ce qu’on peut faire pour la ressouder, d’ici les prochaines échéances ?Laurent DELAHOUSSEEt vous aurez besoin des écologistes pour les municipales.François HOLLANDEIl y a une majorité à l’Assemblée nationale, il y en a même une au Sénat, qui est plus fragile, mais la majorité à l’Assemblée nationale elle, garantit la durée, la stabilité. Moi je respecte la liberté de tous ces groupes, qui fondent la majorité : les socialistes, Europe Ecologie Les Verts, les Radicaux de Gauche, le Mouvement des Citoyens. Je respecte. Mais il y a un principe : si on veut gagner, si on veut réussir, il faut être à mes côtés. Il faut être soudé. Donc moi je respecterai tous les débats, mais il y a des grandes décisions qui nous attendent : le budget, la réforme des retraites, la réforme de la formation professionnelle…Claire CHAZALLes échéances, les échéances électorales.François HOLLANDE…les échéances électorales. Il faut être uni. Parce que quand…Claire CHAZALAvec une poussée du Front National, est-ce qu’elle vous inquiète ? Elle était forte, aux dernières législatives partielles…François HOLLANDEBien sûr que ça m’inquiète ! Bien sûr que ça m’inquiète. Quand j’entendais sa responsable dire qu’elle veut faire de son parti le centre de gravité – eh bien, c’est d’une extrême gravité.Laurent DELAHOUSSEC’est une personnalité politique comme les autres, Monsieur le président ?François HOLLANDEC’est d’une extrême gravité. Quand ce sont des propositions qui fermeraient la France, enfermeraient la France ? Qui feraient qu’on sortirait de l’euro, qu’on n’aurait plus aucune règle ensemble ? C’est d’une extrême gravité, quand on laisse penser qu’on pourrait faire du protectionnisme, ne plus commercer avec les autres, quand on exporte le tiers de notre production ? Mais oui, c’est d’une extrême gravité ! Quand on dit qu’on va chasser ceux qui ne sont pas comme nous, ceux qui ne sont pas français, ou même peut-être certains Français, mais bien sûr c’est d’une extrême gravité ! Et quand il y a une crise, partout en Europe je la vois, c’est pour ça que je veux changer l’orientation de l’Europe : parce que les populistes – il y en a de toutes espèces, de tous poils, mais enfin ils se ressemblent, c’est toujours les mêmes solutions : on s’en prend à l’étranger, on s’en prend à l’autre, et on s’en prend à l’Europe. Donc oui, c’est ça qui doit aussi nous mobiliser. C’est pour ça qu’il faut réussir. Parce que les Français qui votent pour l’extrême droite, ils veulent sans doute que leur pays réussisse, eh bien je dois leur donner ces garanties.Laurent DELAHOUSSELors de votre visite en Tunisie, vous avez prononcé une phrase très importante : La France sait que l’islam et la démocratie sont compatibles. C’est un discours qui s’adressait bien évidemment à la Tunisie, au parti Ennahda. Je voulais vous poser une question. En France il y a environ 5 à 6 millions de musulmans, un tiers se déclarent croyants. Si un jour un parti islamiste fondamentaliste se créait en France, quelle serait votre réaction ?François HOLLANDED’abord je reviens à la phrase que j’ai prononcée, c’est une phrase importante. Parce que si l’on considérait que l’islam, la religion musulmane, ne pouvait pas avoir sa place dans la démocratie, ça voudrait dire que ce serait des pays, qui ont ces régimes, qui devraient être écartés ? Moi je pense qu’aucune religion n’est contradictoire avec la démocratie, que la démocratie c’est le bien commun, qui n’empêche en aucune façon le fait religieux. En France, nous l’avons fondée autour de ce principe de laïcité, cette conciliation de la démocratie, de la République et de la liberté religieuse. Et c’est pourquoi d’ailleurs un parti ne peut pas se réclamer, en France, de la religion. Ça a existé, vous savez qu’il y a eu un parti qui s’appelait les Démocrates-chrétiens…Laurent DELAHOUSSELes Démocrates-chrétiens, oui, effectivement.François HOLLANDEMais je pense que ça ne correspond pas à ce qu’est le principe de la laïcité.Claire CHAZALIl nous reste une minute.Laurent DELAHOUSSEMerci Monsieur le président, en tout cas, de nous avoir accueillis. Finalement, le Palais de l’Elysée, pour une interview, c’est normal, naturel, pour un président normal, naturel ?François HOLLANDEJe pense que le 14 juillet, le président doit parler. Et…Laurent DELAHOUSSEDonc vous avez changé d’avis ?François HOLLANDE…Oui ! Je me suis ravisé. Je pense que le 14 juillet et le 31 décembre, c’est un moment important pour les Français, pour des raisons différentes. Le 14 juillet c’est la fête nationale, on veut savoir où va aller la patrie, ce qu’elle peut encore avoir comme rayonnement, comme influence, qu’est-ce qu’on fait ensemble. C’est le rôle du président de la République, et c’est bien de le faire ici. Je suis allé suffisamment sur les plateaux de télévision, tout au long de cette dernière année, pour que…Laurent DELAHOUSSETrop ?François HOLLANDEOui, mais enfin, ce n’est pas le reproche. Je réponds aux invitations. Mais aujourd'hui c’est vous qui avez accepté mon invitation, et je vous en remercie.Laurent DELAHOUSSEMerci Monsieur le président.Claire CHAZALMerci à vous.Laurent DELAHOUSSEMerci Claire.Claire CHAZALMerci Laurent.Laurent DELAHOUSSEMerci à tous de nous avoir suivis aujourd'hui, passez une très très belle journée, et bon 14 juillet – notamment avec le Tour de France !François HOLLANDEAu Mont Ventoux !Laurent DELAHOUSSEAu Mont Ventoux !Publié le 03 Janvier 2013Rubrique : Outre-merWilliam KROMWELBonsoir Monsieur le Président.François HOLLANDE, président de la RépubliqueBonsoir.William KROMWELMerci de nous recevoir pour cet entretien exclusif diffusé sur les antennes OUTRE-MER 1ÈRE - radio, télévision, Internet – et sur FRANCE Ô, en compagnie de Laurence THÉATIN.Laurence THÉATINBonsoir Monsieur le Président.François HOLLANDEBonsoir.William KROMWELNous allons faire le tour des questions qui attendent l’outre-mer au cours de cette nouvelle année. Nous parlerons développement économique, emploi, jeunesse, formation, sécurité et également de la place des collectivités d’outre-mer dans cette République. Mais avant cela, l’actualité nous oblige à un détour vers La Réunion où le cyclone Dumile vient de passer. La Nouvelle-Calédonie aussi a été elle-même très secouée par un cyclone récemment, de même que Wallis et Futuna. Qu’est-ce que vous souhaitez dire à ces populations, aux populations de ces régions ?François HOLLANDEDes paroles de solidarité, d’amitié. Je sais ce que ça représente pour un territoire de voir d’un seul coup des bâtiments mis en grave difficulté, des personnes qui sont sans hébergement. À La Réunion, il y a près de quatre-vingt mille personnes qui ont perdu l’usage de l’électricité et on sait combien c’est important, d’autres qui sont sans abri - près de cinq cents - et ce n’est pas encore terminé. Donc je peux leur dire que je pense à tous ceux qui sont aujourd’hui victimes à la Réunion. Je n’oublie pas la Nouvelle-Calédonie. Là, il y a eu un mort et un disparu.William KROMWELUn mort…François HOLLANDEJ’ai en mémoire – ce n’est pas si loin – ce qui s’est produit à Wallis et Futuna vers les 15 et 16 décembre. Donc des paroles de compassion, de solidarité, mais aussi une promesse d’engagement : la République réparera autant qu’il sera possible des dégâts qui auront été produits par ces cyclones.Laurence THÉATINMonsieur le Président, le début de votre quinquennat a été marqué par des gestes forts en direction des outre-mer : trois ministres originaires de ces régions au gouvernement, une loi adoptée parmi les toutes premières au Parlement, votre voyage à Gorée avec des élus des DOM et puis également un discours à la Journée outre-mer du Congrès des maires. Est-ce pour saluer le plébiscite dont vous avez été l’objet dans ces régions ?François HOLLANDED’abord, c’est pour rappeler que l’outre-mer est dans la République. Et la République doit être également outre-mer. C’est aussi pour répondre à la confiance qui m’a été témoignée – vous avez raison de le rappeler – puisqu’à l’élection présidentielle mais aussi aux élections législatives qui ont suivi, il y a eu une très forte adhésion aux propositions que j’avais pu présenter et également à ma personne. Donc je fais les choses non pas pour récompenser les électeurs. Ça n’aurait pas grande signification à mes yeux. Je suis le Président de tous les Français, y compris de ceux qui n’ont pas voté pour moi. Mais je sais ce que l’outre-mer attend de ma présidence. C’est la raison pour laquelle j’ai voulu des gestes forts : la présence de trois ministres ultramarins, un ministre de plein exercice, Victorin LUREL, chargé de l’outre-mer, et puis également des nominations dans tous les postes de l’administration de personnalités venant de l’outre-mer. J’ai fait voter au Parlement une loi très importante sur la vie chère. Pourquoi sur la vie chère ? Parce que ça a été le thème de grandes manifestations qui ont eu lieu.Laurence THÉATINOn va en parler.François HOLLANDENous en parlerons. En Guadeloupe, en Martinique.Laurence THÉATINÀ La Réunion.François HOLLANDEÀ La Réunion, Mayotte, je sais ce qui est attendu. Nous ne ferons pas tout dans les premiers mois. J’ai fait en sorte que nous ayons tous les instruments juridiques nous permettant d’agir. Voilà pourquoi je voulais répondre à cette sollicitation et à cette confiance.William KROMWELAlors, justement, la loi contre la vie chère, cette toute première loi votée dès le tout début de la mandature, c’était pour vous la priorité des priorités, rendre du pouvoir d’achat aux populations d’outre-mer ?François HOLLANDEOui, parce qu’il y avait une injustice : c’était plus cher en outre-mer que dans l’Hexagone et pas toujours pour de bonnes raisons. Par exemple, c’était plus cher pour les carburants alors qu’il y a moins de taxes. C’est toujours plus cher pour les services téléphoniques. C’est plus cher pour les services financiers et il y a des produits alimentaires dont on n’a pas de raison de penser que ce soit plus difficile de les produire en outre-mer que dans l’Hexagone. Donc nous avons mis en place des instruments pour le bouclier prix/qualité, pour la lutte contre les monopoles, pour une forme d’injonction qui permettra à l’autorité administrative de faire que la concurrence puisse exister. Et puis je veillerai, avec Victorin LUREL, à ce que ce que nous avons décidé pour les tarifs bancaires et pour la téléphonie puisse se mettre en œuvre. Il ne suffit pas de voter des textes – ça, je le sais – et notamment pour l’outre-mer. On vote des lois, on applique des décrets et puis on s’aperçoit que ce n’est pas traduit concrètement. Eh bien je veillerai à ce que tout ce qui a été engagé puisse être appliqué.Laurence THÉATINJustement, Monsieur le Président, deux de vos engagements ont été pris en compte dans la loi contre la vie chère, vous venez de le dire : l’égalité sur les tarifs bancaires et d’aider les communications. Mais à quand l’égalité sur les prix des billets d’avion ?François HOLLANDEOui.Laurence THÉATINC’est très attendu outre-mer !François HOLLANDEJe le sais, c’est très attendu du côté des ultramarins qui vivent sur nos territoires mais également très attendu par les ultramarins qui vivent, j’allais dire, dans le cinquième département d’outre-mer, la région Île-de-France.William KROMWELSixième.Laurence THÉATINSixième.François HOLLANDEOu le sixième. Et donc je sais ce que ça représente. Et j’ai fait introduire un principe : la transparence des prix et donc des marges pour les compagnies aériennes. Nous mettrons autant de concurrence qu’il sera nécessaire pour que nous ayons toutes les conséquences de prix qui puissent être répercutées à la baisse pour le consommateur. Ça prendra du temps mais là encore, ça fait partie de mes engagements, je le tiendrai.William KROMWELLors de vos vœux, justement, vous avez répété votre engagement à faire inverser la courbe du chômage d’ici la fin de l’année. Seulement, outre-mer, les taux de chômage sont deux à trois fois supérieurs. Est-ce que vous allez vous impliquer deux à trois fois plus pour l’outre-mer, pour faire baisser le chômage outre-mer ?François HOLLANDEMoi, je sais ce que représente le chômage outre-mer. J’y suis allé tant de fois. Quand le chômage dépasse 25-30 % sur un territoire, plus de 50 % pour les moins de vingt-cinq ans, c’est un risque sérieux pour la cohésion sociale. Et donc nous devons faire plus pour l’outre-mer. Non pas parce que nous aurions quelque générosité. Je n’ai pas cette volonté de donner ce que nous n’avons d’ailleurs pas. Mais parce que c’est un devoir que nous avons vis-à-vis de l’outre-mer. Alors je vais prendre des exemples. Les emplois d’avenir, les emplois pour les jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail, nous avons fait en sorte qu’il y en ait neuf mille qui soient d’ores et déjà prévus pour l’outre-mer. Je ferai en sorte que les contrats de génération s’appliquent également outre-mer pour que les jeunes puissent être accompagnés d’un tuteur senior dans l’entreprise. Et puis pour les emplois aidés qui étaient forcément attendus en plus grand nombre, nous avons fait en sorte qu’il y ait un contingent plus élevé parce que je ne peux pas accepter qu’une partie de la population soit dans le désœuvrement. Et sur l’emploi, il n’y a pas que les mesures de traitement social, il y a aussi – nous allons en parler, j’imagine – tout ce qui doit être fait pour l’investissement économique outre-mer, pour le développement.Laurence THÉATINOn en parlera tout à l’heure mais, Monsieur le Président, il y a quand même urgence. Victorin LUREL parlait, avant d’être ministre des outre-mer, de bombe à retardement quand il évoquait le chômage des jeunes. Saint-Pierre-et-Miquelon se vide de sa jeunesse. Ne faut-il pas des dispositifs spécifiques pour l’outre-mer ?François HOLLANDEOui, il y en a déjà qui existent, le service militaire adapté, par exemple. Il y en a d’autres que nous pouvons mettre en place, le service civique. Mais moi, je suis tout à fait prêt à ce que nous regardions, pour les jeunes outre-mer, d’autres procédures parce que Victorin LUREL a raison. Quand, dans un même département, il y a plus de 50 % des jeunes de moins de vingt-cinq ans qui sont au chômage et qui le sont parfois depuis des mois, qui vivent chez leurs parents, qui ne peuvent pas avoir l’autonomie, on peut imaginer ce que ça peut avoir comme conséquences sur le trafic, sur la petite délinquance, sur même les départs. Je ne souhaite pas que les ultramarins cherchent, y compris dans l’Hexagone, ce qu’ils d’ailleurs ne trouvent pas nécessairement, c’est-à-dire un emploi. Donc nous devons faire en sorte que l’emploi soit d’abord réservé aux populations locales. J’ai d’ailleurs confié – ce sera connu dans quelques jours mais enfin je viens de vous le dire – à Patrick LEBRETON qui est député de La Réunion un travail spécifique pour que les emplois qui sont créés outre-mer – parce qu’il y en a – puissent être prioritairement réservés à des jeunes ultramarins.Laurence THÉATINAlors, pour créer de l’emploi, il faut développer l’activité économique. Le Conseil constitutionnel vient de mettre à mal la défiscalisation des piliers du développement économique pour le moment. Les entrepreneurs sont inquiets, vous le comprendrez. Avez-vous un plan B ?François HOLLANDED’abord, j’ai regretté qu’il y ait eu ce recours devant le Conseil constitutionnel concernant ce qu’on appelle la défiscalisation outre-mer parce que j’avais dit – et le Premier ministre avait relayé cette parole – que c’était transitoire, c’était pour trouver un autre dispositif qui puisse être plus efficace encore. Mais nous avions besoin de cette défiscalisation à ce niveau-là en 2013 compte tenu de la situation économique. Alors, devant vous, je prends un engagement : la défiscalisation est maintenue mais avec un plafond plus bas que nous l’avions espéré (dix-huit mille euros pour ceux qui en seront éventuellement les bénéficiaires). Mais ce qui ne pourra pas être dépensé sous cette forme, c’est-à-dire d’une défiscalisation, nous allons récupérer cet argent et le mettre au service de l’outre-mer. Et donc avec le ministre de l’Outre-Mer, le ministre de l’Économie et des Finances, nous redéployerons ce que nous n’avons pas pu verser ou nous ne pouvons pas verser sous forme de défiscalisation en actions de subvention directe pour l’outre-mer. Rien ne sera perdu ! Aucun euro ne sera gagné par l’État ou par le Trésor pour tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel.Laurence THÉATINOutre la défiscalisation, y a-t-il d’autres leviers pour le développement de l’économie ?François HOLLANDEOui, il y a tout ce que nous pouvons faire en termes d’équipement. Vous savez qu’il y a un plan d’équipement région par région qui a été engagé et j’ai veillé à ce que les crédits soient rapidement dépensés. Et puis je me bats au niveau européen. Ce n’est pas forcément très connu par les ultramarins mais il y a des crédits très importants qui sont en jeu dans la négociation sur ce qu’on appelle le cadre financier européen, le budget européen. Et je veux absolument qu’on maintienne à niveau les crédits européens pour ce qu’on appelle les régions ultrapériphériques. Et j’ai même obtenu – ça, c’est acquis – que pour Mayotte, ce soit élargi. Mayotte n’était pas comprise dans les régions ultrapériphériques, ce sera fait. Donc ce sera aussi un moyen d’activer le développement. Il y a également, pour les petites et moyennes entreprises, des exonérations de cotisations sociales. Nous les avons maintenues parce que c’est nécessaire.Laurence THÉATINPour le logement social ?François HOLLANDEPour le logement social, vous savez qu’il y a des besoins considérables.William KROMWELÉnormes.François HOLLANDENos compatriotes qui nous regardent outre-mer attendent pour beaucoup ou un logement plus digne ou un logement social. Soixante-dix mille demandes de logements ne sont pas satisfaites. Donc la ligne budgétaire pour le logement social sera confortée, voire même augmentée, en 2013 et la défiscalisation restera affectée, justement, au logement social.Laurence THÉATINDonc la ligne budgétaire donc des crédits directs.François HOLLANDEDes crédits directs…Laurence THÉATINOui, pour la construction…François HOLLANDEParce que, justement, ce que nous ne pourrons pas forcément donner par la défiscalisation compte tenu de la décision du Conseil constitutionnel, nous le passerons par la ligne budgétaire. Moi, je veux qu’il y ait plus de logements. Pourquoi plus de logements ? Pour que les jeunes – notamment - puissent trouver leur autonomie, mais également parce que ça crée de l’activité économique. Le bâtiment peut ainsi avoir une stimulation plus importante qu’aujourd’hui.Laurence THÉATINSecteur encore important dans l’économie outre-mer, l’agriculture. Est-ce que les cultures traditionnelles de la canne et de la banane – très subventionnées – ont encore un avenir outre-mer ?François HOLLANDEOui, et ça fait partie d’abord de l’image, de l’identité de l’outre-mer, de son histoire douloureuse parfois, de son histoire. Donc je veille, au plan européen, à ce que la banane et la canne puissent être toujours subventionnées. Ce sera le cas d’ailleurs en 2013. Le ministre de l’Agriculture a obtenu un succès dans cette négociation. Et puis je considère aussi que la biodiversité est un atout considérable pour l’outre-mer. Vous savez que j’ai annoncé la création d’une Agence Nationale pour la biodiversité et un projet de loi va être présenté et l’outre-mer aura à espérer beaucoup de cette agence et de tout ce que nous pouvons tirer comme avantages de la biodiversité.William KROMWELDes retombées directes vont arriver dans ces collectivités à partir de cette biodiversité ?François HOLLANDEOui.William KROMWELParce que jusqu’à présent, elles ont un peu l’impression de ne pas en tirer autant de profits qu’elles pourraient.François HOLLANDEVous avez raison, c’est souvent une incantation. On dit : c’est formidable l’outre-mer ! La biodiversité, des ressources maritimes. Nous devons valoriser ce patrimoine tout en étant extrêmement attentifs à la protection de l’environnement. Donc il y a une culture qui peut être tirée de la biodiversité. Il y a effectivement des produits qui peuvent être commercialisés mais nous devons garder nos équilibres. C’est aussi très important.Laurence THÉATINMonsieur le Président, un sentiment d’insécurité s’exprime de plus en plus fortement outre-mer. On le voit dans nos reportages. Les élus, comme en Nouvelle-Calédonie, par exemple, demandent plus de moyens. Comment répondez-vous à cette inquiétude ?François HOLLANDELes taux de délinquance en outre-mer sont plus élevés que dans l’Hexagone. Beaucoup plus élevés ! Vous avez cité la Nouvelle-Calédonie, vous auriez pu dire la Guyane ou la Guadeloupe…Laurence THÉATINLa Martinique…François HOLLANDELa Martinique et je n’oublie pas Saint-Martin qui a, hélas, le record. Il y a des raisons qui tiennent à un désœuvrement de la population, également à des populations étrangères qui viennent sur ces territoires et sont sans ressources et créent de la délinquance. Donc j’ai voulu qu’il y ait des zones de sécurité prioritaires qui soient d’ores et déjà créées outre-mer. Il y en a quatre déjà - deux en Guyane et deux aux Antilles - et nous ferons en sorte qu’il puisse y en avoir davantage parce que, pour la population qui souffre déjà d’avoir en plus de la délinquance, en plus des atteintes aux personnes et aux biens. C’est inadmissible ! Et donc tous les moyens seront mis en œuvre et notamment des moyens policiers et les moyens de gendarmerie.William KROMWELAlors, en Guyane, une partie de cette délinquance est liée aux conséquences de l’orpaillage clandestin. Est-ce que c’est une question que vous avez évoquée avec la Présidente du Brésil lors de sa visite à Paris ?François HOLLANDEOui. Vous savez que nous avons eu deux militaires qui ont été lâchement assassinés. Il y a un trafic qui est depuis trop longtemps toléré et qui a créé des situations épouvantables. Nous mettrons tous les moyens pour lutter contre cette pratique, ces trafics, cette criminalité – là, il ne s’agit plus de délinquance, c’est de la criminalité. Je m’en suis entretenu avec la Présidente du Brésil, Dilma ROUSSEFF, je lui ai dit, nous sommes concernés - et vous et nous. Parce que ces trafiquants, ils viennent d’où ? Souvent du Brésil, du Surinam.William KROMWELNous, on avait les opérations « Harpie » de notre côté et le Brésil jusque-là a l’air de ne rien faire.François HOLLANDEElle m’a assuré – mais on se reverra avec la Présidente du Brésil – elle m’a assuré qu’il y aurait des moyens importants. Je remarque d’ailleurs que les responsables présumés des assassinats de militaires ont été appréhendés au Brésil et donc on voit bien qu’il y a une coopération qui se fait mais puisque vous me parlez du Brésil, il y a aussi un pont qu’il convient d’inaugurer …William KROMWELOui !François HOLLANDE…parce que ça fait des mois que ce pont est là, il n’est toujours pas inauguré alors que vous savez, le Brésil et la France ont une frontière commune grâce à la Guyane …William KROMWELLa plus longue !François HOLLANDELa plus longue ! C’est notre plus grand voisin finalement, le Brésil et donc avec madame Dilma ROUSSEFF, nous avons convenu d’inaugurer ce pont mais je lui ai dit : si nous voulons inaugurer ce pont …Laurence THÉATINQuand, quand monsieur le Président ?François HOLLANDEPeut-être en 2013. Si nous voulons inaugurer ce pont, faut-il encore qu’il y ait du côté du Brésil une route …William KROMWELEt les accès !François HOLLANDE…et les accès, des bâtiments pour les douanes et donc notre coopération va s’intensifier.William KROMWELEst-ce que la coopération avec les Comores à partir de Mayotte va s’intensifier aussi, se normaliser si on peut dire ?François HOLLANDEOui parce que c’est un drame qui se produit. Il y a chaque jour des accidents, des populations qui veulent venir des Comores, d’Anjouan vers Mayotte et créent, à Mayotte, une situation inextricable. Vous savez qu’il y a eu plusieurs déplacements. Il y a eu monsieur BAUDIS qui est allé à Mayotte, il est allé aussi aux Comores et à la suite de son rapport, j’ai décidé que nous aurions une coopération beaucoup plus intense notamment sur le plan médical avec les Comores pour éviter qu’il y ait des déplacements de population uniquement fondés sur cet objectif : se faire soigner. Et puis, il y a la question des mineurs isolés, de ces femmes qui viennent « déposer », il n’y a pas d’autre mot, leurs enfants en espérant que devenant Français, ils pourront être mieux éduqués ou mieux soignés. On ne peut pas accepter ces situations. Donc monsieur CHRISTNACHT, là encore, a fait des propositions et elles seront suivies d’effets. J’ai beaucoup d’attention sur Mayotte. Je suis allé à Mayotte et j’ai vu exactement ce que ça pouvait créer, ces enfants qui sont sur ces décharges et vivent sans le moindre encadrement. Comment on peut tolérer ça ? Donc … il y a aussi une situation de migration qui doit être maitrisée, elle l’est mais nous avons à renforcer encore les moyens et là aussi, il y aura des propositions qui seront traduites en actes notamment pour le centre de rétention.Laurence THÉATINAu chapitre institutionnel, les élus de la Guadeloupe vous demandent d’interroger la population sur le rapprochement de la région et du département ; quelle sera votre réponse ?François HOLLANDELa même que celle que j’ai donnée pour tous les territoires : dès lors qu’une demande est faite, alors par toutes les Assemblées délibératives …Laurence THÉATINLe Congrès s’est réuni …François HOLLANDE…dès lors qu’elle est confirmée par le Conseil général, le Conseil régional, cette demande sera acceptée.Laurence THÉATINC’est la résolution numéro 3 du Congrès qui s’était réuni…François HOLLANDE…Oui, oui alors faut-il encore qu’elle soit précisée dans son objet, qu’elle soit confirmée par les Assemblées mais si tel est le cas, ma position est toujours la même, je l’avais exprimée lorsque j’étais candidat, je la réaffirme aujourd’hui comme Président de la République avec encore plus de force : quand il y a toutes les procédures qui conduisent à consulter un territoire sur son avenir institutionnel dans la République …Laurence THÉATINOui !François HOLLANDE…convenons d’abord …Laurence THÉATINDans le cadre de l’article 73 …François HOLLANDE…de l’article 73, dans la République, la population est consultée et bien sûr, quand elle a décidé, elle s’impose, cette décision, à tous.William KROMWELA propos d’évolution institutionnelle exemplaire, il y a vingt-cinq ans, on signait les « accords Matignon ». La Nouvelle-Calédonie entre dans une phase décisive de son évolution statutaire. Devant les partenaires calédoniens, ici même, vous avez évoqué un Etat partenaire actif et neutre. Comment cela va-t-il se manifester ?François HOLLANDEOui, vous vous rappelez que j’ai reçu tous les élus, donc tous ceux qui sont concernés. J’ai eu cette formule : un Etat partenaire, pas un Etat partial. Donc l’Etat appliquera ce qui est prévu par les accords de Nouméa et les accords dits de Matignon. Donc nous serons dans cette seule logique en faisant en sorte que par le dialogue nous trouvions la meilleure réponse.Laurence THÉATINOscar TEMARU a une nouvelle fois demandé que la Polynésie soit inscrite sur la liste des pays à décoloniser de l’ONU, est-ce que l’Etat et le peuple polynésien n’ont pas leur mot à dire eux aussi ?François HOLLANDENous n’en sommes pas là, il n’y a pas une demande qui m’a été adressée, moi j’ai comme position de principe que la Polynésie est dans la République. Il y aura des élections bientôt en Polynésie pour renouveler l’Assemblée et ensuite je verrai si une demande m’est adressée. Mais je crois que d’abord le premier devoir que j’ai vis-à-vis de la Polynésie c’est de lui apporter les moyens budgétaires indispensables. Et d’ailleurs la première question que m’a posé monsieur TEMARU, que je connais bien, c’est « comment vous pouvez vous la République française nous aider sur le plan budgétaire compte tenu de la dégradation de la situation et du développement ? »Laurence THÉATINIl y a une très grande crise financière et économique.François HOLLANDEJe m’occupe d’abord de redresser la situation financière de la Polynésie et c’est bien le message de la République. Et quand la République est présente pourquoi s’en séparer ?William KROMWELUne République présente plus vite, c’est ce que souhaiterait a priori Mayotte, département depuis deux ans, avec une égalité sociale programmée pour seulement dans 25 ans, la population donne l’impression de ne pas vouloir attendre aussi longtemps, est-ce qu’on peut accélérer ce calendrier ?François HOLLANDE25 ans c’était le délai qu’avait donné mon prédécesseur pour l’harmonisation. Moi je ne suis pas élu pour 25 ans, ce n’est pas prévu, donc je vais faire en sorte que sur les cinq ans, la durée de mon mandat, nous puissions accélérer le rythme. Ca a d’ailleurs été fait puisqu’il y a eu une augmentation de 50% du RSA, il y aura une augmentation encore de 50% au 1er janvier 2014, il y a eu aussi pour l’allocation de rentrée scolaire un certain rattrapage et donc je veille à ce que nous puissions dans le temps qui est celui du quinquennat avoir une évolution positive pour Mayotte. On ne peut pas avoir souhaité la départementalisation, elle a été tellement demandée, et à ce moment-là prendre autant de temps pour avoir l’égalité.William KROMWELMonsieur le Président, « les outre-mer ne sont pas les invités de la République, ils font la République », c’est ce que vous avez déclaré devant le congrès des maires d’outre-mer à Paris au mois de novembre. Pour les Ultramarins c’est une évidence mais pour l’Hexagone ça ne l’est pas pour tout le monde, comment comptez-vous améliorer ou corriger l’image de l’outre-mer en métropole ?François HOLLANDEIl faut que les Français de métropole comprennent bien la contribution de l’outre-mer au rayonnement de notre pays. L’outre-mer nous permet d’être présents d’être sur tous les continents, d’avoir une qualité de produits, des talents innombrables et puis une richesse que nous pouvons partager. Nous avons grâce à l’outre-mer l’accès aussi à un domaine maritime considérable.William KROMWELLe deuxième mondial.François HOLLANDELe deuxième mondial et peut-être demain avec des ressources énergétiques dont nous ne pouvons pas soupçonner l’importance. Et puis il y a les hommes et les femmes qui font l’outre-mer et que nous saluons comme créateurs d’entreprises, comme artistes, comme sportifs, et je sais aussi ce que les Ultramarins font pour la défense de la République. Hélas, certains ont payé de leur vie leur engagement sous notre drapeau en Afghanistan. Il y a aussi des Ultramarins qui sont retenus comme otages et je pense notamment à Thierry DOL qui était et qui est encore un salarié, qui a été enlevé et qui est aujourd’hui détenu depuis près de deux, trois ans au Mali, donc j’ai une pensée pour sa famille. Un autre marié ou en compagnonnage avec une Réunionnaise…William KROMWELFrancis COLLOMPFrançois HOLLANDEMonsieur COLLOMP, donc nous avons beaucoup aussi de solidarité à avoir avec l’outre-mer dès lors que l’outre-mer est chaque fois présente lorsqu’il s’agit de promouvoir les valeurs de la République et souvent les plus attachés à l’idée même de la République ils sont en outre-mer.William KROMWELMerci Monsieur le Président, nous arrivons au terme de cet entretien. Où irez-vous outre-mer cette année ?François HOLLANDEJ’ai pris une décision qui est d’aller en Guyane, pourquoi en Guyane ? D’abord parce que vous avez évoqué les questions de la liaison avec le Brésil, parce que c’est un département où il y a des potentiels économiques considérables mais aussi des difficultés sociales très importantes, le taux de chômage y est supérieur à 50%. J’étais allé pendant la campagne présidentielle, j’avais dit que j’y reviendrais, il faut bien commencer par un département, ce sera la Guyane.Laurence THÉATINMerci Monsieur le Président...François HOLLANDEMerci à vous.Laurence THÉATIN…d’avoir répondu à nos questions.François HOLLANDEMerci pour votre invitation et permettez-moi d’utiliser l’opportunité d’être sur votre antenne qui, je sais, est beaucoup regardée par nos compatriotes d’outre-mer pour leur adresser tous mes vœux pour la nouvelle année et la confiance que je porte à ces territoires et à ces populations.Laurence THÉATINMerci Monsieur le Président, merci William KROMWEL, excellente soirée à tous et à toutes.François HOLLANDEMerci. Publié le 14 Juillet 2012 CLAIRE CHAZAL Bonjour Monsieur le président. Bonjour Laurent.  FRANÇOIS HOLLANDE, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE Bonjour.  LAURENT DELAHOUSSE Bonjour Monsieur le président.  CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup de nous accorder votre première interview à l'occasion du 14 juillet. Vous êtes arrivé à l'Elysée il y a tout juste deux mois, vous avez renoué avec une tradition qu'avait instaurée François MITTERRAND, vos prédécesseurs, mais que n'avait pas... à laquelle avait renoncé Nicolas SARKOZY. Nous allons évidemment aborder de nombreux sujets qu'attendent les Français, notamment des questions économiques et sociales, le budget, l'Europe, les questions internationales, le style de la présidence aussi. Mais d'abord, peut-être un mot justement du lieu où nous nous trouvons, cet Hôtel de la Marine, qui est toujours dans le giron de l'Etat ; vous avez choisi de ne pas vous exprimer à l'Elysée, pourquoi cette rupture ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je l'avais dit dans la campagne : je répondrai aux questions des journalistes lorsqu'ils m'inviteraient -- c'est votre cas aujourd'hui -- et dans un lieu qui ne soit pas le Palais de l'Elysée, pour qu'il y ait la plus grande liberté et la plus grande indépendance. Non pas que ce qui se faisait avant était marqué du sceau de la dépendance, mais ce que je voulais, c'est que nous ayons une conversation qui soit la plus claire possible pour les Français.   LAURENT DELAHOUSSE Si je vais plus loin, cela veut dire que, non pas que vous n'aimez pas le Palais de l'Elysée, mais est-ce que vous souhaiteriez que finalement le Palais de l'Elysée devienne les bureaux du président de la République, et non plus la résidence ? Quelque chose de moins fastueux, une pratique plus scandinave, on va dire, de... ?   FRANÇOIS HOLLANDE J'ai fait en sorte que la fonction présidentielle soit exercée simplement, même si c'est une fonction exceptionnelle. Maintenant, le lieu, il est justement celui de la République. Il n'est pas la propriété de celui ou de celle qui peut avoir vocation à l'occuper. Et ce sont des bureaux, moi je n'y habite pas, et je fais en sorte que ce soit même ouvert, puisque d'ailleurs, pas plus tard que cet après-midi, tous ceux qui voudront s'y rendre pourront le faire. Maintenant, j'avais un problème, parce que vous étiez deux chaînes à m'inviter, je ne savais pas si je devais me rendre dans le studio de TF1 ou dans le studio de FRANCE 2 ! Donc nous avons trouvé un Hôtel de la Marine, c'est-à-dire un siège d'un état-major, celui de la Marine, qui est un bien public, qui n'a pas été privatisé, qui restera donc dans le patrimoine national.   LAURENT DELAHOUSSE Donc vous aimez toujours l'Elysée ?   FRANÇOIS HOLLANDE Eh bien, j'ai voulu y être ! Ça a été un long combat ! Ce n'est pas pour le déserter maintenant !  LAURENT DELAHOUSSE Il y a une semaine, vous avez eu cette phrase, à l'issue d'un entretien avec Angela MERKEL, à Reims : vous souhaiteriez, vous souhaitiez retrouver les Français. Finalement, votre agenda international, vous l'avez un peu subi au début, et ce lien avec les Français, est-ce qu'on le perd si vite, quand on est président de la République ?  FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, on ne se pose pas la question. Immédiatement arrivé à l'Elysée pour exercer ma responsabilité, j'ai été, pour tout dire, aspiré par des conférences internationales très importantes pour notre pays. Donc je me suis éloigné géographiquement, mais pas politiquement : j'ai défendu les intérêts de la France, aussi bien à Washington et à Camp David pour ce qu'on appelle le G8, où la croissance -- et Barack OBAMA a soutenu cette démarche -- a été mise comme priorité. Ensuite je suis allé à Chicago pour annoncer le retrait de la France d'Afghanistan, c'est-à-dire des troupes combattantes, même si nous resterons sous d'autres formes, des formes plus civiles, ou des formes de coopération. J'ai participé à deux conseils européens : je voulais réorienter la construction de l'Europe, dans le sens là encore de la croissance, de la stabilité. Donc j'ai pleinement respecté les engagements que j'avais pris devant les Français. Et puis je vais vous dire, je ne fais plus de distinction entre politique extérieure, politique européenne, politique nationale. C'est la même conception, c'est la même méthode, c'est les mêmes objectifs : la croissance, la justice, l'emploi.  CLAIRE CHAZAL Alors dès votre arrivée, justement, Monsieur le président, vous avez été aussi happé par les réalités économiques et sociales : des plans sociaux se sont annoncés, notamment cette semaine, qui ont provoqué un choc chez PEUGEOT, avec 8.000 suppressions d'emplois à terme. Tout simplement, question simple : que pouvez-vous faire pour aider le constructeur automobile ? Est-ce que l'Etat peut intervenir, et est-ce que vous le souhaitez ?  FRANÇOIS HOLLANDE  Oui, vous avez prononcé le mot : c'est un choc. Choc pour les salariés, qui vivent une annonce tellement brutale qu'ils ont du mal, même, à en prendre toute la dimension. C'est un choc pour les villes concernées : Aulnay, Rennes. Et puis c'est un choc aussi pour les sous-traitants -- on les oublie. Beaucoup d'entreprises, de toutes tailles, qui vivent de l'industrie automobile. Vous me posez la question : est-ce que l'Etat peut rester indifférent ? Non.  CLAIRE CHAZAL  Lionel JOSPIN avait dit à l'époque : l'Etat ne peut pas tout faire.  FRANÇOIS HOLLANDE L'Etat ne laissera pas faire. Ce plan annoncé par PEUGEOT était déjà une rumeur il y a plusieurs mois, il y a même plus d'un an...  LAURENT DELAHOUSSE Il y avait cette note confidentielle, qui avait été diffusée par la CGT...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Exactement. La direction de PEUGEOT a nié qu'elle était dans la réflexion de ce plan. Le président de RENAULT a même avoué -- et je l'en remercie, de sa sincérité -- qu'il était prêt à annoncer son plan durant l'année 2012, au début de l'année, mais que parce qu'il y avait des élections, on lui avait fait comprendre que c'était mieux de le faire après.  LAURENT DELAHOUSSE « On lui avait fait comprendre », ça veut dire que ce plan a été retardé, selon vous, par la présidence précédente ?  FRANÇOIS HOLLANDE En tout cas... Peut-être que c'est le dirigeant de PEUGEOT qui a lui-même eu cette délicatesse à l'égard des dirigeants de l'époque, du pays. Moi je considère qu'il y a eu à la fois un mensonge -- ce plan n'a pas été annoncé alors qu'il était déjà prévu -- et qu'il y a eu aussi un report, après les élections. Mais, j'allais dire, c'est du passé...  CLAIRE CHAZAL On est face à ça...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Maintenant, je suis président de la République, il y a un gouvernement, nous faisons face. Et donc...  CLAIRE CHAZAL  Est-ce qu'il faut...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Ce plan, je le considère, en l'état, inacceptable.  CLAIRE CHAZAL ...des aides directes, ou des aides sous forme de retour par exemple à la prime à la casse ? Ou au contraire, ce que vous disiez d'ailleurs pendant le sommet social, une amélioration de la compétitivité de l'entreprise ?  FRANÇOIS HOLLANDE Alors d'abord, qu'est-ce qu'on peut faire tout de suite ?...  LAURENT DELAHOUSSE Pour les familles ? Il y a des familles aujourd'hui...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Ce plan...  LAURENT DELAHOUSSE ...qui se posent cette question de savoir qu'est-ce que l'Etat peut faire, parce qu'ils vont perdre leur emploi, ils ne savent pas ce qu'ils vont devenir. C'est ces questions-là qui intéressent aujourd'hui tous ces salariés.  FRANÇOIS HOLLANDE  Alors je vais être le plus précis possible. Qu'a décidé le gouvernement ? De nommer un expert, qui va rendre son travail d'ici la fin du mois, pour connaître la réalité de la situation de PEUGEOT et les justifications. Parce que...  LAURENT DELAHOUSSE Vous avez déjà une idée, vous, finalement, des responsabilités ? C'est à cause de quoi ? La compétitivité... ?  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Il y a eu une politique...  LAURENT DELAHOUSSE ...Monsieur VARIN dit... Il souhaite une baisse massive du coût du travail en France. Qu'est-ce que vous lui répondez ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, c'est trop facile de dire : C'est la faute du coût du travail. Il y a eu des choix stratégiques qui n'ont pas été bons, il y a eu des...  LAURENT DELAHOUSSE Politiques industrielles ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...spécialisations qui n'ont pas été, sur le marché, les meilleures. Et puis il y a eu sûrement le souci de reporter des décisions difficiles. Il y a aussi des comportements d'actionnaires qui se sont distribué des dividendes, alors qu'il aurait pu y avoir privilège d'investir plutôt que d'assurer des faveurs à des actionnaires.  LAURENT DELAHOUSSE  Ce ne sont pas des licenciements boursiers, ce sont des licenciements économiques.  FRANÇOIS HOLLANDE Oui, oui ! Alors je viens maintenant à ce que fait le gouvernement : expertise, d'abord ; ensuite, concertation. C'est-à-dire que le plan en l'état n'est pas acceptable. Il doit être renégocié.  CLAIRE CHAZAL Vous allez recevoir les salariés, comme vous vous étiez engagé au moment du débat ? Vous êtes allé voir ceux qui manifestaient, juste avant votre débat.  FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez que je souhaite que le gouvernement joue tout son rôle. Le ministre a déjà pris des initiatives, Arnaud MONTEBOURG. Le Premier ministre aussi. Mais si les syndicats de salariés veulent me rencontrer, je les verrai. Mais ce n'est pas ça qui va régler tout de suite le problème. Donc, expertise, concertation, et plan stratégique pour l'industrie automobile. Dès le 25 juillet, au conseil des ministres, il y aura des annonces de décisions. Lesquelles ? Je ne vais pas préjuger, mais...  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire, réinjecter de l'argent ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Ça veut dire quoi ? Ça veut dire, d'abord, avoir des mécanismes d'incitation pour que nos véhicules, les véhicules français, fabriqués en France, soient davantage achetés.  LAURENT DELAHOUSSE Acheter français...  CLAIRE CHAZAL Incitations fiscales... ?  FRANÇOIS HOLLANDE Alors, bonus, malus, puisqu'on sait qu'il y a, nous, en France, une industrie qui a pu anticiper sur les véhicules propres, sur les véhicules hybrides ; faisons en sorte que ce soient ces véhicules-là qui soient favorisés, avantagés. Deuxièmement, qu'est-ce que peut faire l'Etat, les collectivités locales qui peuvent également s'associer à ce projet ? Eh bien, acheter ces véhicules propres, ces véhicules hybrides, pour que nous donnions aussi un peu de souffle. Nous devons donner aussi un effort à la recherche, à l'innovation, et enfin, assurer le financement du crédit, puisque l'automobile s'achète souvent à crédit. Donc nous, nous mettrons en place...  CLAIRE CHAZAL Mais pas de prime à la casse ? Pas de retour à la prime à la casse ?...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, la prime à la casse, on a vu d'ailleurs ce qu'elle avait donné !  CLAIRE CHAZAL ...qui avait quand même poussé l'industrie pendant un certain temps...  FRANÇOIS HOLLANDE Ça a coûté de l'argent aux contribuables, ça a été au bénéfice de véhicules souvent de gamme réduite, c'est-à-dire de bas de gamme, et qui ont été le plus souvent fabriqués à l'étranger. La preuve, c'est que nous avons maintenant les difficultés que rencontre PEUGEOT. Donc nous ferons en sorte d'avoir un plan qui coûte le moins possible aux contribuables, et qui soit le plus efficace.  LAURENT DELAHOUSSE Est-ce que l'Etat pourrait aller jusqu'à interdire la fermeture du site d'Aulnay ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, mais ce que l'Etat, avec les moyens de pression qui peuvent être les siens, sur le chômage partiel, la formation professionnelle, sur aussi les crédits que nous pouvons apporter à une banque qui est liée à PEUGEOT, nous pouvons faire en sorte de faire qu'Aulnay reste un site industriel. De la même manière qu'il doit y avoir des garanties sur la pérennisation du site de Rennes.  CLAIRE CHAZAL Mais quand Arnaud MONTEBOURG par exemple dit « Je refuse ce plan que présente PEUGEOT », est-ce que ce n'est pas un peu incantatoire ? Est-ce que ce n'est pas un peu un vœu pieux ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je l'ai dit : ce plan, en l'état, n'est pas acceptable. Donc, il ne sera pas accepté. A partir de là, il faut engager une concertation, pour qu'il n'y ait aucun licenciement sec chez PEUGEOT.  CLAIRE CHAZAL C'est-à-dire, des entreprises qui vont s'engager à reprendre les salariés...  FRANÇOIS HOLLANDE Qu'il y ait des solutions qui soient proposées pour chaque salarié. Que le nombre de suppressions d'emplois soit réduit, qu'il y ait la recherche d'alternatives à ces suppressions d'emplois.  LAURENT DELAHOUSSE On parle d'Aulnay ; il y aura d'autres plans sociaux, des PME qui sont également touchées, des grandes entreprises. Est-ce que le chômage n'est pas finalement en train de redevenir la priorité numéro un en France, avant même la dette ?  FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, je suis président de la République depuis deux mois ; j'ai hérité d'un pays dont je connaissais l'état, donc je ne vais pas faire semblant de le découvrir. Il y a trois chiffres que chacun doit avoir à l'esprit. D'abord, le chiffre de la dette : 90 % de la richesse nationale, c'est de l'endettement public. C'est le record historique. Le deuxième chiffre, c'est le chiffre du chômage : 10 % de la population aujourd'hui est en demande d'un emploi. Et le troisième chiffre... C'est un record depuis 12 ans. Et le troisième chiffre, c'est le déficit de notre commerce extérieur -- nous renvoyons aussi le débat sur la compétitivité : 70 milliards, c'est un record. Donc quelle est ma mission ? C'est de redresser la France, de lui ouvrir une perspective. Et donc, je réponds à votre question : oui, la première priorité, c'est l'emploi. Tout doit être engagé pour que l'emploi soit le plus haut possible à la fin de mon quinquennat. Comment s'y prendre ? En faisant un pacte productif, et donc nous regarderons la question de la compétitivité, nous prendrons en compte à la fois ce qu'il faut faire pour l'innovation, la recherche, mais aussi pour ces entreprises qui souffrent de coûts qui sont plus élevés qu'ailleurs, et qui peuvent être parfois le coût du travail, mais pas dans n'importe quelles conditions : pour les entreprises qui sont exposées à la concurrence internationale, pour les PME. Moi j'ai grand respect pour les entrepreneurs qui se battent. Maintenant, s'il doit y avoir une réforme, nous la ferons pour que, là encore, ce soit sur des éléments fiscaux qui soient justes. Donc moi, mon devoir, c'est l'emploi, c'est le redressement productif, et c'est aussi le rétablissement des comptes publics.  CLAIRE CHAZAL Alors, juste...  FRANÇOIS HOLLANDE Parce que si nous perdons notre souveraineté, nous ne pouvons plus agir.  LAURENT DELAHOUSSE La fiscalisation des heures supplémentaires, c'est une question effectivement qui inquiète les chefs d'entreprises, en tout cas certains d'entre eux.  FRANÇOIS HOLLANDE Les heures supplémentaires, les chefs d'entreprises pourront encore y faire recours, il n'y a de ce point de vue-là aucune crainte...  LAURENT DELAHOUSSE Elles seront fiscalisées ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Elles seront fiscalisées, comme elles l'étaient avant 2007. Il y a toujours eu des heures supplémentaires. Ça permet d'ailleurs aux salariés de gagner davantage, puisque les heures supplémentaires sont mieux rémunérées...  LAURENT DELAHOUSSE Selon vous, c'était une erreur, donc, de 2007 à 2012, la défiscalisation ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...De défiscaliser, d'exonérer de cotisations sociales, quand dans le même temps nous avons du chômage ! Pourquoi l'heure d'un jeune salarié, qui veut rentrer dans une entreprise, coûterait plus cher que l'heure supplémentaire qui est proposée à celui qui est déjà dans l'entreprise ?  LAURENT DELAHOUSSE Et ce n'est pas une perte de pouvoir d'achat, finalement, pour le salarié ?  CLAIRE CHAZAL C'est tout de même toucher les classes moyennes, François HOLLANDE, refiscaliser les heures supplémentaires.  FRANÇOIS HOLLANDE Mais vous savez, aujourd'hui, la question c'est quand même la lutte contre le chômage. Ce n'est pas de recourir, sauf quand c'est nécessaire -- et ça l'est, dans un certain nombre de branches --, aux heures supplémentaires. Donc les entreprises pourront toujours utiliser les heures supplémentaires, mais ça ne doit pas être un signe que nous envoyons. Le premier signe qui doit être envoyé à une entreprise, par la voie fiscale, c'est d'embaucher, et d'embaucher notamment un chômeur.  CLAIRE CHAZAL  Est-ce que justement on peut revenir à la logique que vous suivez, qui vous gouverne, aujourd'hui, François HOLLANDE ? On a suivi ce sommet social, c'était important, et on a eu le sentiment qu'il y avait -- et vous venez de le dire assez longuement -- une sorte de revirement, puisque désormais vous donnez la priorité à la compétitivité, aux entreprises, donc, au fond, au coût du travail, ce que vous avez toujours refusé pendant votre campagne ? En tout cas ce n'était pas l'axe de votre politique.  FRANÇOIS HOLLANDE Moi, j'ai fait campagne...  CLAIRE CHAZAL Est-ce que, au fond, vous n'êtes pas rattrapé par les réalités ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...sur le thème du redressement, dans la justice. Le redressement productif. Nous avons besoin que toutes nos entreprises, que toutes nos activités soient stimulées...  LAURENT DELAHOUSSE Avec quelle arme ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Nous pouvons donc mettre une Banque Publique d'Investissement, pour favoriser justement le recours à des financements qui peuvent améliorer nos performances. Nous devrons mobiliser de l'épargne pour qu'elle aille vers l'investissement. Nous devons faire une réforme bancaire pour que le système de crédit soit plus adapté aux PME. Nous devons développer l'innovation. Nous devons faire en sorte qu'il y ait davantage de formation, de qualification, de recherche. Voilà le pacte que j'avais présenté devant les Français, et qui va maintenant se traduire dans les grandes réformes. Vous me dites, et c'est vrai : il y a des problèmes de compétitivité. J'ai même moi-même évoqué ce chiffre : 70 milliards de déficit de notre commerce extérieur. Je rappelle que notre commerce extérieur était équilibré il y a 10 ans. Si je veux prendre l'exemple de l'automobile, on produisait plus d'automobiles en France il y a 10 ans, qu'aujourd'hui. Donc, si nous sommes devant cette situation, je prends tous les paramètres, l'innovation, la recherche, y compris les coûts, il doit y avoir une réflexion ; je l'ai proposée, et le Premier ministre en a fait un thème de la conférence sociale avec les syndicats et les employeurs. Donc on va regarder ça. On va voir quel est l'état exact du coût du travail, ou des coûts des entreprises, par rapport à nos concurrents. Et s'il doit y avoir une réforme -- je l'ai indiqué moi-même, il n'est pas normal que le financement de notre protection sociale, pour les retraites, pour la famille, notamment pour la famille, soit sur le seul salaire ; donc nous allons faire en sorte qu'il y ait d'autres éléments que le salaire qui puissent servir de base au prélèvement.  CLAIRE CHAZAL Ça veut dire que vous pensez à la CSG, qui s'applique aux salaires, certes, mais à d'autres choses aussi ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je pense d'abord à...  CLAIRE CHAZAL Parce qu'il faudra bien trouver des moyens d'alléger ce coût du travail...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Si on allège ces cotisations qui sont sur le seul travail, il faudra trouver d'autres prélèvements, mais pourquoi regarder la CSG comme seul instrument ? Parce que moi je ne veux pas que ce soit les ménages qui payent...  CLAIRE CHAZAL Il y a aussi la TVA sociale, dont on avait parlé auparavant.  FRANÇOIS HOLLANDE ...pour des efforts qui doivent être consentis en faveur des entreprises. Donc il faudra partager ! Moi, mon idée, c'est toujours l'effort : il y a un effort à faire -- chacun le comprend, vous voyez la situation dans laquelle se trouve notre pays. Donc il y a un effort à faire, il doit être juste. Pourquoi je vais engager, avec le gouvernement, la réforme fiscale ? C'est parce que nous avons -- nous en parlerons, pour notre budget -- à trouver des ressources, eh bien elles devront être cherchées vers celles et ceux qui ont le plus. Et sur la compétitivité, nous devons faire en sorte -- et ça sera l'objet de cette conférence sociale, un de ses thèmes, pas le seul...  CLAIRE CHAZAL Mais il y a peut-être une urgence aussi à prendre ces mesures, parce qu'un sommet social ou une conférence sociale, c'est sur le long terme ; mais au fond, les Français attendent des mesures d'urgence...  LAURENT DELAHOUSSE François FILLON disait que c'était trop long. Un an, c'est trop long...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Oui...  CLAIRE CHAZAL Jean-François COPE parle de cinéma, aussi, pour ce sommet social.  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Enfin, je veux bien entendre toutes ces remarques, mais enfin, je rappelle que la droite était au pouvoir depuis 10 ans ! Et que même sur la question de la compétitivité, vous savez, cette TVA sociale qui avait été proposée, présentée et votée, que j'ai supprimée, qui devait s'appliquer au 1er octobre -- au 1er octobre ! Donc, qu'on ne vienne pas nous dire qu'il y avait urgence ; ça faisait 10 ans que ce débat était posé et qu'il n'avait pas été réglé. Mais moi je ne veux pas recourir à la TVA...  LAURENT DELAHOUSSE Monsieur le président...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Pourquoi ? Vous imaginez, aujourd'hui, dans l'état actuel de notre économie, s'il y avait eu cette augmentation de TVA telle qu'elle avait été votée, c'était 1,6 point de TVA, 11 milliards d'euros qui étaient prélevés sur les Français, qui aurait affaibli encore la croissance, mis des personnes au chômage, amputé le pouvoir d'achat ? Je m'y suis refusé. Donc on prendra ce sujet, on le prendra sérieusement, on appellera toutes les ressources, toutes les ressources qui pourront...  CLAIRE CHAZAL Vous n'écartez pas la CSG ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Je n'écarte aucune ressource, puisqu'il y a un débat. Et donc ce serait de ma part, vis-à-vis du gouvernement qui a engagé cette discussion avec les partenaires sociaux, une curieuse façon d'ouvrir cette délibération collective. Donc, toutes les ressources seront sollicitées. Mais je veux que les entreprises qui sont les PME, et celles qui sont confrontées à des concurrences extérieures, puissent être dans des conditions qui leur permettent de vendre leurs produits, et donc de créer de l'emploi.  LAURENT DELAHOUSSE  Monsieur le président, 33 milliards, c'est le rapport MIGAUD qui effectivement a annoncé ce chiffre. La CSG, juste un point de CSG, c'est 11 milliards. Il en reste encore 22...  FRANÇOIS HOLLANDE Mais ce n'est pas avec la CSG qu'on va combler le déficit du budget de l'Etat...  LAURENT DELAHOUSSE ...Ça veut dire quoi ? Cela veut dire qu'on pourrait aller au-delà d'un point pour la CSG, si vous preniez, et si en tout cas les partenaires sociaux prenaient cette décision ?  FRANÇOIS HOLLANDE Mais là, je veux être très clair là encore, on a parlé éventuellement d'une ressource, parmi d'autres...  CLAIRE CHAZAL Pour alléger le coût du travail.  FRANÇOIS HOLLANDE ...pour la question de la compétitivité. Là il ne s'agit pas de ça : il s'agit de rétablir les comptes publics. Vous avez raison, la Cour des Comptes nous dit d'abord qu'il faut combler les impasses de nos prédécesseurs pour l'année 2012 ; nous l'avons fait, c'est en train d'être discuté, Jean-Marc AYRAULT a présenté ce texte devant le Parlement. Puis, il y a 33 milliards à trouver pour l'année 2013, si nous voulons respecter nos engagements de réduction de déficit et de maîtrise de notre dette. Nous allons les trouver. Comment ?...  LAURENT DELAHOUSSE Comment ?  CLAIRE CHAZAL Dans quels ministères puiser ? Vous avez défini des ministères prioritaires, mais on ne sait pas où vous allez faire porter l'effort, au fond.  FRANÇOIS HOLLANDE ...Nous allons maîtriser la dépense, faire des économies. Il y a des secteurs prioritaires, parce que ce sont ces secteurs-là qui vont porter l'avenir : l'éducation...  LAURENT DELAHOUSSE L'Education nationale, la justice...  FRANÇOIS HOLLANDE ...la justice, la sécurité, parce que ça c'est une préoccupation de nos concitoyens.  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire que les autres, ils vont devoir faire des efforts...  FRANÇOIS HOLLANDE Les autres, eh bien, il faudra faire des efforts...  LAURENT DELAHOUSSE ...Qui, par exemple ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Eh bien, tous les autres ministères. Alors vous allez me dire : combien ça fait d'emplois ?  LAURENT DELAHOUSSE Oui.  FRANÇOIS HOLLANDE Aujourd'hui, quand vous ajoutez, éducation... pour le budget de l'Etat : éducation, justice, sécurité, c'est 60 % des effectifs de la fonction publique. J'ai dit : stabilité des effectifs de la fonction publique. Donc ça veut dire que dans les autres ministères, il n'y aura pas les remplacements de tous ceux qui partent à la retraite. Parfois il y en aura qui seront remplacés...  CLAIRE CHAZAL C'est une réduction d'effectifs...  FRANÇOIS HOLLANDE ...presque un pour un, pour d'autres il n'y aura pas...  LAURENT DELAHOUSSE Qui tranchera ? Vous ou le Premier ministre ?  FRANÇOIS HOLLANDE  ...C'est le Premier ministre. Et c'est la discussion qui est déjà engagée avec les ministères. Je leur ai dit : Faites preuve d'intelligence, n'appliquez aucun caractère mécanique, ne faites pas dans l'arithmétique ; proposez d'abord aux agents de l'Etat de participer à la définition des missions ; voyez tout ce qu'on peut économiser. J'ai montré l'exemple, y compris pour le gouvernement, pour le président de la République : limiter un certain nombre de frais, supprimer les déplacements inutiles, corriger un certain nombre d'excès, dégager un certain nombre d'organismes qui ne servent absolument à rien, réduire la rémunération y compris du président de la République et des membres du gouvernement. C'est peu de chose !...  CLAIRE CHAZAL Un budget de rigueur, si l'on...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Mais chacun doit faire preuve d'imagination, d'audace, pour faire des économies.  CLAIRE CHAZAL Cela sera un budget de rigueur... ?  LAURENT DELAHOUSSE Cela passe également -- pardon -- par un gel des traitements, aussi, également, des fonctionnaires ? Est-ce que les fonctionnaires, dans les cinq années à venir, vont voir leurs traitements gelés, oui ou non ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je ne vais pas annoncer une punition, pourquoi ? Il n'y a pas matière !...  CLAIRE CHAZAL Non mais, est-ce qu'on peut prononcer le mot, est-ce qu'il y a un mot tabou qui s'appelle la rigueur, ou l'austérité, dans la situation qui est la nôtre aujourd'hui ?  FRANÇOIS HOLLANDE Il n'y a qu'un mot, dans ma bouche, qui sera employé, parce qu'il correspond à ce que je veux faire, pour mon pays...  LAURENT DELAHOUSSE L'effort.  FRANÇOIS HOLLANDE ...L'effort. L'effort juste.  LAURENT DELAHOUSSE L'effort juste, c'est... ?  FRANÇOIS HOLLANDE C'est-à-dire, bien sûr que je ne peux pas dire : Voyez, nous sommes dans cette situation, nous n'allons faire aucun investissement, nous n'allons préparer d'aucune manière notre avenir. Oui, il nous faut faire des efforts, y compris en faisant des économies, y compris en appelant les ressources, pour la fiscalité, de celles et ceux qui ont déjà eu beaucoup.  LAURENT DELAHOUSSE  On doit comprendre que l'effort...  CLAIRE CHAZAL Sans faire peser cette fiscalité, ou cet effort fiscal, sur les classes moyennes ? On parlait tout à l'heure de la refiscalisation des heures supplémentaires, c'est important ; est-ce que vous n'estimez pas que ça va peser sur les classes moyennes ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, j'ai voulu que ce soit les personnes, les ménages -- et je ne veux pas du tout ici les mettre en cause, parce que ce sont des personnes qui contribuent, par leur talent, par leur réussite, à notre croissance...  CLAIRE CHAZAL Mais qui pourrait être appliquée rétroactivement, François HOLLANDE ?...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Donc ces personnes-là ont reçu beaucoup du gouvernement précédent. Suppression du bouclier fiscal, c'est une nécessité. Retour de l'impôt sur la fortune, c'est un devoir de solidarité, c'est ce que j'appelle le patriotisme. Donc...  LAURENT DELAHOUSSE Tranche d'impôt à 75 % ?  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Pour ceux qui sont à plus d'un million d'euros, ça sera introduit...  LAURENT DELAHOUSSE Pour tous les revenus ? Par exemple, je fais une distinction entre quelqu'un qui effectivement percevrait régulièrement plus d'un million d'euros, et les artistes. On a parlé des artistes : si eux par exemple touchent une année quelque chose...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Oui, là on n'est pas du tout dans les classes moyennes...  LAURENT DELAHOUSSE ...Non, du tout !  FRANÇOIS HOLLANDE ...On est dans quelques dizaines, centaines, milliers...  LAURENT DELAHOUSSE Il y aura une distinction ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, ceux qui ont des revenus exceptionnels, eh bien, ils pourront les lisser sur plusieurs années. Ceux qui se sont octroyés des rémunérations très élevées, il est normal qu'ils participent à l'effort -- ils le comprennent, d'ailleurs, parce qu'il y a un sens quand même du devoir, du patriotisme. Mais ce que je veux dire par rapport aux classes moyennes, c'est-à-dire finalement beaucoup de Français : non, nous n'allons pas nous diriger vers ces catégories-là. C'est vraiment une volonté de ma part, et le gouvernement partage cette orientation, et le Premier ministre le fera appliquer dans la préparation du budget 2013, c'est vers les catégories les plus favorisées que nous nous adresserons.  CLAIRE CHAZAL Mais vous savez que si vous refiscalisez les heures supplémentaires...  FRANÇOIS HOLLANDE Mais les heures supplémentaires, ça représente 2,5 milliards...  CLAIRE CHAZAL ...Oui, mais de façon rétroactive...  FRANÇOIS HOLLANDE ...ce n'est pas ça qui va nous permettre de régler le problème. Donc, pour les heures supplémentaires, je l'ai dit...  CLAIRE CHAZAL ...Non mais, ça touche un certain nombre de familles...  FRANÇOIS HOLLANDE ...ce n'était pas la peine d'envoyer un signal de plus, alors que nous sommes en période de chômage, pour favoriser le recours à ce type d'activité.  LAURENT DELAHOUSSE Je reviens juste sur la question de la CSG : c'est une question qui est tout de même à l'étude aujourd'hui, au sein du gouvernement ?  FRANÇOIS HOLLANDE Mais, parmi d'autres pistes !  LAURENT DELAHOUSSE Parmi d'autres ?  FRANÇOIS HOLLANDE Et je l'ai dit, uniquement par rapport à l'enjeu du financement de la protection sociale. D'ailleurs la CSG est déjà utilisée pour le financement de la protection sociale. Donc je ne viens pas aujourd'hui annoncer de prélèvements supplémentaires pour la grande majorité des Français.  LAURENT DELAHOUSSE Et juste une dernière...  FRANÇOIS HOLLANDE Parce que nous sortirons de nos difficultés à la fois en faisant des économies, en maîtrisant nos comptes, et en même temps, en appelant la solidarité des catégories les plus favorisées...  LAURENT DELAHOUSSE Et juste sur l'effort...  FRANÇOIS HOLLANDE ...et des entreprises qui ont aussi eu, par des investissements spéculatifs, ou par des situations qui n'étaient pas forcément celles que nous souhaitions favoriser, des avantages exorbitants de la part du gouvernement précédent.  LAURENT DELAHOUSSE Vous parliez tout à l'heure des fonctionnaires : est-ce que ces efforts concerneront également la fonction publique territoriale ?  FRANÇOIS HOLLANDE Ça, ce sont les élus locaux qui décident...  LAURENT DELAHOUSSE Les élus régionaux sont majoritairement, largement, socialistes...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, non...  LAURENT DELAHOUSSE ...Est-ce que vous leur demanderez de faire des efforts ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Là-dessus, sur la rémunération des fonctionnaires, c'est le même régime qui s'applique, donc ça sera l'objet de discussions, de négociations entre l'Etat et les partenaires sociaux. Mais pour ce qui est de la fonction publique locale, c'est bien sûr les maires, les présidents de conseils généraux, et les présidents de conseils régionaux, qui décident de l'augmentation, non pas des fonctionnaires, du nombre des fonctionnaires. Mais là-dessus, je pense que les collectivités locales...  LAURENT DELAHOUSSE L'effort concerne tout le monde, finalement ? Vous dites aux Français...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Vous avez raison de dire que beaucoup de responsables sont proches de...  LAURENT DELAHOUSSE On parle même d'abandon de certaines sous-préfectures.  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Ne confondons pas. Mais c'est vrai que beaucoup d'élus sont proches de l'action que je mène. Et donc, je pense que beaucoup de responsables locaux voudront s'engager dans la politique que je propose : à la fois préparation de l'avenir, investissement, soutien aux entreprises, et en même temps, économies partout où c'est nécessaire. Quant à la présence de l'Etat sur nos territoires, moi j'y suis attaché. Je suis un ancien élu local, territorial, rural, je sais ce que ça représente.  CLAIRE CHAZAL Alors Monsieur le président, on va évidemment aborder les questions de votre présidence, du style de votre présidence. Un mot de l'Europe, vous en avez parlé tout à l'heure : ce pacte de stabilité budgétaire, vous allez devoir l'appliquer, au sein d'un accord plus global, bien sûr, que vous avez réussi à signer avec vos partenaires. Est-ce que vous n'avez pas le sentiment de revenir en arrière, ou de vous renier d'une certaine façon ? Vous aviez toujours dit pendant votre campagne que vous ne voudriez pas signer ce pacte de stabilité budgétaire.  FRANÇOIS HOLLANDE Mais j'ai renégocié ce pacte. Qu'est-ce que j'avais dit dans la campagne ? Qu'on ne pouvait pas simplement avoir des disciplines budgétaires. L'Europe est en crise, et elle l'est parce que se sont ajoutés des plans d'austérité aux plans d'austérité. Et donc, qu'est-ce qui s'est passé dans le dernier conseil européen ? Ça a été un compromis. Les Allemands, Madame MERKEL, souhaitaient qu'il y ait toujours le respect des disciplines ; je ne vais pas les mettre en cause. Mais j'ai fait prévaloir auprès de nos partenaires la croissance. Donc un pacte de croissance, qui représentera 120 milliards d'euros, 1 % du PIB européen, de la richesse européenne. Donc, 120 milliards d'euros, ça va permettre d'avoir un soutien de l'activité, en plus du respect...  LAURENT DELAHOUSSE Soutien suffisant ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...J'aurais préféré davantage ! Mais enfin, je suis dans une négociation !...  LAURENT DELAHOUSSE Ça n'est qu'une étape ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Il faut, à un moment, trouver l'équilibre. Et c'était quand même un point très important -- pourquoi ça n'avait pas été fait avant ? Donc, c'est l'élection, je remercie les Français, parce qu'ils ont fait un choix, en me portant à la présidence de la République, qui a permis aussi une réorientation de l'Europe. De la même manière, nous avons trouvé -- c'est encore fragile -- des mécanismes de stabilité financière, de supervision des banques. Et enfin, Madame MERKEL et moi-même nous avons convenu d'instaurer une taxe sur les transactions financières d'ici la fin de l'année. Donc c'est un progrès. A partir de là, je prendrai tout ce paquet européen, et le gouvernement le soumettra au Parlement pour un vote.  CLAIRE CHAZAL Avec l'instauration de la règle d'or budgétaire, vraisemblablement ?  FRANÇOIS HOLLANDE Alors...  CLAIRE CHAZAL Est-ce que vous y serez contraint, ou amené ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...D'abord, je viens de demander au Conseil Constitutionnel de vérifier si la ratification de ces textes serait éventuellement contraire à la Constitution, donc appelleraient une révision de la Constitution. Nous verrons la réponse. Mais quoi que dise le Conseil Constitutionnel -- qui s'appliquera de toutes les manières --, j'ai dit aux Français que la règle d'or, ce qu'on appelle la règle d'or, c'est-à-dire le retour à l'équilibre budgétaire, avec des agendas très précis, ne figurerait pas dans la Constitution. Parce que je considère que ce n'est pas dans la Constitution qu'un texte comme cela doit s'y trouver. Ça sera dans le cadre d'une loi organique, ça s'imposera aux lois ordinaires, mais je ne considère pas qu'on doive figer dans le marbre de nos textes un engagement qui est forcément pour quelques années. La Constitution, ce n'est pas pour quelques années, c'est pour toujours.  LAURENT DELAHOUSSE Un mot de vos relations, qui ont été scrutées, analysées, avec Angela MERKEL, depuis vos premiers pas de président...  CLAIRE CHAZAL Ça se passe bien...  LAURENT DELAHOUSSE ...On ne va pas rentrer en « MERKHOLLANDE », j'ai cru comprendre, non ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je ne crois pas que ce soit bon de rapprocher des noms et en faire des patronymes qui ne veulent rien dire.  LAURENT DELAHOUSSE On en est où, alors, de ces rapports-là ?  FRANÇOIS HOLLANDE Ecoutez, moi je ne suis pas dans une forme d'effusion, elle non plus. Nous avons des sensibilités politiques différentes. Mais nous sommes à la tête de deux grands pays essentiels pour la construction européenne. Et donc, nous avons établi des relations, je crois, franches, équilibrées, respectueuses. Et nous avons cherché, à chaque étape, le compromis. Et par exemple sur la croissance, nous l'avons trouvé. Sur la stabilité financière, pour soutenir l'Espagne, l'Italie, nous avons là encore fait des pas dans la même direction, parce que c'était trop important.  LAURENT DELAHOUSSE C'est facile d'être un leader de gauche dans une Europe de droite ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je suis un peu seul, je vous le concède bien volontiers !  LAURENT DELAHOUSSE Alain JUPPE dit que la France est devenue... est isolée.  FRANÇOIS HOLLANDE Non, elle ne l'est pas. Parce que la France est un grand pays. Et celui qui la dirige, il est écouté, regardé, parfois observé. Donc il doit avoir un comportement cohérent. Il doit avoir une ligne de conduite. Il doit aussi être un facteur d'apaisement, de conciliation, et donc de compromis. J'ai essayé de correspondre à ce portrait.  CLAIRE CHAZAL Monsieur le président, vous avez toujours défendu l'idée d'une présidence normale, pendant votre campagne. Vous aviez d'ailleurs pris des engagements qui ont marqué l'opinion, de ne pas mélanger la vie privée et la vie publique. Est-ce que le tweet de votre compagne, Valérie TRIERWEILER, et aussi les récentes déclarations de votre fils, Thomas HOLLANDE, vous ont gêné ?  FRANÇOIS HOLLANDE Vous avez rappelé quelle était ma conception : je suis pour une claire distinction entre vie publique et vie privée. Et donc, je considère que les affaires privées se règlent en privé, et je l'ai dit à mes proches, pour qu'ils acceptent scrupuleusement le respect de ce principe.  LAURENT DELAHOUSSE Est-ce que vous comprenez que les Français aient pu être troublés ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non mais, je pense que les Français ils sont... j'allais dire, comme moi : ils veulent que les choses soient claires, que l'Etat soit dirigé par celui qu'ils ont choisi, et qu'il n'y ait aucune interférence. Donc c'est pour ça que le principe que je viens de rappeler sera scrupuleusement appliqué.  CLAIRE CHAZAL Et il faut fixer un statut pour la première dame, ou est-ce que c'est une question qui n'a pas à se poser ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, écoutez, ça... ça existe depuis qu'il y a une élection du président de la République au suffrage universel. Bon, il n'y a pas de statut. Donc là-dessus, Valérie veut garder son activité professionnelle, je comprends, et à partir de là, elle sera présente à mes côtés lorsque le protocole l'exigera.  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire que ça ne se reproduira pas ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non.  CLAIRE CHAZAL Votre fils disait qu'elle ne peut pas à la fois être journaliste et avoir un cabinet à l'Elysée, peut-être un peu brutalement...  FRANÇOIS HOLLANDE Non, je pense que c'est une question de... vraiment, de compréhension. Ce n'est pas facile, hein...  CLAIRE CHAZAL  Non.  FRANÇOIS HOLLANDE ...de prendre cette place. A partir de là, il doit y avoir des règles. Et c'est chaque fois que le protocole le nécessite, donc ce n'est pas très fréquent, qu'il y a une place qui peut être celle du conjoint.  LAURENT DELAHOUSSE On parlait de votre style, de votre méthode, effectivement d'une nouvelle présidence. Un mot de la nomination de Jean-Pierre JOUYET, qui a fait grincer des dents, à gauche et à droite. Il a été effectivement ministre sous Nicolas SARKOZY. Est-ce que c'est une nomination d'un homme compétent -- tout le monde s'accorde à le dire --, mais c'est aussi la nomination d'un de vos amis les plus proches, depuis l'ENA. Est-ce que c'est une nomination qui, comme elle suscite quelques troubles, pourrait être mise en question ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, elle a été d'ailleurs, cette nomination, approuvée très largement au Parlement. Je souhaitais qu'il y ait cette phase, d'ailleurs prévue par les textes, et qu'il y ait cette consultation des deux commissions compétentes. Et il a été très largement, Jean-Pierre JOUYET, choisi pour exercer cette responsabilité.  LAURENT DELAHOUSSE Et non pas parce qu'il est votre ami...  FRANÇOIS HOLLANDE C'est un ami, c'est vrai, depuis longtemps : je l'ai connu... Nous sommes le 14 juillet, défilé militaire, je l'ai connu au service militaire. Nous sommes restés liés, profondément. Je me suis vraiment éloigné de lui lorsqu'il est devenu -- il avait bien le droit -- ministre pendant quelques mois de Nicolas SARKOZY. Mais il reste une personne...  LAURENT DELAHOUSSE C'était une faute ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...A mes yeux, oui, mais lui, c'est un citoyen, il a le droit de faire les choix qu'il veut ! Moi, qu'est-ce qui m'intéressait, pour cette proposition pour la Caisse des Dépôts, qui est un organisme très important pour le financement de notre économie ? C'était de mettre le meilleur possible. Et Jean-Pierre JOUYET, c'est le meilleur à cet endroit-là.  LAURENT DELAHOUSSE Ça c'est de la moralisation de la vie politique, effectivement. En même temps, vous pensez évoquer une commission qui pourrait effectivement travailler sur cette question ?  FRANÇOIS HOLLANDE Oui, alors vous avez dit que je voulais qu'il y ait une exemplarité au sommet de l'Etat : j'ai fait en sorte de démontrer, pendant ces deux mois, que cette fonction que j'exerce pouvait être menée simplement, même si elle est exceptionnelle...  CLAIRE CHAZAL Est-ce que parfois ce n'est pas...  FRANÇOIS HOLLANDE ...J'ai demandé au gouvernement, et Jean-Marc AYRAULT a été extrêmement attentif pour que ce soit appliqué, des règles de déontologie : non-cumul de mandats...  CLAIRE CHAZAL Est-ce qu'il n'y a pas des pièges parfois dans lesquels on tombe, sur cette simplicité de la vie quotidienne, qui au fond conduit parfois à des choses encore plus compliquées, ou... ?  LAURENT DELAHOUSSE Certains parlent de gadget.  FRANÇOIS HOLLANDE Ecoutez, moi j'ai fait en sorte que ça coûte le moins possible. C'est toujours mon premier réflexe : ça coûte ou ça ne coûte pas ? C'est compliqué, peut-être ; si ça ne coûte pas, c'est mieux. Bon. Alors ensuite, il y a des règles qui sont demandées, parce que nous sommes dans une période difficile, et qu'il y a une exigence de moralisation, de rénovation. Donc je vais proposer qu'une commission, dans un délai très court, qui sera présidée par un homme qui est incontestable pour son intégrité, Lionel JOSPIN, donc cette commission nous fera des propositions pour le non-cumul des mandats, pour que les parlementaires soient pleinement impliqués dans la vie législative...  LAURENT DELAHOUSSE Le financement des campagnes ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...financement des campagnes, mode de scrutin, aussi bien pour l'Assemblée nationale : est-ce qu'une part de proportionnelle peut être introduite ? Je le souhaite, mais c'est à cette commission de faire des propositions. Comment elle peut s'organiser, jusqu'à quel niveau. Mode de scrutin des sénatoriales. Et puis également, financement, je l'ai dit, de la vie politique. Et enfin, tout ce qui est chartes éthiques. Quand on est élu de la République, il doit y avoir des règles qui s'imposent ; et donc, aucun conflit d'intérêts ne doit être toléré.  LAURENT DELAHOUSSE Et pour ce type de commission, vous ne nommerez jamais des personnalités de droite ? Parce que c'est encore quelqu'un qui est proche de vous.  FRANÇOIS HOLLANDE Ah non, mais dans cette commission il y aura des personnalités de toutes sensibilités. Et de toute manière, après, je consulterai, à la suite du travail qui me sera présenté par Lionel JOSPIN et par sa commission, je consulterai tous les partis politiques, pour qu'il y ait là la meilleure élaboration possible de ce qui doit être une moralisation et une rénovation.  LAURENT DELAHOUSSE  Une question sur Jean-Marc AYRAULT, vous l'avez évoqué il y a un instant. Comment ça se passe, la répartition des rôles ? On a envie de comprendre, parce que chaque président a sa lecture parfois des institutions. Jean-Marc AYRAULT, finalement, il s'occupe de quoi ? Vous êtes... Ce n'est pas votre collaborateur...  FRANÇOIS HOLLANDE Non ! Ça c'était une expression qui valait pour le temps passé...  CLAIRE CHAZAL  Pour l'instant c'est lui qui prend les décisions, et certains ont même parlé d'une présidence silencieuse, ou en tout cas...  LAURENT DELAHOUSSE Et vous, vous vous occupez de l'essentiel, comme le Général De GAULLE.  FRANÇOIS HOLLANDE Moi j'ai été élu sur des engagements...  LAURENT DELAHOUSSE C'est important qu'on sache.  FRANÇOIS HOLLANDE ...60 engagements. Je ne vais pas faire une comptabilité, mais...  LAURENT DELAHOUSSE C'est lui qui les met en œuvre.  FRANÇOIS HOLLANDE ...Les Français, ils m'ont élu pour qu'il y ait des changements, profonds, des réformes structurelles, pour que nous réussissions ce redressement, d'être davantage souverains pour nos propres décisions d'avenir, que l'éducation soit une grande priorité, pour qu'il y ait une transition écologique, énergétique, et pour qu'il y ait de la justice, pour que notre pays soit au niveau, au plus haut niveau possible. C'est un jour important aujourd'hui, c'est la fête national, je veux que les Français aient confiance dans leur propre avenir. Alors moi je donne les grandes orientations ; ensuite, je ne veux pas décider de tout, tout seul. C'est fini...  LAURENT DELAHOUSSE Mais il va y avoir des arbitrages...  FRANÇOIS HOLLANDE ...c'est terminé. Je ferai des arbitrages. Disons que c'est un gouvernement, dont le Premier ministre conduit et détermine la politique de la Nation. C'est Jean-Marc AYRAULT qui règle, coordonne, agit, présente devant le Parlement les réformes, avec son gouvernement. C'est une équipe. Vous avez vu, ce gouvernement il est à parité, autant de femmes que d'hommes, il est renouvelé, il est rajeuni, et il est solidaire.  LAURENT DELAHOUSSE Et vous attendez quoi finalement du Parti Socialiste ? Il y aura un congrès prochainement. On dit qu'aujourd'hui finalement les rôles se sont inversés : l'UMP va devenir un parti de courants, et le Parti Socialiste pourrait devenir un parti de godillots !  FRANÇOIS HOLLANDE Eh bien, qu'est-ce qui va changer ? C'est que le président de la République ne se mêlera pas de la vie de son parti. Parce que ça c'est terminé. Moi je considère que je suis en charge de l'essentiel, des grandes orientations, je dois rassembler les Français, y compris même ceux qui n'ont pas voté pour moi, qui me regardent, qui se demandent ce que je vais faire à la tête de l'Etat : eh bien, moi je vais réconcilier les Français, apaiser, faire en sorte qu'ils se retrouvent, même s'ils ont des sensibilités différentes, dans la même perspective, qu'ils comprennent le chemin. Le gouvernement travaille, le Premier ministre est le chef de la majorité ; lui veut aussi se préoccuper du Parti Socialiste, c'est ce qu'il a décidé de faire avec Martine AUBRY. Et si Martine AUBRY conduit le Parti Socialiste jusqu'au mois d'octobre, elle décidera de savoir ce qu'elle a à faire...  LAURENT DELAHOUSSE Et après ?...  FRANÇOIS HOLLANDE ...et ce qu'elle fera sera le mieux.  CLAIRE CHAZAL Alors abordons peut-être les questions internationales, avant de clore cet entretien qui touche à sa fin, hélas. Des dossiers internationaux importants : le Mali, tout d'abord, Monsieur le président. Des otages français encore présents, un pays en proie aux milices islamistes. Laurent FABIUS a évoqué l'idée d'intervention militaire ; est-ce qu'il est allé trop loin ?  FRANÇOIS HOLLANDE Il faut que nos compatriotes sachent bien ce qui se passe au Mali. Ce n'est pas, vous savez, comme on le pense souvent, dans un regard distant à l'égard de l'Afrique, un coup d'Etat supplémentaire. Non. Il y a dans le nord du Mali un terrorisme qui s'est structuré, qui s'est organisé, qui occupe un territoire, qui à la fois met en cause les droits des personnes, parfois même leur intégrité physique, détruit des sites historiques qui sont au Patrimoine mondial, et qui veut engager un terrorisme pas simplement sur le lieu où il s'est déjà mis en place, mais à l'échelle de l'Afrique, et peut-être même de l'Europe. Donc, Laurent FABIUS, il a eu raison de dire qu'il convenait que les Africains eux-mêmes puissent organiser le soutien au Mali. D'abord, qu'il y ait un véritable gouvernement au Mali qui puisse prendre ses responsabilités ; et qu'une intervention dans le cadre de l'Union Africaine et des Nations Unies puisse se faire -- ça, c'est aux Africains de déterminer et le moment, et la force. Mais nous devons apporter toute notre solidarité, pas dans les formes qu'on connaissait autrefois, où c'était l'armée française qui venait faire sa police -- non. C'est aux Africains de décider ce qu'ils ont à faire. Et au Conseil de Sécurité, il y a eu une résolution qui permet justement aux Africains de faire cette intervention, avec le soutien de l'ONU.  CLAIRE CHAZAL Même nécessité pour la Syrie ?  FRANÇOIS HOLLANDE Sur la Syrie, les drames se succèdent, il y a encore eu des massacres. La position de la France -- et là, il n'y a pas de rupture, j'ai dit que ce serait en continuité avec ce qui avait été déjà...  LAURENT DELAHOUSSE Et la Russie peut bouger ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Donc j'ai fait en sorte, avec Laurent FABIUS, de réunir tous les amis de la Syrie...  CLAIRE CHAZAL  C'est une réunion qui n'a pas donné grand-chose, beaucoup de...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, mais qui a permis de réunir la moitié des pays de la planète, et de dire que nous devons continuer les pressions pour que Bachar EL-ASSAD parte, et qu'une transition politique s'effectue. Vous avez raison, il y a deux pays, la Russie et la Chine, qui aujourd'hui bloquent toute résolution au Conseil de Sécurité...  LAURENT DELAHOUSSE Comment les faire bouger ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Et donc, moi je l'ai dit d'ailleurs à Monsieur POUTINE, qui est très attaché à ce que la Syrie reste proche de son pays, il y a des relations commerciales, il y a des relations historiques, et je les respecte. Je lui ai dit : Le pire, c'est d'avoir une guerre civile en Syrie. Donc, faisons en sorte de trouver une solution politique qui évite la guerre civile. Il est encore temps -- plus que temps.  LAURENT DELAHOUSSE Avant de se quitter, une question plus légère, mais qui concerne les Français. Je sais que vous aimez le football, Monsieur le président...  FRANÇOIS HOLLANDE Oui.  LAURENT DELAHOUSSE ...Vous avez suivi l'équipe de France. Selon vous, finalement, qu'est-ce qui gêne le plus les Français ? C'est l'attitude de certains joueurs, ou les résultats ? Et est-ce que finalement ce non-amour, apparent en tout cas, parfois du maillot, ou l'honneur de porter ce maillot, ne pourrait pas remettre en question rien que le système de primes ? C'est un ministre qui est sous votre tutelle, le ministère des Sports, la Fédération est sous la tutelle du ministre des Sports. Pourquoi ne pas jouer pour l'équipe de France, entre guillemets, gratuitement, pour le plaisir et l'honneur de jouer pour ce maillot ?  FRANÇOIS HOLLANDE Oui, il faut... Là aussi, je suis président de la République, je ne suis pas président de la Fédération Française de Football. Je n'ai pas à dire ce que telle ou telle fédération...  LAURENT DELAHOUSSE Mais c'est l'image de la France...  FRANÇOIS HOLLANDE ...telle ou telle association doit faire. Mais vous avez raison, c'est l'équipe de France. Ce n'est pas ses résultats, moi, que je juge. Vous savez, je suis un peu plus vieux que vous, j'ai connu une période où l'équipe de France n'avait pas de bons résultats -- et puis après ça a été très glorieux...  CLAIRE CHAZAL C'est l'attitude ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Mais c'est l'attitude. Il faut...  LAURENT DELAHOUSSE Mais vous l'expliquez comment ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Quand on porte le maillot de l'équipe de France, on doit être sublimé. Regardez ces militaires qui ont défilé : ils ne gagnent pas forcément beaucoup, ils sont prêts à donner leur vie. 83 soldats sont morts en Afghanistan...  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire qu'on a loupé un rendez-vous avec une partie de la jeunesse ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'il y a un moment... Dans cette jeunesse-là, celle qui défilait, celle qui est présente sur des théâtres d'opérations, elle vient de partout, y compris des quartiers les plus difficiles. Donc ce n'est pas un problème, là, d'intégration ; c'est un problème de respect. Et donc, quand on est membre de l'équipe de France, on doit avoir le respect pour le maillot, respect pour les spectateurs, respect pour l'autre équipe. Ce n'est pas simplement un problème d'argent. Les Espagnols, qui ont gagné le Championnat d'Europe, sont très bien payés, sont même peut-être mieux payés que les Français ; mais vous avez vu comment ils sont collectifs dans le jeu, comment ces talents se composent ? Eh bien, c'est une belle illustration ! Et l'Espagne, elle ne va pas bien, économiquement. Mais l'équipe, elle leur a fait sans doute du bien, à tous ceux qui souffrent aujourd'hui. Quand on porte le maillot, il faut penser aussi à ceux qui souffrent.  LAURENT DELAHOUSSE Monsieur le président, il va falloir être... il va falloir avoir beaucoup de talent, dans les années à venir, pour rester populaire ; est-ce que la popularité c'est quelque chose d'important ? Puisque les années qui vont venir seront des années difficiles.  FRANÇOIS HOLLANDE La popularité, ce n'est pas un talent ; c'est un mérite. Si on... Président, si je veux avoir une relation forte avec les Français, je dois la mériter, la construire, en être digne. Ce n'est pas simplement une question de spectacle, ou de communication.  LAURENT DELAHOUSSE Merci beaucoup, Monsieur le président.  CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup.  LAURENT DELAHOUSSE Il n'a pas plu aujourd'hui ! C'était magnifique !  FRANÇOIS HOLLANDE C'est exceptionnel !  LAURENT DELAHOUSSE C'est exceptionnel...  FRANÇOIS HOLLANDE Voyez, un président normal peut connaître aussi un jour sans pluie !  CLAIRE CHAZAL Merci infiniment.  LAURENT DELAHOUSSE Merci Claire, merci beaucoup. Merci à vous de nous avoir suivis, et tout de suite, le journal, ou la suite du journal. Merci.  FRANÇOIS HOLLANDE Merci. Publié le 01 Août 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailQUESTION : « C’est une étape essentielle pour les habitants de Clichy-sous-Bois que l’arrivée d’une agence Pôle Emploi. Cela va leur changer la vie, cela paraît évident. Ces habitants en Seine-Saint-Denis ont massivement voté pour vous lors de l’élection présidentielle. Ils ont beaucoup d’attente, notamment en termes d’emploi. Est-ce qu’après l’arrivée de ce Pôle Emploi, il y a aussi des emplois qui vont arriver ? ». LE PRESIDENT : « Je viens de signer un emploi franc qui en annonce d’autres. Il y a les emplois d’avenir que nous mettons en place et qui sont dirigés en priorité vers les quartiers populaires, notamment ici pour cette ville. Et il y a l’installation d’entreprises. Si nous mettons un Pôle Emploi, ici, à Clichy-sous-Bois, ce n’est pas simplement pour accueillir des demandeurs d’emploi. C’est pour permettre à des entreprises – elles en ont fait la démonstration – de venir aussi s’installer parce qu’elles trouveront une main d’œuvre qualifiée, formée et qui sera accompagnée pour leur permettre d’avoir satisfaction par rapport au niveau d’exigence que ces entreprises ont.Enfin, il y a une politique de transports parce que si une ville comme Clichy – j’y ajoute Montfermeil – sont des territoires fermés, enclavés, comment allons-nous convaincre des entreprises de venir s’y investir. Déjà le tramway en 2017, ce sera une première étape puis ensuite, dans le cadre du Grand Paris, le métro. Nous avons besoin aussi de donner à ces villes la faculté de pouvoir être reliées à d’autres et notamment à la Capitale ou à Roissy, parce que les zones de création d’emploi sont aussi à l’extérieur.Je reviens aux emplois francs. C’est justement de permettre à des entreprises, qui ne sont pas sur le bassin d’emploi de Clichy-Montfermeil, d’embaucher des jeunes qui viennent de ces quartiers, qui ont moins de 30 ans, en contrats à durée indéterminée et avec une aide de l’Etat qui ira jusqu’à 5 000€ sur deux ans. C’est de dire, il y a non seulement un signe qui est envoyé, c’est qu’habiter dans un quartier comme celui-là, Clichy, c’est non pas un handicap mais une chance pour trouver un emploi. Et cette chance est méritée.Quand je regarde aussi ce que l’on fait sur la création d’emploi, sur la création d’activité, sur la création d’entreprise, on s’aperçoit qu’il y a plus de vitalité dans ces quartiers que dans beaucoup d’autres ». QUESTION : « Monsieur le président, c’était important d’être ici dix jours après les incidents de Trappes ? ». LE PRESIDENT : « Non, je viens sans qu’il y ait de relation à faire par rapport à des incidents qui peuvent se faire ou se produire dans d’autres villes. Si je viens ici à Clichy, c’est parce que c’est un exemple, ce qui est possible sur un territoire comme celui-là qui était, il y a quelques années, le lieu où avaient été déclenchées, hélas, des émeutes urbaines. Et aujourd’hui, on s’aperçoit qu’il y a non seulement Pôle Emploi, des créations d’activité, un collège qui va être créé, un tramway qui va arriver, des immeubles qui sont rénovés. Voilà ce que nous sommes capables de faire à Clichy et ce que l’on doit être capables de faire partout en France. C’est un signe espoir, un signe d’engagement que je voulais marquer par ma présence ici aujourd’hui ». QUESTION : « Dans ce contexte de crise, est-ce que 5 000€ peuvent permettre de créer un emploi ? ». LE PRESIDENT : « 5 000€ sur deux ans, c’est un moyen de ne pas payer de cotisations sociales. D’avoir donc directement un salarié sans qu’il coûte trop à l’entreprise. C’est un bon signal. Surtout que cela s’ajoute à d’autres politiques que nous avons mises en place, notamment le crédit compétitivité emploi. Il ne faut jamais penser que ces dispositifs sont des dispositifs d’aubaine. On craint toujours que l’entreprise vienne chercher simplement une prime. Là, elles ne vont pas chercher une prime, elles vont chercher un jeune d’un quartier populaire ».Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : Outre-merLE PRESIDENT : Oui, le chômage des jeunes est un sujet national. C’est vrai qu’il diminue depuis six mois en métropole, un peu moins en Outre-Mer. Il représente un niveau inacceptable en Outre-Mer. On peut arriver dans certains territoires, par exemple ici en Guyane à 50% de chômage auprès des moins de 25 ans. C’est la raison pour laquelle nous avons renforcé les dispositifs d’emploi d’avenir, de contrats aidés, mais également tout ce qui peut être fait pour insérer davantage les jeunes : école de la deuxième chance, bourses pour l’enseignement supérieur, requalification.L’accord qui vient d’être trouvé par les partenaires sociaux cette nuit-même qui va redéployer les fonds de la formation professionnelle, qui va permettre d’affecter ces crédits, 32 milliards d’euros, à tous mais en partie vers des jeunes qui sont en recherche d’emploi et vers des salariés qui ont le moins de qualification.Ce que nous faisons au niveau national, doit avoir davantage de portée en Outre-Mer puisqu’il y a une situation beaucoup plus grave.QUESTION : Y a-t-il  beaucoup de retard ?LE PRESIDENT : Oui, la méthode que j’ai préconisé depuis mon élection - la concertation, le dialogue social et la recherche du compromis. Il est très important que les employeurs, presque tous, les organisations syndicales, presque toutes, aient trouvé cette solution qui va mettre 32 milliards d’euros que nous coûte la formation professionnelle, qui est un investissement, vers des publics qui en ont le plus besoin : les jeunes, les demandeurs d’emploi et les personnes qui ont le moins de qualification, notamment les salariés qui peuvent rester au SMIC toute leur vie parce qu’ils n’auront pas eu l’accompagnement de la formation professionnelle. C’est très important et c’est la raison pour laquelle j’ai demandé au gouvernement de traduire cet accord qui vient d’être trouvé dans une loi, qui sera débattue dès le mois de janvier.Lorsque vous regardez ce que nous avons fait depuis un an, l’accord sur la sécurisation du marché du travail et l’accord sur la formation professionnelle, il y a un ensemble cohérent. L’idée majeure, c’est l’emploi, le meilleur pour tous durant toute la vie.QUESTION : Cela avance ?LE PRESIDENT : Cela avance dans le temps mais j’espère que nous l’aurons dans le progrès que nous pourrons donner à nos compatriotes parce que ces deux grands accords permettent de donner plus de simplification aux entreprises – c’est vrai pour la formation professionnelle, c’était vrai pour la question du marché du travail – et plus de protection aux salariés et de réduire les inégalités. Quand on arrive à faire des réformes comme celle-là, on se dit qu’on n’a pas été élu pour rien. On fait ce qu’on a promis.QUESTION : lundi (inaudible) au sujet de la RCA.LE PRESIDENT : Plus que jamais. Quand j’imagine ce qu’était la situation déjà il y a une semaine, ce qu’avaient été les massacres – plus de 600 personnes ont été tuées – et que je vois la situation sanitaire, je me dis heureusement que la France est là-bas, qu’elle est conforme à ses valeurs et à ses principes, qu’elle appuie les Africains. Heureusement que la France évite qu’il y ait des exactions et des massacres. Je sais bien qu’il y a beaucoup de mes compatriotes qui s’interrogent : « que faisons-nous là-bas ? Il n’y a pas assez de besoin à satisfaire ici en France pour qu’on ait à donner notre solidarité à des Africains ? ».Oui, c’est ça le rôle de la France. C’est parce qu’elle a une histoire, un avenir, des valeurs, qu’elle doit être en Centrafrique. Pas longtemps parce que si nous arrivons à désarmer les milices des groupes armés et à faire en sorte que nous puissions éviter une crise humanitaire, nous n’aurons pas à stationner plus longtemps en Centrafrique.Quand je regarde l’histoire de ce territoire, il y a eu beaucoup d’interventions militaires françaises ces 30-40 dernières années en Centrafrique. C’était soit pour protéger des dictateurs, soit pour les renverser. Moi je préfère sauver des populations.Merci. Publié le 28 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieA l'occasion de son déplacement en Fédération de Russie, le président de la République a accordée une interview à la radio "Echos de Moscou". L'interview a été réalisée par M. Alexeï VENEDIKTOV, rédacteur en chef*. *A la suite d'un problème technique, le début de l'entretien et la première question n'ont pas été enregistrés, en voici la retranscription :- Le journaliste : «  8h40 à Moscou M. le président Hollande chez nous, émission en direct de l’hôtel Ritz-Carlton, Bonjour M. le président »-          M. le président : « Bonjour »-          Le journaliste : «  M. le président, ce sera votre deuxième rencontre avec M. Poutine, vous avez eu une rencontre en juin, la première rencontre, est-ce que pour vous, M. Poutine est un interlocuteur facile ou difficile, un interlocuteur de l’acier ou du caoutchouc ? »   Publié le 11 Novembre 2014Pour ces célébrations du centenaire de la Grande Guerre, le choix de Lorette s’est-il  imposé  très vite ?Oui car Lorette est la plus grande nécropole militaire française avec plus 20 000 tombes identifiées et 22 970 soldats inconnus rassemblés en 8 ossuaires autour d’une chapelle et d’un musée. Le choix s’est d’autant plus imposé que le Conseil régional, avec son président Daniel Percheron,  a pris l’initiative de cet « anneau de la mémoire ». Le Nord Pas de Calais compte également de nombreux cimetières de combattants de multiples nationalités : Français, Britanniques, Allemands bien sûr, mais également Canadiens, Australiens, Néo-Zélandais, Portugais et même Indiens. Car beaucoup de combattants de la Grande guerre sont venus d’Afrique, d’Inde, ou d’Indochine – c’est-à-dire aujourd’hui du Viêt-Nam, du Cambodge et du Laos. Il était donc très important de donner à ces cérémonies un caractère international. Et le Pas-de-Calais pouvait par son histoire en donner le sens.Sur cet « anneau de la mémoire », figurent les noms des 580 000 victimes de ces batailles, sans  distinction entre les nationalités, entre vainqueurs et vaincus, alliés et ennemis de l’époque. Aujourd’hui, les opinions sont-elles  prêtes à cette fusion dans le souvenir ?Oui, les peuples ont cette maturité même par rapport à la guerre de 1939-1945. Lors des commémorations du 6 juin que j’ai présidées sur les plages de Normandie, madame Merkel était présente, et avant elle Helmut Kohl et Gerhardt Schroeder avaient été invités lors des célébrations précédentes. La France et l’Allemagne sont sorties de la période de réconciliation à laquelle avaient travaillé le général de Gaulle et le chancelier Adenauer. Nous sommes entrés depuis plusieurs décennies, avec la construction européenne,  dans une relation d’amitié. Rien ne doit être oublié mais les morts doivent être salués sans distinction. Ce sont tous des victimes. Les 580 000 noms qui figurent sur l’anneau de mémoire sont autant de messages de fraternité et de reconnaissance.Avant la cérémonie à Lorette vous allez aussi inaugurer ce matin le site internet du « Grand mémorial »…J’ai voulu que soit mis sur internet le parcours de tous les soldats français de la Première guerre. Chaque famille pourra enrichir ces informations de ses souvenirs personnels. C’est la première fois que chacun aura ainsi la possibilité de retrouver des traces, parfois connues, parfois inconnues, de leurs aînés. Moi-même, j’ai découvert sur quels champs de bataille étaient passés mes deux grands-pères, l’un sur le Chemin des Dames, l’autre à Verdun.Et vous avez des racines familiales près des champs de bataille de l’Artois !Mon grand oncle paternel était agriculteur à Plouvain, près de Bapaume, et toute sa famille avait été obligée de fuir.Je veux aussi rappeler en allant à Lorette la mémoire des populations civiles qui ont été déplacées, bombardées et tuées, notamment dans le Nord- Pas-de-Calais pendant la Grande guerre. Vous appartenez à la première génération de dirigeants européens qui n’ont pas connu la guerre. Est-ce qu’il y a toujours le même lien entre vous et la même foi dans l’Europe que celle de vos aînés, de Gaulle et Adenauer,  Mitterrand et Kohl ?L’Europe fondée dans les années soixante s’est bâtie sur l’enjeu de la reconstruction économique mais surtout sur la volonté de faire de notre continent un espace de paix. Il s’agissait de dépasser la barbarie de la Seconde guerre mondiale en ouvrant une nouvelle ère de liberté et de prospérité. Mais en face il y avait alors l’autre Europe, celle qui était encore sous l’emprise soviétique,  Avec l’effondrement du mur de Berlin dont nous célébrons aussi l’anniversaire, l’Europe a changé de taille et de contenu. Il s’est agi d’élargir et de réunifier des pays qui avaient été séparés pendant plus de cinquante ans.Pour beaucoup de dirigeants de l’Europe aujourd’hui, le souvenir principal c’est la séparation de l’Europe et la conquête de la démocratie.Voilà pourquoi les commémorations du 11 novembre ou du 8 mai gardent tout leur sens.  Elles rappellent à tous les Européens d’où ils viennent, quelles grandes tragédies ils ont traversées.   Les commémorations ce n’est pas une nostalgie, ce n’est pas une plongée dans le passé, ce sont des actes d’espérance et de vigilance ; faire qu’aucun conflit ne puisse être de nouveau possible car le pire est toujours possible. Est- ce que les idéologies qui ont produit les guerres ont disparu ? Le racisme, l’antisémitisme, le nationalisme, le fanatisme ont hélas gagné du terrain ces dernières années. Nous ne devons rien laisser passer.On a tort de penser que l’Europe est aujourd’hui à l’abri des guerres ?Sur notre continent, il y a eu et il y a encore des conflits meurtriers. L’ex-Yougoslavie, ce n’est pas si loin, c’était il y a vingt ans.  Depuis plusieurs mois en Ukraine chaque jour des hommes et des femmes meurent dans des combats. Quant au terrorisme même s’il n’est pas comparable à une guerre ouverte, sa menace pèse sur l’ensemble des pays européens. C’est donc le devoir de la France de lutter contre ceux qui entretiennent le fanatisme et qui attirent les plus jeunes vers des conflits meurtriers où ils n’ont pas leur place. Nous devons également agir contre les groupes fondamentalistes qui occupent en Irak ou en Syrie des territoires pour y installer leur barbarie.Les générations nouvelles doivent comprendre que le combat pour la paix n’est jamais achevé. On a longtemps pensé que les guerres du 20ème siècle ont été tellement effroyables qu’elles nous prémunissaient contre tout nouveau conflit. La fidélité que nous devons à ces victimes de 14-18, c’est de leur promettre que notre premier devoir est d’éviter d’autres conflits et de prévenir les enchaînements absurdes qui peuvent y conduire.François Mitterrand disait « le nationalisme c’est la guerre ». Soixante-dix ans après la dernière guerre mondiale, n’assiste-t-on pas aujourd’hui à une résurgence du nationalisme ?Il y a une résurgence de l’égoïsme. Cette prétention régressive qui consiste à penser que chaque pays peut s’en sortir seul, y compris en Europe. L’un des risques qui nous menace, c’est celui de la dislocation de ce que nous avons pu construire ensemble : l’Europe politique, l’euro, la libre circulation.  Il y a aussi le fléau du refus de l’autre qui peut conduire à instaurer, à l’intérieur de l’Europe, de nouvelles frontières là où elles avaient disparu même si tout doit être fait pour contrôler l’immigration illégale. Enfin, il y a la tentation du séparatisme avec le sentiment qu’un territoire peut être plus fort quand il est plus petit, mouvement exactement inverse à la logique de la construction européenne.De 1914 à 2014, les champs de bataille se sont déplacés…La bataille ne se situe plus dans les tranchées de nos pays respectifs. Elle est d’une autre nature. Ce qui se joue ce n’est pas la conquête des territoires, c’est notre place dans la mondialisation. L’Europe doit être une protection pour que notre continent demeure la première puissance économique du monde. Et puis il y a l’enjeu planétaire, la bataille que nous devons livrer concerne nos propres comportements. En décembre 2015 se tiendra à Paris, la conférence sur le climat. Le GIEC qui regroupe les plus grands experts scientifiques au monde, indique qu’en plus de cent ans le réchauffement n’a été à peine que d’un degré Celsius, et que d’ici la fin du siècle, il  pourrait dépasser 3 voire 4 degrés. Si tel était le cas, ce serait une catastrophe aussi grande qu’une guerre mondiale, avec des territoires dévastés, des populations obligées de fuir et des affrontements meurtriers. Voilà la grande affaire du 21ème siècle. Le 20ème a été celui des conflits qui ont opposé une partie du monde à une autre. Au 21ème siècle, la question est de savoir ce que le monde veut faire de lui-même. Nous devons être les soldats de la préservation de la planète.  La paix est aussi à ce prix.  Publié le 27 Juin 2014Rubrique : EuropeYpres, Jeudi 26Juin 2014 JOURNALISTE :Est-ce qu’il y aura un vote, demain, sur la nomination de Monsieur JUNCKER, comme Monsieur CAMERON le demande ? LE PRESIDENT :S’il peut y avoir l’unanimité, pas besoin de vote. S’il y a une interrogation, s’il y a une position britannique – et peut-être pas forcément seulement britannique – je n’en sais rien. Je crois qu’aujourd’hui il y a un large consensus autour de Monsieur JUNCKER. S’il y a une demande d’un vote, je suis pour le vote. Je pense qu’il y a un moment où il est nécessaire que l’Europe dise ce qu’elle veut aussi bien pour les personnes que pour les politiques à conduire. JOURNALISTE :C’est la première fois dans l’histoire de l’Union européenne qu’on pourrait isoler un grand pays sur une question vitale d’intérêt national. LE PRESIDENT :Là, il s’agit de désigner une présidence pour la Commission européenne. Il ne s’agit pas d’un choix qui va déterminer, pour un pays, son avenir. Ceci justifierait un veto, celui hérité du  « compromis de Luxembourg » – que la France avait imposé, au temps du Général de GAULLE.Là, on n’est pas dans ce cas de figure. On n’est simplement sur une discussion sur le prochain Président. Pour ce qui me concerne, pour ce qui concerne la France et pour ce qui concerne les chefs de gouvernement sociaux-démocrates, ce qui compte c’est la personne, bien sûr, mais c’est surtout les orientations qui vont être définies, le mandat qui va être confié au Président de la Commission européenne. JOURNALISTE :Quelle doit être la feuille de route ? Est-ce que le soutien de la France à la candidature de Jean-Claude JUNCKER est encore suspendu à l’adoption partielle ou totale de votre agenda pour l’Europe ? LE PRESIDENT :Je souhaite qu’il soit discuté d’abord de l’agenda, des orientations ; et que nous allions ensuite vers le choix du Président. Je rappelle que ce n’est pas le Conseil européen qui choisit, qui décide du président de la Commission. Le Conseil européen propose un nom avec la force que cette institution peut représenter et c’est ensuite le Parlement européen qui doit se prononcer. Il faut donc respecter les institutions européennes, la démocratie européenne.J’ai des positions à défendre. Elles ne sont pas sur les personnes, elles sont sur ce que doit être l’Europe. Je tiens compte de ce qui s’est produit au moment des élections européennes – en France et pas simplement en France. Il y a une attente beaucoup plus forte à l’égard de l’Europe sur l’emploi, la croissance et d’une manière générale sur la question de la démocratie en Europe. Je m’y tiens. JOURNALISTE :Sur le pacte stabilité, est-ce que vous allez faire preuve de flexibilité créatrice ? LE PRESIDENT :Je pense que si nous avons à respecter les engagements – c’est légitime, c’est nécessaire – il faut qu’il y ait la souplesse nécessaire aussi.Publié le 20 Août 2015Rubrique : COP 21, Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Nation, institutions et réforme de l'EtatMercredi 19 août 2015A trois mois de la COP21, votre premier déplacement met en valeur l’énergie positive. Mais peut-on encore obtenir un accord international sur le climat ?La France a une grande responsabilité. Elle doit être exemplaire et innovante, comme le sont les entreprises et les sites que je visite aujourd’hui en Isère et en Savoie. C’est l’objectif de la loi de transition énergétique portée avec ténacité par Ségolène Royal et qui va donner un coup d’accélérateur aux énergies renouvelables et à l’économie verte dans notre pays.Un accord à Paris est vital pour la planète : les preuves des effets désastreux du réchauffement climatique sont accablantes. La France a un rôle clef à jouer car elle est capable de parler à tous les pays, d’être écoutée et de convaincre. Nous sommes en convergence avec Angela Merkel. Barack Obama a pris des engagements forts. La Chine est prête à s’impliquer. Il faut aussi démontrer aux pays émergents qu’il est possible de lutter contre le réchauffement climatique sans remettre en cause leur développement.Pas d’écotaxe, pas de surtaxe diesel, pas de hausse des taxes sur l’électricité : par quelle fiscalité financer cet effort pour diminuer le carbone ?Il n’est pas question de créer un impôt ou une taxe supplémentaire. La transition énergétique ne doit pas être un prétexte pour augmenter les prélèvements. Je m’y refuse. Il n’est pas question non plus que des contribuables payent pour les gaspillages et les pollutions qui ne sont pas de leur fait. En revanche, nous avons créé la contribution carbone qui s’applique à toutes les énergies fossiles (gaz, essence et charbon).Elle sera donc payée par les consommateurs, plutôt que par les contribuables ?Oui. Cela permet de répartir la charge par rapport aux choix de consommation de chacun.Le gouvernement prépare le budget 2016. Prévoira-t-il une nouvelle baisse d’impôts pour les ménages ?Je mesure les efforts qui ont été demandés aux Français en 2012 et 2013. Ils ont permis de redresser nos finances publiques et de respecter nos engagements européens. Il y a eu une première baisse de la fiscalité en 2014. Elle a concerné plus de 3 millions de ménages. Elle est plus importante en 2015, puisque neuf millions de foyers fiscaux sont concernés. Si la croissance s’amplifie en 2016, nous poursuivrons ce mouvement car les Français doivent être les premiers bénéficiaires des résultats obtenus.On vous reprochera de ne pas donner la priorité à la diminution de la dette…Nous respecterons nos objectifs de réduction des déficits, ils ne dépasseront pas 3% de la richesse nationale en 2017. Il s’agit d’être rigoureux et en même temps d’être juste. Les baisses d’impôts concernent les classes moyennes. Plus de 2 millions de nos compatriotes n’ont plus cette année à acquitter d’impôt sur le revenu. Certains contestent ce choix. Mais, ils oublient que chaque Français paie déjà la CSG, la TVA et la taxe d’habitation. Laisser penser qu’on exonère une partie des citoyens de tout impôt est une présentation totalement fallacieuse.Ce budget suscite déjà une manifestation, celle des maires de France qui protesteront le 19 septembre contre la baisse des dotations de l’Etat. Etes-vous prêt à un geste ?Tous les responsables publics doivent veiller à faire des économies et à maitriser les prélèvements. Il ne peut y avoir deux discours : un à Paris, pour demander la baisse des dépenses et des impôts, et un autre au niveau local, pour revendiquer davantage de dotations de l’Etat. J’ai moi-même été maire et Président d’un conseiller général. Je sais qu’il y a des collectivités en très grande difficulté, notamment dans le milieu rural. Pas parce qu’elles sont mal gérées, mais parce que leurs ressources ne progressent plus, alors que leurs dépenses, notamment sociales, continuent d’augmenter. Nous devons donc accentuer la péréquation des dotations de l’Etat, c’est-à-dire la solidarité, en faveur de ces collectivités. Et soutenir l’investissement public parce que c’est de l’emploi dans le BTP.Comment ?Il s’agira de moduler les dotations en fonction des investissements engagés.Dans les territoires ruraux et industriels, remonte un sentiment d’abandon et d’éloignement des lieux de pouvoir et de décision. Que répondez-vous à ces Français ?Ce sentiment existe. Je dois y répondre en marquant encore davantage la présence de l’Etat Sans les postes supplémentaires qui ont été créés dans l’Education nationale, des écoles et des classes fermeraient à la rentrée, notamment dans le monde rural. Dans le domaine de la santé, le Gouvernement lutte contre les déserts médicaux en permettant à tous d’avoir accès aux services d’urgence et à une permanence médicale à proximité. L’accès aux nouvelles technologies est aussi essentiel. Avec le plan numérique, les opérateurs ont le devoir d’assurer la couverture du téléphone portable et du haut débit, y compris dans les secteurs où la rentabilité est moindre. J’ai décidé d’amplifier encore ces investissements.Enfin, je ne conçois pas les territoires ruraux comme des paysages à entretenir mais comme une ressource inestimable pour l’innovation et la vitalité du pays. C’est pourquoi la résolution de la crise de l’élevage est un devoir national et européen. C’est tout un secteur économique qui va bien au-delà de l’agriculture qui est en cause. Des mesures d’urgence ont été prises pour soulager les trésoreries et soutenir les prix.  Elles seront complétées par des actions structurelles que prépare Stéphane LE FOLL, notamment pour renforcer la contractualisation entre éleveurs, industriels et distributeurs. Et j’ai demandé la réunion d’un Conseil extraordinaire des Ministres européens de l’agriculture. Il se tiendra le 7 septembre.Au-delà, il existe un sentiment de perte d’identité. Votre réponse, c’est la France unie ?Il y a des forces, plus ou moins obscures, dans notre pays qui poussent à la division entre les territoires, les catégories sociales et même les Français. C’est un danger majeur. Le rôle du Président de la République est d’assurer la cohésion nationale et de veiller au respect des règles communes pour vivre ensemble. L’équilibre d’un pays est toujours fragile et ce qui le constitue peut se défaire. Je ferai tout pour que les Français puissent garder leur unité - car c’est ce qu’ils ont de plus précieux - et pour faire en sorte que notre pays ne cède pas à la peur et au repli sur soi.   L’obsession identitaire n’a jamais été une posture victorieuse.La « France unie », ce fut aussi le slogan de la campagne présidentielle de François Mitterrand, en 1988…Etre Président de la République c’est rassembler. Mais la France unie ne peut pas être en soi un programme politique : c’est une condition, une nécessité, pour que la France avance. C’est le mouvement qui fait le progrès. Nous avons déjà fait beaucoup de réformes. La loi Macron sur l’activité. Le dialogue social. La transition énergétique. La réforme territoriale. Je vais continuer jusqu’en 2017 parce que je veux que la France rattrape le temps perdu et qu’elle puisse garder son rang. Si nous voulons être écoutés comme nous l’avons été pour la Grèce, il faut être le plus fort possible sur le plan économique et financier.Le Parti socialiste s’est beaucoup divisé sur les deux précédents budgets et la loi Macron. A une semaine de l’université d’été de La Rochelle, vous paraît-il plus uni ?Je connais bien le Parti socialiste. Je sais ce qu’il représente dans la tradition politique française : une volonté de progrès et en même temps un lieu de débat. Mais la gauche gouverne. C’est une grande responsabilité dans une Europe qui affronte tant de défis et dans un monde qui change. Il peut y avoir des discussions, mais il y a surtout un enjeu : conduire le pays pour qu’il soit plus solide et plus solidaire. Ce qui suppose de l’audace dans les choix mais aussi de la stabilité dans les politiques conduites pour que les entreprises et les ménages aient confiance. Par conséquent, les principes du pacte de responsabilité seront préservés.Les 41 milliards de baisses de cotisations et d’impôts pour les entreprises seront maintenus…Oui. C’est la condition pour permettre aux entreprises d’investir et d’embaucher.Des éléments peuvent évoluer à l’intérieur de l’enveloppe de 41 milliards ?Cela sera discuté avec les partenaires sociaux.Votre ministre du Travail, François Rebsamen, présente aujourd’hui (mercredi) sa démission. Le regrettez-vous ?Je respecte sa décision. Elle fait suite à la mort tragique du maire de Dijon, qui lui avait succédé lors de son entrée au gouvernement. Il quittera le gouvernement dans les jours qui viennent après avoir préparé la rentrée et les dossiers pour son successeur.Vous vous rendez sur un territoire cruellement éprouvé par le terrorisme. Que pouvez-vous dire aux citoyens sur la menace terroriste et sur la protection qu’apporte l’Etat ?Le drame de Saint Quentin Fallavier a profondément marqué les Français. Et j’ai partagé le chagrin de la famille de la victime, Hervé Cornara. La menace terroriste est là. Elle est permanente. Nous y répondons par des moyens exceptionnels déployés sur l’ensemble du territoire,  par la loi renseignement qui renforce nos capacités tout en préservant les libertés individuelles, par la coopération militaire avec les pays qui luttent contre le terrorisme en Irak ou en Afrique sub-saharienne. Nous avons renforcé le suivi des Français partis faire le djihad et la surveillance de leurs liens en France. Je rappelle que plus de 130 ressortissants français sont morts en Syrie et en Irak.L’opération Sentinelle qui mobilise plus de 7000 militaires sera améliorée pour être encore plus mobile et plus efficace. La vigilance et la fermeté sont les seules réponses possibles. Les Français n’ont qu’un ennemi : le terrorisme et ceux qui s’en revendiquent. Ils n’en ont pas d’autres. Et je veux que tous les citoyens, quelles que soient leurs origines, leur couleur ou leur religion puissent être garantis dans leurs droits et leur sécurité.Vous revenez de vacances. Comment les avez-vous passées ?Vous avez remarqué que je n’en fais pas un sujet de spectacle. Les vacances, c’est fait pour se reposer et réfléchir. Les miennes ont été courtes comme pour beaucoup de Français même si cette année ils ont été plus nombreux à partir. Mais je n’oublie pas ceux qui sont  restés chez eux. Je salue d’ailleurs l’initiative du Secours populaire qui permet chaque année à des enfants de prendre de vraies vacances. Je n’oublie pas que pendant cette période, trop de nos concitoyens cherchent du travail. C’est pourquoi l’emploi reste plus que jamais ma première priorité.Recueilli par Francis Brochet et Pascal Jalabert Publié le 11 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travail, Jeunesse1. Monsieur le président, pourquoi avoir choisi Dijon et la Côte-d’Or pour inaugurer cette nouvelle forme de visite des territoires français ? « Il y a un an, jour pour jour, j’étais à Dijon comme candidat pour exprimer ma vision de la République et ma confiance dans la vitalité de nos territoires. J’y reviens aujourd’hui comme président pour lancer un appel à la mobilisation des forces vives de notre pays. Pour retrouver la croissance, rétablir les comptes publics et lutter contre le chômage. Depuis 10 mois, l’Etat a pris ses responsabilités avec le pacte de compétitivité, la BPI, les « contrats de génération », les « emplois d’avenir » pour les jeunes… Les partenaires sociaux, également, avec l’accord sur la sécurisation de l’emploi qui sera prochainement transposé par le Parlement et qui donnera plus de stabilité aux salariés et de souplesse aux entreprises. Enfin, je sais que les collectivités locales, qui assurent les trois quarts de l’investissement public, sont conscientes de leur rôle dans l’économie. J’en ferai le constat à Dijon, une agglomération qui a fait le choix de la haute technologie, de la solidarité et du développement durable. Et en Côte-d’Or, un département qui fait de sa ruralité une force et de son agriculture une référence d’excellence. » 2. Comprenez-vous l’obstination de votre ami François Rebsamen, le sénateur-maire de Dijon, sur la question du cumul des mandats ? « La limitation du cumul des mandats est un engagement que j’ai pris devant les Français. Il sera tenu dans le quinquennat. C’est une réforme nécessaire pour renforcer l’autorité du Parlement et faire accéder aux responsabilités une nouvelle génération d’élus. François Rebsamen souhaite que les parlementaires conservent un lien avec le territoire qu’ils représentent. J’en suis moi-même convaincu. C’est pourquoi, ils pourront continuer à exercer un mandat local mais n’auront plus de responsabilité exécutive. Cette réforme est attendue depuis longtemps. Elle marquera une rupture mais dans quelques années elle apparaîtra comme une évidence ! » 3. Les collectivités locales se plaignent depuis quelques années déjà du désengagement financier et progressif de l’Etat. Comment les rassurer ? « Depuis 10 ans, les collectivités locales ont été mises à rude épreuve par des transferts de compétences insuffisamment compensés, par des réformes qui les ont privées de leur autonomie fiscale et par un retrait continu de la présence de l’Etat. C’est pourquoi le gouvernement de Jean-Marc Ayrault propose un pacte avec les collectivités locales. Il est fondé sur la responsabilité : car les élus ne peuvent s’exonérer de l’effort de désendettement du pays. Partout des économies sont possibles sans remettre en cause l’efficacité ni la qualité des services publics. Sur la confiance : les dotations de l’Etat aux collectivités ont été fixées donc garanties pour 3 ans. Une enveloppe de prêt à long terme de 20 milliards d’euros de la Caisse des dépôts a été dégagée, à taux privilégié, et une banque a été reconstituée à leur intention. Enfin, sur la solidarité : les territoires ruraux les plus fragiles et les banlieues les plus déshéritées bénéficieront d’une redistribution en leur faveur et, dès 2013, les dotations de solidarité urbaine et de solidarité rurale ont été augmentées. » 4. En matière de politique de la ville et de rénovation urbaine, comment poursuivre le mouvement engagé alors que les caisses sont vides ? « Je salue tous les efforts des villes françaises pour rénover les quartiers, aménager les transports publics, réhabiliter les logements. En quelques années, c’est bien plus qu’une image qui a changé, c’est la vie de nos concitoyens. Aujourd’hui, priorité doit être donnée à la construction de logements. J’ai forcé les administrations, grâce à la loi Duflot, à céder gratuitement des terrains aux collectivités et aux bailleurs sociaux pour des programmes d’habitats. J’ai veillé au rétablissement des aides aux transports collectifs pour désenclaver des quartiers et j’ai permis, grâce au relèvement du plafond du livret A, qu’une part de l’épargne collectée soit orientée vers la rénovation urbaine. Mais la politique de la ville ne peut se réduire à la rénovation du bâti et aux équipements publics. Elle doit concerner l’emploi, l’éducation, la santé, la sécurité, la culture. Un nouveau « contrat de ville » permettra, désormais, à toutes les parties prenantes – Etat, collectivités, régions, départements, services publics (caisses d’allocations familiales, rectorats, pôle emploi…) – de définir un « projet de territoire » avec des financements qui seront garantis. » 5. La réforme des territoires. Comment faut-il articuler le travail des Départements et des agglomérations ? L’exemple de Lyon est-il à suivre et n’avez-vous pas peur de donner trop de pouvoir aux villes, au détriment des zones rurales ? « Le projet de loi sur la décentralisation a pour objectif de donner à nos territoires les moyens et les leviers de parvenir à un aménagement harmonieux de notre pays. Avec de grandes cités européennes (Paris, Lyon, Marseille, Strasbourg…) pour renforcer l’attractivité de la France à l’échelle mondiale ; avec des métropoles dynamiques et solidaires pour disposer de grands équipements universitaires, culturels et sportifs ; avec des régions chefs de file dans le domaine de l’économie et des infrastructures. Mais, aussi, avec des départements assurant la cohésion sociale et territoriale. Car la ruralité est un atout pour notre pays. Pour y parvenir, il convient de clarifier les compétences, de coordonner les politiques, de simplifier les procédures et de repenser les financements. Tout doit être fait pour supprimer les doublons coûteux, les concurrences inutiles, les superpositions incompréhensibles. Et les élus doivent pouvoir disposer de nouvelles libertés pour définir les nouvelles frontières de leur action. C’est l’exemple de Lyon où la ville et le département vont fusionner sur l’espace de l’agglomération. Rien ne doit être interdit dès lors que le service public peut être encore mieux assuré. » 6. A propos des zones rurales toujours, comment lutter contre les déserts médicaux ? Et pour le maintien voire parfois, le retour des services de proximité ? « J’ai été maire de Tulle et président du conseil général de la Corrèze. Je connais les inquiétudes des habitants des zones rurales. L’accès de tous à la santé est un droit fondamental. Contre les déserts médicaux, des mesures fortes ont été prises : les praticiens sont incités par une aide financière mensuelle à s’installer sur les territoires les plus fragiles. Et la création des maisons de santé est encouragée pour permettre aux professionnels de travailler en équipe, dans des locaux partagés. Enfin, l’hôpital public, en liaison avec les médecins de ville, doit assurer l’accueil en urgence dans un délai qui ne peut pas excéder 30 minutes. Le gouvernement va proposer aux collectivités de réunir les services de proximité sur certains lieux : Pôle emploi, les caisses vieillesse, maladie, familiales, la Poste mais aussi des services privés, indispensables à la vie quotidienne. Pour les citoyens, une seule porte à pousser pour obtenir un renseignement, un rendez-vous, une prestation, un service à distance. » 7. Comment expliquez-vous le fait que les maires des petites communes, sont de plus en plus désabusés, et parfois même, démotivés ? « Les maires sont aux avant-postes de la République, en prise directe avec ce que vivent leurs concitoyens, leurs difficultés, leurs sollicitations, leurs impatiences. Les maires des communes rurales se sentent plus exposés encore, faute de ressources. Ils sont légitimement lassés des contraintes de toute sorte qui pèsent sur eux. Les règles sont trop nombreuses, trop complexes, trop coûteuses. J’ai pris l’engagement de réduire, par une loi de simplification, le stock des normes existantes afin d’éviter qu’il ne se reconstitue à l’avenir. Et un peu de bon sens que diable ! Le « Dojo » d’une commune de 1 500 habitants n’a pas besoin d’un « tatami » conforme aux exigences des jeux Olympiques ! » 8. Vous allez visiter à Dijon des entreprises qui réussissent. Dans le même temps, la France vient de passer la barre des 10 % de chômeurs. Comment inverser cette courbe ? « De 2007 à 2012, le nombre de demandeurs d’emploi a augmenté d’1 million. Plus de 3 millions de Français sont privés d’emploi. Et même si l’Europe est plus touchée que nous, il ne peut être question d’attendre la reprise économique. Il faut anticiper. J’ai fixé l’objectif, d’inverser la courbe du chômage d’ici la fin de l’année. C’est difficile mais nous devons y arriver. J’y mettrai tous les moyens. D’abord, pour retrouver le plus vite possible la croissance. C’est le sens du Crédit d’impôt pour la compétitivité qui permettra à toutes les entreprises, notamment les PME et les TPE, d’investir, d’embaucher, d’exporter. C’est le rôle de la BPI pour encourager l’innovation, le développement des filières industrielles, la transition énergétique. C’est le principe de la réforme bancaire pour orienter l’épargne vers l’investissement productif. C’est, enfin, le soutien au bâtiment qui va être amplifié dans les prochains jours. Pour répondre à l’urgence, 100 000 « emplois d’avenir » pour les jeunes seront signés, d’ici la fin de l’année, avec le concours des collectivités locales et du secteur associatif. 120 000 emplois aidés seront créés. Enfin, le « contrat de génération » va monter en puissance. 75 000 seront conclus dans les 12 mois, soit autant de CDI créés pour des jeunes et autant d’emplois de seniors sauvegardés. Voilà, tout doit être fait pour gagner cette bataille ! C’est un devoir envers toutes celles et tous ceux qui sont les plus exposés aux plans sociaux, à la précarité, au chômage. » 9. Quelles sont vos trois plus grandes préoccupations aujourd’hui ? « La lutte contre le chômage, la compétitivité de nos entreprises et le financement de nos retraites. Nous parviendrons à relever ces défis à trois conditions : la justice dans la répartition des efforts, le compromis social plutôt que le conflit, et la confiance des Français dans leur avenir. C’est pourquoi j’entends les convaincre que nous sommes sur le bon chemin. » 10. Quels sont les trois mots que vous souhaiteriez entendre pour décrire votre début de quinquennat ? « La constance. L’essentiel est d’avoir un cap et de s’y tenir. L’endurance. La résistance aux humeurs, aux modes, aux pressions, aux intérêts est la meilleure façon de garder le rythme de la marche. L’espérance, enfin. La France est une grande Nation qui dispose de nombreux atouts. Elle a déjà prouvé sa capacité à surmonter les épreuves par un sursaut collectif. Il en sera de même avec la crise que nous traversons. La France en sortira plus robuste et plus juste. »  Interview réalisée par Jean-Philippe Guillot pour Le Bien public, Le Journal de Saône-et-Loire et les journaux du groupe Ebra.Publié le 01 Juillet 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et recherche, Egalité des territoires, logement et transports, Santé et solidarité1/ La majorité vient d’essuyer des résultats très décevants dans des partielles. Quelles conclusions ? Les élections partielles sont rarement bonnes pour les gouvernements en place, surtout en période de crise! Je prends néanmoins ces résultats pour ce qu’ils traduisent, une impatience pour une partie de l’électorat de gauche, une radicalisation pour une partie de l’électorat de droite.  2/Quelles leçons?La majorité doit s’organiser pour les prochains scrutins, notamment municipaux, pour partir rassemblée. Le gouvernement doit être encore davantage mobilisé dans la bataille qu’il a engagée contre le chômage.   Enfin, il y a des valeurs à affirmer et des dangers à dénoncer. Tout ne se vaut pas dans le débat politique.  3/Quelles valeurs?Celles de la République qui sont fondées sur le « vivre ensemble »! Celles de l’Europe pour être plus forts ensemble ! Parlons clairement : que propose l’extrême droite? De sortir de l’euro avec des conséquences qui seraient dramatiques pour notre pouvoir d’achat, de fermer nos frontières, au risque de faire perdre leur emploi aux salariés qui travaillent pour l’exportation, de chasser ceux qui sont chez nous depuis des années au prétexte qu’ils sont étrangers... Mais la meilleure réponse, c’est de redonner espoir aux français dans leur avenir. Nous sommes un grand pays qui, s’il se rassemble sur l’essentiel, est capable d’en finir avec la crise économique financière et morale.  4/Les impôts rentrent moins bien, même s’ils ont été augmentés; la Cour des Comptes chiffre à 28 milliards les économies dans les deux ans. Quelles réductions de dépense?En 2013, la dépense de l’Etat sera strictement maîtrisée. Pas un euro de plus ne sera versé par rapport à ce qui a été prévu dans le budget. Mais, la récession de ces derniers mois, nous prive de toutes les  rentrées fiscales espérées.  D’où le risque d’un déficit plus important que prévu. Que faut-il faire ? Augmenter les impôts ? Non. Nous n’alourdirons pas la pression fiscale des Français en cours d’année. Ce serait contradictoire avec la volonté d’accélérer la reprise. Alors, nous prendrons de nouvelles mesures d’économies en 2014-2015. Et pas simplement dans la sphère de l’Etat mais aussi dans celle des administrations locales et dans les dépenses sociales. C’est le sens de la réforme des retraites ou de la politique familiale. C’est un effort que l’ensemble du pays doit faire pour lui-même et avec lui-même.  5/ Mais quelles économies?L’Etat demande beaucoup aux fonctionnaires. Je rappelle que ce sera la 4è année de gel du point d’indice. Ils ne peuvent pas être la variable d’ajustement pour réduire les déficits. Car je veux garantir des missions essentielles : l’Education, la Sécurité, la Santé. Aussi, je propose que toutes les politiques publiques soient évaluées par rapport à leur efficacité. Pour les collectivités, nous allons réduire les dotations de l’Etat de 1,5 milliard. Reste la question de la protection sociale. Des réformes sont nécessaires, c’est pourquoi nous allons prochainement discuter avec les partenaires sociaux de l’avenir des retraites, avec un esprit de justice et de responsabilité.  6/ Faire mieux avec moins?Tout le monde, notamment dans l’opposition, demande des économies. Mais quand il en est proposé par le gouvernement, ce ne sont jamais les bonnes ! Comme s’il était possible de demander toujours plus à l’Etat et  toujours moins aux contribuables... 7/ Vincent  Peillon annonce 10000 postes dans le secondaire. C’est bien le moment?Oui : il s’agit de 10000 emplois aidés ou contrats d’avenir, et non pas de postes de fonctionnaires. Le but étant d’assurer un meilleur accueil des élèves handicapés, un meilleur encadrement des élèves en difficulté, une meilleure surveillance des établissements. Bref, apporter un meilleur service éducatif tout en favorisant l’insertion professionnelle. 8/ Sans croissance, qu’est-ce qui vous permet de croire à une inversion de la courbe du chômage?Ce n’est pas un pronostic, c’est un engagement. Chaque année 150000 nouveaux actifs rentrent sur le marché du travail. Pendant ce temps-là, l’économie, faute de croissance, détruit entre 50 et 100000 emplois. Pour stabiliser le chômage, le gouvernement a donc lancé les emplois d’avenir -100 000 sont prévus d’ici la fin de l’année pour des jeunes sans qualification- et créé les contrats de génération. 70000 seront signés dans les entreprises pour permettre l’embauche d’un jeune et le maintien dans l’emploi d’un senior. Enfin, la compétitivité des entreprises se redresse. Grâce au crédit d’impôt, le coût du travail a baissé de 2% depuis le début de l’année. 9/ Malgré une baisse, la fiscalité du travail reste excessive...Oui, notamment pour les artisans et les PME. Aussi, est-il nécessaire de réfléchir à une réforme des cotisations sociales pour ne pas les faire reposer sur le seul travail. Les partenaires sociaux se sont saisis de cette question. 10/ Est-il juste de ne pas s’attaquer aux régimes spéciaux de retraites? Ou de ne pas rapprocher les fonctionnaires du régime général ?La réforme des régimes spéciaux est intervenue en 2008. Un calendrier a été fixé pour sa mise en œuvre. Il sera strictement respecté. Quant aux  fonctionnaires, la durée et le taux des cotisations sont désormais équivalents aux salariés du privé. Et le taux de remplacement, c’est-à-dire le niveau des pensions, est le même pour les deux secteurs. En revanche, si nous allons vers l’allongement de la durée de cotisation, cela vaudra pour tous les régimes. La règle sera commune, avec des critères de différenciation qui seront fondés sur la prise en compte de la pénibilité. 11/ Allez-vous fixer des limites à la réforme en matière de durée, de taux?J’ai simplement affirmé, avec le Premier ministre, que nous ne toucherions pas à l’âge légal - qui est de 62 ans-  et à l’âge qui permet de partir à la retraite à taux plein, 67 ans. Ce serait injuste pour ceux qui ont commencé à travailler tôt. 12/ Vous venez à Lorient inaugurer un hôpital. Dans un contexte de crise, comment défendre le système de santé ?Je viens inaugurer le nouveau Centre Hospitalier Bretagne Sud qui est un exemple d’innovation et de regroupement d’activités. C’est une façon de mieux soigner et de mieux maîtriser la dépense.  Le gouvernement continuera à moderniser l’hôpital public. Mais parallèlement, il entend faire mieux coopérer les professionnels de santé dans le cadre des parcours de soins pour les patients. Nous avons besoin de tous les acteurs : hôpitaux, cliniques, médecins de ville et paramédicaux. 13/ Notre-Dame des landes, le moment est venu de trancher ?Une commission de dialogue a été constituée, l’équipement est souhaité par la plupart des élus mais contesté par certaines associations. Il faut sûrement prendre des précautions supplémentaires. Mais je fais confiance à la concertation qui s’est engagée pour trouver une solution équilibrée dans l’intérêt du grand Ouest. 14 / Dans le sens d’un aboutissement ?Le projet garde son fondement, mais la commission de dialogue a recommandé des études complémentaires. Le gouvernement s’est engagé à les conduire.  15/ Sur le TGV ?L’objectif de mettre Brest à trois heures de Paris figurait, déjà, dans un comité interministériel d’Aménagement du territoire en 2003 ! En 2017, avec la réalisation de la LGV qui mettra Rennes à 1h25 de Paris, Brest et Quimper seront à environ 3h15 de la capitale. Poursuivons les études sur la desserte ferroviaire du grand Ouest. Le débat public aura bien lieu l’année prochaine. Et cherchons comment arriver à gagner encore quelques minutes de la manière la plus économique pour les deniers publics.Publié le 30 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonie« Le massacre de Damas ne doit pas rester impuni » La France détient-elle la preuve de l’emploi d’armes chimiques le 21 août à Damas ?La question n’est plus de savoir si des armes chimiques ont été utilisées le 21 août dans la banlieue de Damas. C’est un fait établi. Même les autorités syriennes ne le nient  plus. Non, la question c’est de connaître les auteurs de cet acte effroyable. La France dispose d’un faisceau d’indices qui vont dans le sens de la responsabilité du régime. D’abord, plusieurs agressions chimiques avaient déjà eu lieu en Syrie. Mais celle du 21 août, par son ampleur et ses effets, marque un changement de nature. Or il est avéré que l’opposition ne détient aucune de ces armes, alors que tous les stocks sont contrôlés par Bachar El Assad. Ensuite, le quartier frappé ne l’a pas été par hasard, ni par inadvertance : c’est une zone clé pour le contrôle par le régime des voies de communication vers Damas. Enfin, tout a été fait dans les heures qui ont suivi ces exactions pour en effacer les traces par des bombardements dont on est sûr de l’origine.Quelle serait la légalité d’une action militaire ? Le protocole de 1925 interdit l’usage des armes chimiques. Gazer une population constitue, comme Ban Ki Moon l’a dit lui-même, un crime contre l’Humanité. C’est pourquoi l’ONU est saisie. Et qu’une mission d’inspection a été envoyée sur place. Mais il est à craindre que, quelle que soit l’évidence, le Conseil de sécurité ne soit empêché de prendre la résolution nécessaire pour une action. Il est bloqué depuis deux ans sur la question syrienne.Et s’il demeure bloqué? Le massacre chimique de Damas ne peut ni ne doit rester impuni. Sinon ce serait prendre le risque d’une escalade qui banaliserait l’usage de ces armes et  menacerait d’autres pays. Je ne suis pas favorable à une intervention internationale qui viserait à « libérer » la Syrie ou à renverser le dictateur, mais j’estime qu’un coup d’arrêt doit être porté à un régime qui commet l’irréparable sur sa population.Quels sont les buts de guerre ? Je ne parlerai pas d’une guerre, mais de la sanction d’une violation monstrueuse des droits de la personne humaine. Elle aura valeur de dissuasion. Ne pas agir, ce serait laisser faire. La guerre civile en Syrie dure depuis trop longtemps. Elle a fait 100 000 morts.  La France a pris très tôt des initiatives. Elle a réuni à l’été 2012 les « amis de la Syrie » et reconnu la Coalition nationale comme seule représentante légitime du peuple syrien. Elle lui a apporté son soutien politique, puis des aides matérielles et humanitaires et, plus récemment, des moyens militaires dans le respect de nos engagements européens.  Aujourd’hui, une étape dans l’horreur a été franchie. Et c’est la riposte, et non l’inertie, qui imposera une solution politique.Quelle forme peut prendre l’intervention ? Toutes les options sont sur la table. La France veut une action proportionnée et ferme contre le régime de Damas.Quels pays seraient amenés à intervenir? Si le Conseil de sécurité est empêché d’agir, une coalition se formera. Elle devra être la plus large possible. Elle s’appuiera sur la Ligue arabe qui a condamné le crime et a alerté la communauté internationale. Elle aura le soutien des Européens. Mais il y a peu de pays qui ont les capacités d’infliger une sanction par des moyens appropriés. La France en fait partie. Elle y est prête. Elle décidera de sa position en étroite liaison avec ses alliés.Le premier parlement consulté, - le britannique – a refusé le principe d’une opération en Syrie. Peut-on agir sans nos alliés traditionnels anglais ? Oui. Chaque pays est souverain pour participer ou non à une opération. Cela vaut pour le Royaume-Uni comme pour la France. J’aurai aujourd’hui même un échange approfondi avec Barack OBAMA.En quoi ce choix diffère-t-il de ce qui a pu être reproché aux néoconservateurs américains en matière d’intervention armée ? En Irak, l’intervention s’est faite alors même qu’aucune preuve n’avait été apportée quant à l’existence d’armes de destruction massive. En Syrie, hélas, les armes chimiques ont été utilisées. En fait, l’opération en Irak visait à renverser le régime. Rien de tel pour la riposte envisagée en Syrie. La France, depuis le début de la guerre civile, a obstinément recherché une solution politique. Ce qui a changé, depuis le 21 août, c’est le massacre chimique. C’est une ligne rouge définie il y a un an qui a été franchie. Indéniablement.Libye, Mali, Syrie : la France ne prend-elle pas le risque de multiplier l’interventionnisme ? En 2011, j’avais approuvé l’engagement de la France en Libye. Mais j’ai regretté que ses conséquences n’aient pas été maîtrisées. En janvier 2013, j’ai pris la décision d’une intervention au Mali. Je constate qu’elle a été efficace, coordonnée avec les Africains et menée dans un délai court. Elle a permis de déboucher sur des élections libres et incontestables. Pour la Syrie, je veillerai à ce que la réponse de la communauté internationale fasse cesser l’escalade de la violence. Chaque situation est différente. Pour chacune d’entre elles, la France prend ses responsabilités au nom de ses valeurs et de ses principes.Comment gérer la relation avec la Russie au lendemain des frappes ? La Russie refuse d’admettre que le régime ait pu commettre cette abomination tant elle craint qu’en cas d’effondrement de Bachar El Assad, ce soit le chaos. Je veux donc la convaincre que le pire, c’est la situation actuelle. C’est elle qui favorise la montée des groupes djihadistes. J’ai toujours dit au président Poutine que je ne remettais nullement en cause les liens privilégiés que son pays entretient depuis longtemps avec la Syrie. Et l’intérêt de la Russie serait de parvenir au plus tôt à une solution politique.Êtes-vous assurés du soutien de l’opinion publique ? Quand j’ai décidé d’envoyer nos forces armées au Mali, les Français n’étaient pas encore pleinement conscients de l’ampleur du terrorisme au Sahel. Aujourd’hui, ils sont fiers que nos armées aient libéré un pays ami. Ce que je leur dois en toute circonstance, c’est la vérité sur les engagements de la France, leur bien-fondé, sans occulter les menaces sur notre propre sécurité. Il n’est pas question d’entrainer notre pays dans une aventure. Mais quel est le plus grand danger : punir un pays qui a utilisé l’arme chimique ou laisser faire un clan aux abois qui peut avoir la tentation de recommencer ? L’arme chimique est un danger pour l’humanité.Excluez-vous des frappes avant que le Parlement ait pu se prononcer ? J’exclus de prendre une décision avant de disposer de tous les éléments qui la justifieraient. J’ai convoqué le Parlement mercredi en session extraordinaire. Il débattra de la situation en Syrie. Et si j’ai engagé la France, le gouvernement l’informera des moyens et des objectifs poursuivis, conformément à l’article 35 de la Constitution.Vous excluez une intervention avant le départ des inspecteurs de Syrie ?Oui.Vous faites régulièrement référence à la fragilité de la société française, à la possibilité qu'elle se fissure. Est-ce pour cela que vous refusez de la réformer en profondeur, préférant la logique des petits pas, comme c’est le cas avec les retraites?Jamais, en quinze mois, la France n’aura engagé autant de réformes structurelles. Quand vous mettez en cohérence le pacte de compétitivité, le traité budgétaire européen, l'accord sur la sécurisation de l'emploi, la loi bancaire jusqu'aux retraites aujourd'hui, je ne vois pas ce qui vous autorise à parler de « petits pas ». Il s’agit plutôt de « bonnes foulées », si j’en juge par le chemin parcouru. Ce qui compte aussi, c’est la destination. Je veux, au terme de mon quinquennat, que la France soit plus juste, son économie plus forte et notre société plus harmonieuse. Cette méthode me paraît plus pertinente que celle de la précipitation et de la brutalité.Est-ce une réforme structurelle quand on continue de faire payer le déficit du régime des fonctionnaires par l'ensemble des contribuables et que l'on ne remet pas en cause les régimes spéciaux ?Il a déjà été demandé beaucoup aux fonctionnaires : gel du point d'indice, stabilisation des effectifs, limitation des mesures catégorielles aux plus modestes. En outre, les agents publics vont prendre leur part dans l’effort général puisque leur taux et leur durée de cotisation vont suivre ce qui est décidé pour l'ensemble des salariés.S'agissant des régimes spéciaux, de deux choses l'une : ou une réforme avait été engagée par mon prédécesseur, et alors pourquoi en faire une autre ? Ou bien cette réforme n'a eu qu’un impact limité, et n’était qu’un trompe l’œil, alors l'opposition doit en faire l’aveu. Si le gouvernement remettait en cause la parole donnée en 2008 à ces salariés, ce serait prendre le risque d'avoir beaucoup de monde dans la rue sans être sûr de conduire la  réforme jusqu’au bout.Y a-t-il dans le pays, comme l'a dit votre ministre de l'économie, Pierre Moscovici, un « ras-le-bol fiscal » ?Dans le programme de stabilité présenté par la majorité précédente, le niveau des prélèvements obligatoires devait atteindre près de 46% de la richesse nationale en 2015 ! N’imputons pas au gouvernement Ayrault ce qui a été décidé par d’autres. Mais je reconnais qu’à l’automne 2012, face à l’ampleur des déficits, un effort supplémentaire a été demandé aux Français. Notamment aux plus favorisés, mais pas seulement. Grâce à l’engagement de substantielles économies, le temps est venu de faire – plus tôt qu’il n’avait été prévu – une pause fiscale. C’est pourquoi l’option de la CSG a été écartée. Et que le barème d'impôt sur le revenu sera réindexé. Pour les entreprises, le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault s’est engagé à ne pas alourdir le coût du travail et à ne pas amputer leurs marges. Nous n’allons pas leur reprendre d’une main ce qu’on leur a donné de l’autre avec le Crédit d’impôt (CICE).Vous avez souhaité que le gouvernement planche sur la France en 2025. Mais vous, comment résumeriez-vous en trois mots votre vision du pays dans dix ans ?En trois mots ? Souveraineté, d'abord, car nous devons toujours pouvoir décider par nous-mêmes. Excellence, ensuite, car nous devons - dans ce que nous estimons être les secteurs essentiels – faire la démonstration que nous sommes les meilleurs dans la mondialisation. Et enfin unité, car ce qui nous menace est une forme de désagrégation civique, sociale et territoriale.Vous avez annoncé au printemps que la France et l'Allemagne prendraient des initiatives sur le front européen. Il ne s’est pas passé grand-chose. Quelles sont vos intentions ?Des élections arrivent en Allemagne. Le chancelier qui sortira victorieux du scrutin sera là pour quatre ans, le temps qui m'est encore donné. Nous disposons donc de la durée nécessaire pour prendre des initiatives. J'en vois trois. 1/ Mettre du contenu dans le projet européen sur l'énergie, les nouvelles technologies et la défense. 2/ Améliorer le fonctionnement de la zone euro, avec une meilleure coordination des politiques économiques et une harmonisation fiscale et sociale, avec l'instauration d'un salaire minimum. 3/ Faire une Europe d'avant-garde qui peut fonctionner à géométrie variable selon les sujets. Pas besoin de modifier les traités pour y parvenir.A l’approche des élections européennes de mai 2014, en quoi ces projets peuvent-ils endiguer la montée des populismes ?A trois conditions. Que nous fassions de l'Europe un espace de croissance et de protection, ce qui éviterait aux populismes de faire de la construction européenne la responsable de nos échecs. Que nous remettions de la confiance dans le destin européen, car quand la France est pessimiste, l'Europe ne peut être d'humeur joyeuse. Voilà pourquoi l'Union ne peut se contenter d'être une structure de gestion avec un budget dérisoire et des règles perçues comme des contraintes : elle doit redevenir un projet au bénéfice des peuples. Enfin, l'Europe doit montrer qu'elle est utile au monde. Ce qui m'a le plus heurté depuis quinze mois, c'est qu’elle soit obligée de s'excuser en permanence. S’excuser de la crise de l’euro, mais aussi de ne pas avoir de croissance, de ne pas prendre d'initiatives politiques… Moi, je ne veux pas d'une Europe qui s'excuse. Je veux une Europe qui s'exprime, une Europe qui soit une référence, un modèle. Une Europe fière d'elle-même.A terme, cette Europe pourrait-elle être fédérale ?Je ne vois pas encore suffisamment de volonté de participer à un idéal commun. Je ne crois pas aux Etats-Unis d'Europe. Commençons à faire en sorte que les Etats soient unis pour l'Europe.Harlem Désir, le premier secrétaire du PS, parle désormais de la nécessité de lutter contre un « bloc droitier » unissant la droite et l'extrême droite.  Pour vous, l'UMP et le FN sont-ils assimilables ?Je ne suis plus chef de parti. Je suis Chef de l’Etat. Mon seul souci, c’est la cohésion nationale et le respect des valeurs de la République. L’extrémisme se nourrit de la crise européenne, de l’angoisse sociale, mais aussi des outrances, des complaisances et des défaillances du système politique. Les partis de gouvernement ont une responsabilité particulière. Je ne demande pas de gommer les débats, au contraire : ils sont indispensables dans une démocratie. Mais à quoi sert-il d'exacerber les conflits au risque de laisser les éléments les plus radicalisés en tirer le bénéfice ?Prônerez-vous un « front républicain » aux élections municipales du printemps 2014 en cas de duel FN / UMP ?Pour ma part j'ai toujours respecté cette règle. Au cours de ma vie politique, je n'ai jamais confondu la droite et l'extrême droite. Et je l’ai démontré au lendemain du 21 avril 2002.Faut-il une nouvelle loi pour combattre le prosélytisme religieux à l’université ?« Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires », nous rappelle Montesquieu. Aujourd'hui, dans les universités, il est possible d'intervenir sans qu'il soit besoin de texte supplémentaire.Faut-il remettre à plat notre politique en matière de regroupement familial ?Il n'y a pas de raison  de modifier le dispositif. Mais qu'il y ait un débat sur l’avenir de notre politique migratoire dans le cadre d'une réflexion sur ce que doit être la France dans dix ans, c'est bien légitime.Un débat a opposé vos ministres de l'intérieur et de la justice, cet été, sur la réforme pénale. Quels sont vos arbitrages, notamment en matière de peines planchers et de lutte contre la récidive ?Mon seul objectif, c’est la sécurité de nos concitoyens. Et l’efficacité de la réponse pénale. Aujourd’hui, les prisons n’ont jamais été aussi pleines. Et trop de peines ne sont pas exécutées, ce qui est insupportable pour les victimes. Les « peines planchers », je les ai contestées pour leur caractère automatique et leurs conséquences. Non seulement elles sont contraires au principe d’individualisation de la sanction, mais loin d’empêcher la récidive, celle-ci a triplé de 2004 à 2011. La loi introduira pour certains délits une peine nouvelle, que nous appellerons la « contrainte pénale », permettant le contrôle du condamné sans incarcération. Je veux aussi éviter les sorties « sèches » de délinquants à la fin de leur peine - c’est-à-dire les sorties de prison sans accompagnement, ni suivi, ni surveillance - a fortiori pour ceux qui ont commis les actes les plus graves.Est-ce une bonne chose que le débat entre Manuel Valls et Christiane Taubira sur la réforme  pénale ait été public ?Au sein d'un gouvernement, la discussion est toujours nécessaire. Mais ce qui ne peut pas être admis, c'est que les arguments des uns et des autres se retrouvent dans la presse, même si c’est dans le Monde… Il s'agit là d'une règle éthique autant que politique. Rien ne doit mettre à mal la solidarité gouvernementale.Envisagez-vous un remaniement prochainement ?Chacun doit penser que rien n'est figé et que rien n'est immuable. Mais tous les ministres doivent se mobiliser pour atteindre les objectifs que j'ai fixés pour la fin de l'année. Ils sont au nombre de trois : réformer les retraites et la formation professionnelle, inverser la courbe du chômage, et poursuivre le redressement des comptes publics tout en confortant la croissance. Car un mouvement de reprise en France et en Europe se dessine –je l’avais évoqué le 14 juillet et cela s’est confirmé depuis. Je gage que nous pourrons revoir légèrement à la hausse la prévision de croissance pour 2014. Le gouvernement l’indiquera fin septembre au moment de la présentation du projet de loi de finances. Etes-vous en mesure de dire que la France n'a jamais coopéré avec le programme de surveillance américain Prism ?Aujourd’hui, il y a des échanges réguliers entre les services français et américains. Je l’ai constaté à l’occasion de la guerre du Mali comme dans le dossier syrien. Mais je n'ai pas, à ce stade, d’informations particulières sur l'existence d'une coopération qui aurait été conduite dans le passé sur ce programme. A retrouver en ligne iciPropos recueillis par Arnaud Leparmentier, Natalie Nougayrède, Thomas Wieder et Vincent Giret Publié le 09 Octobre 2014Rubrique : Emploi et travail, EuropeLE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESi nous sommes réunis aujourd’hui à Milan, c’est pour que la croissance et l’emploi puissent être les priorités de l’Union européenne. Cela suppose que l’emploi des jeunes soit stimulé : c’est ce que nous allons maintenant engager, discuter, amplifier. 6 milliards ont été dégagés pour 2 ans à l’échelle de l’Europe. C’est trop peu. Il faut aller jusqu’à 20 milliards, simplifier les procédures et puis aussi insister sur le plan d’investissements qui va être engagé dès l’installation de la prochaine commission.Enfin, il y a la coordination des politiques budgétaires. Il faut ajuster le rythme des politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance. Aujourd’hui, c’est elle qui est menacée. C’est donc vers elle que nous devons tous nous tourner, parce que nous sommes tous concernés.JOURNALISTEEst-ce que la réforme de l’assurance chômage fait partie de ces dispositions ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl y a demain une discussion qui s’engage entre les partenaires sociaux pour la modernisation du dialogue social, pour favoriser la représentation des salariés mais également la simplification des procédures. Il y a la loi qui est prévue sur la croissance et, notamment, le travail le dimanche. Il y a suffisamment de sujets pour que nous soyons bien occupés, et que nous montrions que nous faisons des réformes utiles à l’emploi. On ne fait pas des réformes pour des réformes, on fait des réformes pour qu’il y ait plus de croissance et plus d’emplois, notamment pour les jeunes. Merci.JOURNALISTEOn dit que vous arrivez déjà sur la défensive avec un projet 2015 qui est d’ores et déjà jugé insuffisant par Bruxelles ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELe sujet aujourd’hui, c’est la croissance et l’emploi. Lors du sommet de la zone euro, à la fin du mois d’octobre, nous aurons à discuter des politiques budgétaires, des politiques que nous avons engagées pour les prochaines années et notamment pour 2015. Mais là, aujourd’hui, il s’agit d’amplifier ce que nous avions décidé à Paris – c’était la dernière réunion – pour l’emploi des jeunes.6 milliards d’euros ont été dégagés à l’échelle de l’Europe pour l’emploi des jeunes, en 2014-2015. Je vais proposer – notamment avec les Italiens qui nous reçoivent – que l’on puisse dégager 20 milliards d’euros pour l’emploi des jeunes lors du mandat de la prochaine commission. On va également parler « plan d’investissements », commencer à en parler puisque cela sera le mandat confié au nouveau Président de la Commission européenne et à la nouvelle Commission.Le sujet d’aujourd’hui, c’est l’emploi et la croissance. Pourquoi en ce moment ? Parce qu’il y a un jeune sur quatre – un jeune sur quatre en Europe ! – qui est au chômage. Parce qu’il y a une croissance qui est loin de reprendre et qui ralentit dans toute l’Europe. C’est le seul sujet d’aujourd’hui.JOURNALISTEVous pensez infléchir la position de Mme MERKEL ? Monsieur RENZI souhaite un débat politique sur l’économie européenne pour lui demander de lever un petit peu le pied sur la rigueur, pour relancer l’investissement y compris chez elle…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe crois que nous sommes tous concernés par le ralentissement de la croissance. Nous allons tous faire des réformes, c’est ce que nous faisons en France. Nous allons avoir une négociation qui va s’ouvrir sur les sujets du travail, du dialogue social et notamment des seuils. C’est un sujet très important. Nous avons une loi sur la croissance qui va être bientôt débattue au Parlement.Et puis nous devons aussi ajuster nos politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance. Si tout le monde fait de l’austérité, ce qui n’est pas le cas de la France, alors il y aura un ralentissement encore plus ample de la croissance. Les pays qui sont en excédent, c’est le cas de l’Allemagne, doivent soutenir davantage encore leur demande. Chacun doit faire des efforts avec un seul objectif : la croissance et l’emploi. Publié le 15 Septembre 2013CLAIRE CHAZAL Bonsoir Monsieur le Président.LE PRESIDENTBonsoir Claire CHAZAL.CLAIRE CHAZALMerci de nous recevoir ici à l’Hôtel de Marigny, l’annexe de l’Elysée, ouvert exceptionnellement, on l’a dit, pour ces Journées du patrimoine.Merci de nous réserver votre première intervention sur le dossier de la Syrie et votre parole sur ce point est très attendue.Vous vous exprimerez aussi à l’issue d’une semaine très importante qui a vu la présentation du budget 2014 dans ses grandes lignes et puis aussi une semaine au cours de laquelle les Français ont reçu leur feuille d’impôt.Vous savez que sur ce thème, il y a beaucoup de questions, d’inquiétude, voire de colère ; nous consacrerons à ce thème, la deuxième moitié de notre entretien. La Syrie tout d’abord donc. Les dernières tractations diplomatiques à Genève entre les Américains et les Russes ont débouché sur un accord portant sur le démantèlement des stocks d’armes chimiques syriens avec même la possibilité d’user de la force si Damas n’obtempère pas ; la Chine approuve. Le régime de Damas s’affiche aussi satisfait aujourd’hui. Est-ce que cet accord vous agrée ? Est-ce que vous êtes heureux de cet accord ?LE PRESIDENTD’abord merci d’avoir accepté cet entretien. Il est attendu par les Français car la Syrie, c’est la tragédie la plus grave du début du 21e siècle.120.000  morts. La moitié de la population est déplacée : deux millions de réfugiés. Et puis le 21 août, dans ce cortège d’horreur, il y a eu un massacre chimique. 1.500 civils, femmes, hommes, enfants, qui ont été tués à travers l’utilisation de gaz. Et donc la première question comme Président de la République, que j’ai eue à régler, pas simplement autour de ma conscience  mais de l’idée que je me fais de la France et de ma responsabilité, c’est qu’une réaction était nécessaire, que ce drame n’avait que trop duré et qu’il prenait un tour, à travers les armes chimiques, qui ne pouvait plus être accepté parce que c’était une violation du droit international, de la plus vieille de nos conventions qui proscrit les armes chimiques. Alors nous avons donc menacé d’utiliser la force à travers des frappes ; pas simplement la France, les Etats-Unis et à un moment le Royaume-Uni.CLAIRE CHAZALVous avez même dit : il faut punir Bachar EL-ASSAD. Vous ne regrettez pas aujourd’hui ce terme, compte tenu de l’évolution  de la situation ?LE PRESIDENTJustement, s’il n’y avait pas eu de réaction, alors qu’est-ce qui se serait passé ? Bachar EL-ASSAD aurait donc continué à gazer la population ?Bachar EL-ASSAD niait même jusqu’à récemment, il y a quelques jours, qu’il avait des armes chimiques ; aujourd’hui, il en fait l’aveu.Les Russes soutenaient Bachar EL-ASSAD et considéraient qu’il n’y avait rien à faire, en tout cas pas une punition. La pression que la France a exercée – pas simplement la France, les Etats-Unis – la pression qui a été donc suffisamment forte, a convaincu la Russie, POUTINE, de prendre une initiative. Tant mieux. Cette initiative a permis d’avoir un accord, là, ces derniers jours.CLAIRE CHAZALMais la France n’était pas présente à Genève. Est-ce que vous avez regretté l’absence de la France ?LE PRESIDENTAlors d’abord qu’est-ce qu’on doit penser de cet accord ? Je considère que c’est une étape importante.  Mais ce n’est pas le point d’arrivée. Donc la France n’est pas seule, elle n’a jamais été seule. On me dit : vous êtes avec les Etats-Unis d’OBAMA. Quel crime y aurait-il d’être avec le président OBAMA sur cette question des droits essentiels de la personne humaine et de notre sécurité ?Quand des armes chimiques sont utilisées, ce n’est pas simplement dans un pays, dans une région, ça peut être partout. Donc la France a considéré que ce qui avait été noué entre les Américains et les Russes ces derniers jours, c’est une étape importante. Qu’est-ce que je  vais faire demain ? Je vais recevoir le ministre KERRY, des Affaires étrangères, qu’on appelle le Secrétaire d’Etat américain et le ministre des Affaires étrangères britanniques, avec Laurent FABIUS. Et nous allons mettre en forme la prochaine résolution du Conseil de sécurité qui va prendre l’accord et le traduire.De quelle manière ? Un, de faire en sorte que les vérifications sur place puissent être faites…CLAIRE CHAZALVous savez que c’est très difficile…LE PRESIDENTC’est très difficile, donc ça mérite effectivement que nous y passions un certain nombre de temps pour être sûrs que les 50 sites soient bien identifiés.CLAIRE CHAZALBeaucoup disent qu’il est presque illusoire de demander à la fois le recensement et puis la destruction  de ces stocks d’armes…LE PRESIDENTAprès il y a la destruction. Un calendrier a été fixé, sans doute est-il un peu ambitieux, mais enfin on ne va pas se plaindre…CLAIRE CHAZALCertains parlent de dix ans…LE PRESIDENTOui. Là, il est dit premier semestre 2014…CLAIRE CHAZALC’est très très court…LE PRESIDENTC’est très court. Donc il faut bien intégrer la menace de sanctions si l’accord et le résultat de la résolution du Conseil de sécurité n’étaient pas traduits.Donc nous devons faire en sorte qu’il y ait la possibilité d’une sanction s’il n’y a pas application. Mais il y a une étape importante qui maintenant doit être suivie de cette résolution devant le Conseil de sécurité, de cette possibilité de sanction en cas de manquement du côté syrien et il y a autre chose qui va se produire lundi, c’est le rapport des inspecteurs de l’ONU, afin de savoir s’il y a bien eu utilisation d’armes chimiques et cela aura quelques conséquences sur le processus.CLAIRE CHAZALAlors on va revenir à ces preuves évidemment, qui sont très importantes ; quand vous dites « sanctions », qu’est-ce que ça veut dire Monsieur le Président ? Des frappes ?LE PRESIDENTJusque-là, les Etats-Unis, et la France disaient que puisque le Conseil de sécurité  était débloqué, nous étions prêts à envisager des frappes pour faire bouger la Syrie et faire évoluer la diplomatie russe.Convenons que cette stratégie a porté puisque nous en sommes arrivés au point où maintenant la menace de sanctions n’est plus portée par des pays mais pourrait l’être par le Conseil de sécurité des Nations-Unies.CLAIRE CHAZAL… Qui pourrait dire… prononcer, le mot « frappes ciblées »…LE PRESIDENTIl prononcera en tout cas le mot « sanctions » puisque c’est dans ce cadre-là que les Russes et les Américains ont convenu de situer maintenant l’inspection, la destruction des armes chimiques en Syrie.CLAIRE CHAZALEst-ce que ce n’est pas une façon pour Vladimir POUTINE de gagner du temps ? Est-ce qu’aujourd’hui on peut faire confiance – la question est peut-être brutale – à Vladimir POUTINE ? Au fond, les frappes sont différées…LE PRESIDENTOn ne peut pas à la fois nous dire : « allez vers les Russes » parce que cela peut être une occasion de sortie de cette crise et en même temps « vous ne pouvez pas faire confiance aux Russes » ! La meilleure façon de nous faire confiance mutuellement, c'est de passer devant le Conseil de sécurité. Jusque-là, les Russes – pas simplement les Russes d’ailleurs, les Chinois aussi – bloquaient le Conseil de sécurité ; les Russes avaient posé trois fois leur veto depuis le début de la crise syrienne ; cette fois-ci, puisqu’ils sont partie prenante de cet accord, ils pourront être aussi juges de son application et de son exécution et donc partie prenante d’une éventuelle sanction si le Conseil de sécurité en jugeait ainsi, faute de participation des Syriens – Quand je dis des Syriens, je dis régime syrien – parce qu’il faut bien voir que Bachar EL-ASSAD n’est pas le représentant de la Syrie. Pour nous, pour la France, les représentants de la Syrie, c’est l’opposition démocratique, ce ne sont pas les djihadistes non plus parce que finalement les djihadistes, les islamiques radicaux et le régime de Bachar EL-ASSAD se donnent la main, les uns pour justifier leur maintien au pouvoir – Bachar EL-ASSAD – les autres pour justifier de leur installation en Syrie. Il faut arrêter ce conflit. Et donc la prochaine étape après le  Conseil de Sécurité qui va se mettre sur la question des armes chimiques…CLAIRE CHAZALEt la France pourrait être à l’initiative et rédiger cette résolution ?LE PRESIDENTOui, nous allons dès demain y travailler avec les ministres des Affaires étrangères américain et britannique, puis ensuite Laurent FABIUS se rendra en Russie pour rencontrer son homologue pour terminer ce processus et nous pourrions faire voter cette résolution avant la fin de la semaine. Est-ce que nous en aurions pour autant terminé ? Il y a toujours ces violences, il y a toujours cette guerre en Syrie. Donc la prochaine étape, cela doit être de trouver la solution politique à la crise syrienne et cela nous pourrions le faire si chacun est conscient de la gravité de la situation mais aussi de l’opportunité qui nous est donnée. Nous pourrions le faire dès l’Assemblée générale des Nations Unies à la fin du mois de septembre.CLAIRE CHAZALEt vous-même, Président français, vous souhaitez le départ de Bachar EL-ASSAD ?LE PRESIDENTJe l’ai toujours dit, mais la meilleure des façons de l’obtenir, c’est d’avoir cet accord politique et d’être sûr que ceux qui vont être chargés de la transition soient des démocrates car il ne s’agit pas d’installer ceux que nous avons combattus au Mali ou il y a quelques mois en Lybie. Donc faisons attention de ne pas installer ceux que nous considérons comme aussi dangereux que Bachar EL-ASSAD, puisque tous les deux, Bachar EL-ASSAD et les djihadistes, sont des massacreurs.CLAIRE CHAZALIl y a le problème des réfugiés aussi, Monsieur le Président. Est-ce que la France compte en accueillir, des réfugiés de Syrie, puisqu’on sait que la population fuit par milliers… par dizaines de milliers le pays.LE PRESIDENTJ’ai cité ce drame : deux millions de réfugiés, qui créent une situation épouvantable en Jordanie, au Liban, en Turquie, autant de pays amis qui se trouvent déstabilisés – je pense notamment au Liban  et à la Jordanie, parce que ce sont des pays fragiles compte tenu de l’importance des réfugiés. A partir de ce constat, oui, nous devons prendre notre part mais si j’ai voulu une solution politique, si j’ai voulu faire pression sur le régime syrien, c’est bien pour arrêter cet engrenage parce que ce serait quand même un paradoxe si on laissait faire et, en même temps, si on était amené à accueillir des réfugiés en toujours plus grand nombre ! Je m’y refuse. Moi, je veux une solution et je dois dire que les Français se sont beaucoup interrogés, je les comprends…CLAIRE CHAZALIls ont même rejeté l’idée de frappes…LE PRESIDENTOui… après l’exemple irakien où la France n’était pas allée et heureusement ! Après cette guerre en Afghanistan qui a duré onze ans…CLAIRE CHAZALEt tous les printemps arabes qui évidemment montrent les limites…LE PRESIDENTJ’ai d’ailleurs moi-même retiré les forces françaises d’Afghanistan… Et puis la Libye qui n’a pas donné tous les résultats escomptés. Même si, au Mali, nous pouvons être fiers d’une opération pleinement réussie. Donc je comprends les Français qui cherchent une autre solution et qui peuvent se dire « c’est bien loin et ce n’est pas notre affaire ». Si, c’est notre affaire ! La sécurité de la France, c’est ma responsabilité. Donc c’est vrai que je veux que nous puissions – maintenant que nous avons réussi parce que nous devons être fiers de ce que nous avons fait, la pression que nous avons exercée, avec les Etats-Unis, elle a payé ! – donc à nous maintenant de chercher la solution politique à ce conflit.CLAIRE CHAZALMais vous n’avez pas été, si on reprend la genèse très rapidement bien sûr, vous n’avez pas été surpris par les décisions et de David CAMERON et de Barack OBAMA de consulter le Parlement et au fond j’allais dire de lâcher un peu la France…LE PRESIDENTChacun a ses institutions ; en France, vous savez que le président de la République a des prérogatives, cela nous rend plus prompts, plus forts…CLAIRE CHAZALVous n’avez pas pensé vous aussi à consulter le Parlement ?LE PRESIDENTBien sûr, je suis soucieux de ce que peut représenter le Parlement, de ce qu’il peut aussi prononcer. Mais je n’ai pas eu à le consulter puisqu’aujourd’hui nous sommes dans une phase qui nous permet d’envisager sérieusement une issue diplomatique et politique. Mais je l’indique, pour être tout à fait clair devant vous : l’option militaire doit demeurer, sinon il n’y aura pas la contrainte. Je  souhaite qu’elle soit d’ailleurs exercée par le Conseil de sécurité des Nations Unies.CLAIRE CHAZALAvant de passer bien sûr au volet économique qui est très important, un mot des otages. Trois ans que quatre otages français sont retenus au Mali ; deux otages – nos confrères d’EUROPE 1 – en Syrie. Est-ce que vous avez des preuves de vie d’Edouard ELIAS et Didier FRANCOIS ?LE PRESIDENTOui, nous avons des preuves. Mais ils sont retenus. Et je pense aussi à nos otages du Mali. Nous avons des preuves, mais ils sont retenus. Et les quatre otages qu’on appelle d’Arlit, le sont depuis trois ans presque jour pour jour. Je mesure ce que cela représente pour les familles, je les ai reçues plusieurs fois, je connais leur douleur, leur impatience qui devient même maintenant insupportable, et je peux leur dire, je dois leur dire que nous faisons tout pour aller les chercher mais en faisant en sorte que les contacts que nous prenons puissent aboutir. C’est trop long. Si j’avais pu le faire dès à présent, je serais heureux de pouvoir vous le confier aujourd’hui, mais je fais en sorte que nous puissions saisir toutes les opportunités qui se présenteront aussi bien pour le Mali que pour la Syrie.CLAIRE CHAZALUn tout dernier mot peut-être, Monsieur le Président, sur la Syrie : l’opération au Mali avait montré l’efficacité de l’armée française. Aujourd’hui, cette opération en Syrie a été plus chaotique ou en tout cas il y a eu des annonces, des reculs des Américains. Ce sont des moments très difficiles dans l’exercice d’un pouvoir présidentiel. Est-ce qu’au fond cet épisode syrien, vous ne le regrettez pas ou en tout cas vous ne vous êtes pas senti mal à l’aise à certains moments ?LE PRESIDENTD’abord je veux exprimer toute ma reconnaissance à l’armée française, admirable force qui a été capable de rendre à ce pays du Mali sa souveraineté – je vais y aller dans quelques jours et ce sera l’occasion de saluer toute l’opération, du début où j’ai pris la décision, jusqu’à la fin, l’élection présidentielle. Le nouveau Président a été installé et j’irai à sa rencontre la semaine prochaine. Saluer aussi l’armée française qui était prête à organiser les frappes, à les mettre en œuvre dès que j’en aurais pris la décision. Son rôle n’est pas de décider. Son rôle, c’est de permettre au président de la République, au nom de tous les Français, de prendre l’option qui paraît la meilleure. Nous n’avons pas pris cette option. Finalement la menace de frappe, l’efficacité des frappes, car elles auraient été tout à fait pertinentes et graduées, proportionnées et nous n’aurions pas eu à survoler le territoire syrien, c’est vous dire la qualité de notre armée ; mais le fait que cette menace ait existé a permis d’arriver à la solution politique. Donc il n’y a pas de diplomatie possible s’il n’y a pas aussi une crédibilité militaire. La France est une nation souveraine. Moi je ne dépends pas de quelque pays que ce soit. Pas pour le Mali, pas pour la Syrie, j’engage la France ou je ne l’engage pas quand je considère que ce sont  nos intérêts essentiels qui sont en cause. Et là, comme nous n’avons pas engagé cette force, nous l’avons utilisée dans sa menace même, pour arriver à la solution que les Français souhaitaient, que le monde souhaitait, c'est-à-dire une solution diplomatique.CLAIRE CHAZALAlors Monsieur le Président, le dossier économique ; évidemment il est très important. Au cours de cette semaine, le budget 2014, en tout cas dans ses grandes lignes, a été présenté. La fiscalité aussi, c’est très important puisque les Français viennent de recevoir leur feuille d’impôt et vous savez que c’est ce qui les concerne au premier chef ; ils sont inquiets, ils expriment souvent beaucoup de  mécontentement, d’inquiétude. D’abord plaçons le cadre et la situation économique si vous le voulez bien. Vous aviez dit, il y a toujours juste un an d’ailleurs sur le plateau de TF1, que vous vous engagiez à inverser la courbe du chômage d’ici la fin 2013 ; le nombre de demandeurs d’emploi a encore augmenté au cours des trois derniers mois – c’est vrai que l’augmentation est moins rapide mais l’augmentation est réelle – l’engagement va être difficile à tenir, on est loin du compte, Monsieur le Président ?LE PRESIDENTNon, on est tout près du but. Je m’étais engagé devant vous, donc devant les Français, l’année dernière à la même époque, pour leur dire que je ferai tout, avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT, pour inverser la courbe du chômage à la fin de l’année 2013. Nous y sommes presque. Donc dans deux mois, j’aurai à rendre compte. Et nous faisons à travers les emplois d’avenir ou pour les jeunes, les emplois aidés qui sont des emplois utiles pour l’ensemble de ceux qui sont au chômage depuis trop longtemps, avec les contrats de génération, avec le crédit d’impôt pour les entreprises, pour leur permettre d’améliorer leur compétitivité, avec l’accord que nous avons passé aussi entre partenaires sociaux – et l’Etat a eu à le transcrire dans une loi, avec le Parlement – nous avons donné de la compétitivité, nous avons mis de l’emploi, nous avons assuré pour les jeunes comme pour les moins jeunes une possibilité d’avenir. Cela reste difficile puisqu’il n’y a pas de croissance…CLAIRE CHAZAL120.000 emplois détruits en un an, 240.000 créés en Allemagne ; c’est un système dont on a l’impression que l’efficacité peine à se concrétiser… les emplois aidés…LE PRESIDENTLa différence avec l’Allemagne, c’est qu’elle a une meilleure compétitivité que nous ; donc je dois en tirer les leçons, faire que nous n’aidions pas les entreprises pour aider les entreprises mais pour leur permettre d’avoir plus de marges et donc plus de capacités pour embaucher et pour investir. Je dois faire en sorte d’améliorer le marché du travail que l’on dit trop rigide pour que les salariés soient mieux protégés et que les entreprises aient plus de souplesse, c’est ce que nous avons fait ! Première différence avec l’Allemagne.Il y a une deuxième différence, elle est majeure, c’est qu’ils ont une population active qui est en diminution et nous, on ne va pas s’en plaindre, on a plus de jeunes qui arrivent sur le marché du travail. Cela nous oblige à faire plus de croissance ; et vous me parlez des impôts et vous avez raison parce que c’est la question qui, hélas, est posée en cette rentrée avec les avis qui arrivent pour la moitié de nos compatriotes qui paient l’impôt sur le revenu. Oui, nous avons dû faire des efforts pour réduire les déficits ; mais nous avons déjà atteint une bonne part du chemin. Donc à partir de là, j’ai décidé que nous pouvions, en cohérence avec ce que nous proposait la Commission européenne, prendre un peu plus de temps pour réduire les déficits, parce que l’essentiel, c’est la croissance et l’emploi ; pas parce que je me suis engagé pour la fin de l’année, parce que l’inversion de la courbe du chômage pour la fin de l’année, si cela ne soit pas se poursuivre dans les mois de 2014, on reviendra vers le chef de l’Etat…CLAIRE CHAZALIl faut au moins 1,5% de croissance pour créer de l’emploi…LE PRESIDENTExactement ! On me dira : « Ecoutez, si c’était pour deux-trois mois, ce sont les emplois aidés qui vous ont permis d’arriver à ce résultat, nous ne sommes pas dupes ! » A partir de là, je dois mettre plus d’éléments de soutien de la croissance. Comment ? Parce que ce sont les investissements des entreprises qui vont être décisifs. Vous savez, le 14 juillet, là aussi, j’avais annoncé la reprise. Sourires chez certains, scepticisme chez d’autres…CLAIRE CHAZALCroissance quasi-nulle cette année…LE PRESIDENTSauf que la croissance, elle commence à redémarrer. Tout mon objectif avec Jean-Marc AYRAULT, c’est d’accompagner ce processus. Comment la croissance peut-elle s’installer ? S’il y a des investissements décidés par les entreprises et s’il y a une consommation des ménages suffisamment dynamique pour entretenir la demande ?CLAIRE CHAZALAlors justement, on va venir bien sûr aux aides que vous accordez aux entreprises, en tout cas dans le budget 2014 mais d’abord le volet des ménages. Vous avez parlé de pause fiscale. Mais vous savez, et vous le disiez vous-même, que les Français reçoivent leur feuille d’impôt, ils voient que ça augmente. Pierre MOSCOVICI a même parlé de ras-le-bol fiscal. Est-ce que l’on peut parler de pause fiscale, François HOLLANDE, quand les ménages vont payer douze milliards d’euros de plus sous forme d’augmentation de la TVA, de baisse du plafond du quotient familial ou de hausse des cotisations retraite ?LE PRESIDENTEssayons d’être le plus simple possible et le plus clair possible. Un, il y a eu des augmentations d’impôts depuis deux ans de la part de la majorité précédente – trente milliards – de la part de la majorité actuelle – trente milliards – 60 milliards sur les ménages et sur les entreprises. C’est beaucoup !CLAIRE CHAZALUn taux de prélèvements obligatoires record ! 46% !LE PRESIDENTC’est beaucoup ! Pourquoi ? Parce qu’il y avait ce déficit à réduire et parce qu’il y avait des dépenses nécessaires à assurer. Mais c’est beaucoup, donc ça devient trop. A partir de là, en 2014, nous aurions pu continuer à augmenter les impôts. Qu’est-ce que j’ai décidé ? De faire d’abord des économies. Des économies sur le budget de l’Etat, des économies sur la Sécurité sociale. Ce n’est pas facile mais c’est nécessaire.CLAIRE CHAZALOn ne sait pas très bien où… les 9 milliards d’économie…LE PRESIDENT9 milliards. Tous les budgets des ministères, tous, ont été réduits de 2% sauf le budget de l’Education, le budget de l’Emploi et le budget de la Sécurité, les trois priorités du gouvernement. Tous les autres ont été diminués ; la preuve, c’est que les dépenses de l’Etat vont baisser en 2014 par rapport à 2013. C’est la première fois dans notre histoire de ces trente ou quarante dernières années. Donc des économies qui nous permettent aujourd’hui de moins demander de prélèvements. Vous me parlez et vous avez raison, de la TVA. Je réponds.CLAIRE CHAZALC'est-à-dire qu’au fond les salariés, consommateurs, retraités vont payer davantage…LE PRESIDENTLa TVA, quand j’ai été élu, en mai 2012, avait été portée par mon prédécesseur, Nicolas SARKOZY et par le gouvernement de François FILLON, à 21,2%. La TVA était donc à 21,2%. J’ai annulé cette augmentation mais j’ai prévenu, j’ai dit : on l’annule parce qu’on ne veut pas peser sur la consommation des ménages, c’est 12 milliards qui devaient être prélevés ainsi. On a donc annulé cette augmentation de la TVA et on l’a reportée au 1er janvier 2014. Et le taux sera non de 21,2% mais de 20%. C’est déjà beaucoup pour le taux  normal. On a relevé le taux intermédiaire de 7 à 10. Mais c’est moins que si ça avait été la décision précédente. Il n’empêche, c’est déjà 6 milliards qui vont être pris. Vous me parlez du quotient familial : il touche 1,3 million de familles. C’est déjà beaucoup sur les 30 millions qui peuvent être concernées. Mais vous savez que j’ai évité une mise en cause des allocations familiales parce que certains disaient : on peut plafonner les allocations familiales. J’ai dit : non, on va garder les allocations familiales. Toute famille, tout parent doit garder des allocations familiales quel que soit son revenu. En revanche, le quotient familial, qui est d’autant plus favorable qu’on paie un impôt sur le revenu élevé, doit être plafonné. Mais ce seront les deux seules augmentations d’impôt : TVA et quotient familial. J’ai annulé aussi une augmentation de la CSG qui était annoncée ; la presse s’en faisait l’écho.CLAIRE CHAZALIl y aura aussi les cotisations retraite qui vont augmenter…LE PRESIDENTPour financer la retraite…CLAIRE CHAZALOui mais ça pèse sur les ménages forcément.LE PRESIDENTCe ne sera que de 0,15%. 0,15% ! 4 euros sur un salaire de trois mille euros, 4 euros par mois. Mais j’ai pris une décision que chacun peut comprendre : depuis deux ans, le barème de  l’impôt sur le revenu…CLAIRE CHAZALOui, vous ne l’aviez pas réindexé l’an dernier…LE PRESIDENTVoilà, il n’avait pas été réindexé depuis deux ans, par le gouvernement précédent et le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT. Deux ans, ce qui fait qu’un certain nombre de contribuables, ceux-là mêmes qui vont dans les centres des impôts, dire « qu’est-ce qui arrive ? », ont été réintégrés dans le barème parce qu’ils n’avaient pas été indexés…CLAIRE CHAZALLà ce sont les petits contribuables évidemment…LE PRESIDENTOui, ce sont effectivement les petites retraites, les petits salaires…CLAIRE CHAZALEt ils ont eu à payer la redevance en même temps, la taxe foncière…LE PRESIDENT… et à ce moment-là ils se trouvent imposables… à la taxe d’habitation quand ils en étaient exonérés ou à la redevance télé. J’ai dit : il faut prendre une décision pour 2014, le barème de l’impôt sur le revenu va être réindexé par rapport au coût de la vie.J’ai pris une deuxième décision : le relèvement de la décote, c'est-à-dire que les premières tranches du barème de l’impôt sur le revenu vont être allégées pour que les contribuables, ceux qui ont pu payer un peu plus d’impôts sur les heures supplémentaires ou ceux qui ont pu avoir  une amélioration de leurs revenus, ne soient pas touchés par l’impôt sur le revenu.  Deux décisions qui vont donc alléger la pression fiscale et réduire l’imposition de ceux qui travaillent ou de ceux qui sont en retraite.CLAIRE CHAZALEt est-ce que vous pouvez nous affirmer qu’il n’y aura pas d’autre taxe pour renflouer la Sécurité sociale ? On a parlé de taxe sur les boissons…LE PRESIDENTOui, l’imagination fiscale est sans limite…CLAIRE CHAZALMais la peur des contribuables aussi…LE PRESIDENTMais je peux le comprendre parce que depuis des années, c’est un concours LEPINE de l’augmentation parfois cocasse de la taxe. Il n’y aura aucune taxe nouvelle qui sera introduite.CLAIRE CHAZALAlors taxe aussi verte. Vous savez qu’il y a une grande attente des écologistes. Ils vous ont même donné une sorte d’ultimatum. Est-ce que vous allez instaurer une taxe sur le diesel qui, on le rappelle, touche évidemment les revenus modestes puisque le parc de voitures diesels est très large et concerne énormément de  Français ?LE PRESIDENTCe n’est pas rendre service à l’écologie – et je suis sûr que les écologistes partagent ce point de vue – que de la réduire, l’écologie, à des impôts. L’écologie, c’est une obligation et c’est aussi une opportunité. La transition énergétique ; il faut  bien passer d’un système qui a été dévoreur de toutes les ressources de la planète à un système beaucoup plus sobre. Nous devons réduire notre part du nucléaire dans la production d’électricité, réduire la part de consommation du pétrole. Donc faire ce changement qui va d’ailleurs être une opportunité industrielle considérable – j’ai présenté là, à l’Elysée, les nouveaux produits de demain sur lesquels l’industrie française est déjà en avance : l’avion électrique, le TGV nouvelle génération, la voiture électrique, la voiture qui ne va consommer que deux litres aux cent, c’est tout proche !CLAIRE CHAZALVous savez que les Verts demandent une vraie transition environnementale…LE PRESIDENTOui, ils ont raison ; il faut passer à cette transition, mais ça ne suppose pas d’avoir des taxes supplémentaires.CLAIRE CHAZALPeut-être une contribution climat – énergie…LE PRESIDENTLe gouvernement a voulu justement créer une contribution climat – énergie pour inciter les consommateurs à choisir ce qui est le meilleur pour leur environnement, pour leur pouvoir d’achat et pour l’indépendance énergétique de la France. Il va y avoir aussi des incitations fortes pour les entreprises de la même manière. Cette contribution  énergie - climat va monter en puissance de manière limitée au cours des prochaines années et  intégrera toutes les énergies, dont le gasoil, mais pas pour 2014. Il n’y aura pas d’effet en 2014. J’ajoute que chaque fois qu’un impôt augmentera sur le plan écologique, un impôt baissera. Et pour moi, la priorité, c’est la rénovation thermique, je vais annoncer très prochainement un crédit d’impôt pour la rénovation thermique et nous pourrons même aller plus loin sur les systèmes de fiscalité indirecte, de TVA, parce que je sais que ça intéresse beaucoup d’artisans. La rénovation thermique doit être la grande priorité pour le pouvoir d’achat et pour l’industrie française.CLAIRE CHAZALMais si les députés Verts ne votent pas  le budget, les ministres partiront ou quitteront le gouvernement…LE PRESIDENTEcoutez, je ne pense pas qu’il faille raisonner ainsi ; il y  a l’intérêt du pays. Chacun doit se déterminer non par rapport à un parti, même si cela compte, même s’il y a des congrès ou autres rendez-vous. C’est l’intérêt de la France, pas simplement pour l’année 2014, l’intérêt à moyen terme, à long terme. Vous savez que j’ai voulu inscrire notre pays dans une stratégie à dix ans. Qu’est-ce qu’on veut être dans dix ans ? Moi je vois bien le malaise qui existe chez beaucoup de nos compatriotes, de se dire : est-ce que la France va être encore un pays qui compte ? On en a parlé sur le dossier syrien. Moi je veux que mon pays compte, pas n’importe comment, pas dans n’importe quelle situation ; il faut que le pays compte et on ne peut compter que si on a une économie forte et on ne peut compter que si on a aussi réussi la transition énergétique.CLAIRE CHAZALEt si on lui fixe un cap, au fond c’est ça qui est très important. Vous avez beaucoup parlé des entreprises aussi, Monsieur le Président, est-ce qu’aujourd’hui, votre religion est faite et il faut faire une politique de l’offre, c'est-à-dire renoncer peut-être à la relance par la consommation, mais inciter avant tout les entreprises qui sont les créatrices d’emplois et de richesse ; est-ce qu’au fond une révolution à la fois idéologique et sémantique s’est mise à l’œuvre et est-ce que vous l’assumez aujourd’hui ?LE PRESIDENTMoi, j’assume l’avenir de la France et il passe, je vous l’ai dit, par une économie forte. Si on veut des emplois, si on veut des productions en France, si on veut que nos enfants aient une perspective de carrière, il faut des entreprises.CLAIRE CHAZAL« François HOLLANDE …LE PRESIDENTDonc les entreprises, je ne les assiste pas, elles ne le demandent pas.CLAIRE CHAZAL… le président des patrons » a dit un journal.LE PRESIDENTSi je voulais dire, « président des entreprises pour notre pays », oui, parce que les entreprises, ce sont les salariés de ces entreprises. L’avenir de ces entreprises, c’est l’avenir de l’emploi des salariés. Et pour moi, ce qui compte, ce sont les Français. Les Français, ils ne sont pas coupés des entreprises, ils vivent dans les entreprises. Alors il faut aussi que les entreprises prennent un certain nombre de décisions et n’attendent pas simplement que l’Etat allège le coût du travail, ce que nous avons fait et allons continuer à faire. Il faut que les entreprises elles-mêmes se sentent soutenues parce qu’on a besoin de tout le monde, des salariés comme des entrepreneurs, nous puissions avoir une perspective de redressement et de croissance.CLAIRE CHAZALVous avez parlé des entreprises ; on a parlé aussi des petits contribuables. Vous aviez décidé de re-fiscaliser les heures supplémentaires.LE PRESIDENTOui.CLAIRE CHAZALC’était très important mais vous savez que ça fait perdre du pouvoir d’achat à beaucoup de salariés.LE PRESIDENTOui.CLAIRE CHAZALEst-ce que vous avez regretté cette mesure ?LE PRESIDENTQuel était le raisonnement ? Quel est-il encore aujourd’hui ?CLAIRE CHAZALEt est-ce que vous allez faire quelque chose, j’allais dire, pour ces très bas salaires ?LE PRESIDENTOui, je comprends bien votre question et elle m’est souvent posée. Le raisonnement, c’était de dire : quand une entreprise peut payer moins cher une heure supplémentaire qu’une heure d’un salarié qui pourrait être recruté, la tentation de l’entreprise, c’est de prendre autant qu’il est possible des heures supplémentaires, puisque ça lui revient moins cher que de prendre un jeune ou un moins jeune dans l’entreprise.CLAIRE CHAZALOn n’est pas sûr que ça ait créé des emplois !LE PRESIDENTOn sait qu’en tout cas, la mesure de défiscalisation a coûté 100 000 emplois. Pas sûr que la suppression ait créé 100 000 emplois, je vous l’accorde. Je tiens néanmoins en compte cette observation de beaucoup de ces salariés qui étaient des employés d’entreprises de moins de 20 salariés qui disent : « oui mais pourquoi nous, on va payer un impôt sur le revenu sur nos heures supplémentaires ? » Donc ces salariés bénéficieront de la mesure que je vous ai présentée, c’est-à-dire une décote qui fera que finalement ils seront défiscalisés, ne rentrant pas dans les premières tranches du barème de l’impôt sur le revenu. J’ai pensé à cette situation.CLAIRE CHAZALAlors, nous avons fait un large tour d’horizon du budget, de la fiscalité. Un mot de politique peut-être, Monsieur le président. François FILLON a beaucoup fait parler de lui, notamment à droite, en renvoyant dos à dos le Parti socialiste et le Front national. Jean-Marc AYRAULT demande que l’UMP clarifie sa position. Qu’est-ce que vous pensez des déclarations de François FILLON ?LE PRESIDENTJe suis chef de l’Etat ; je ne suis pas le chef d’un parti et je ne mêle pas de ces controverses partisanes, en l’occurrence d’opposition mais ça vaudrait aussi pour un parti de la majorité. Je vais simplement évoquer ce que je crois être les principes qui nous réunissent tous. Nous voulons que la France puisse être fière d’elle-même, fière de ses valeurs, des valeurs qui sont héritées de l’Histoire, qui nous font différents de toutes les nations du monde. Partout où je me déplace, je suis le Président de la France, au-delà même de ma personne. C’est la France, et la France, elle est regardée comme ayant des principes fondamentaux. Il y a un principe, c’est que tous les partis sont autorisés à aller vers les électeurs, les électeurs sont libres de les choisir, mais il y a des digues.CLAIRE CHAZALUne ligne rouge …LE PRESIDENT…il y a des règles.CLAIRE CHAZAL…comme ont dit certains.LE PRESIDENTOui, il y a des principes. Moi, je peux donner mon expérience : j’étais, vous savez, longtemps premier secrétaire d’un parti, je me suis retrouvé le 21 avril 2002, Jean-Marie LE PEN face à Jacques CHIRAC. Je ne me suis pas posé de questions, je n’ai pas regardé qui était le plus, le moins sectaire, la question ne se posait même pas.CLAIRE CHAZALCertains l’ont fait à gauche !LE PRESIDENTJ’ai appelé à voter Jacques CHIRAC et je ne le regrette pas, parce qu’il y a un moment, ce qui nous rassemble, que ce soit des gaulliste, des libéraux, des socialistes, des radicaux, enfin des républicains, ce qui nous rassemble – on peut avoir nos différences, on peut avoir nos clivages et on a besoin de ces clivages – c’est la démocratie. Ce qui nous rassemble, c’est une conception commune de la France et de la République et c’est mon rôle de le rappeler.CLAIRE CHAZALUn dernier mot peut-être, nous arrivons au terme de cette émission, le climat d’insécurité est grand dans certaines villes. A Nice, une affaire a suscité beaucoup de réactions, celle de ce bijoutier qui a tué un malfaiteur pour lequel aussi la légitime défense n’a pas été retenue mais qui n’a pas été en prison, il n’a pas été emprisonné. Est-ce que tout cela ne risque pas d’encourager dans certains cas les citoyens ou certains Français à se faire justice eux-mêmes ? Est-ce que ça vous inquiète ?LE PRESIDENTJ’ai suivi cette affaire parce que c’est un terrible drame. J’ai vu ce bijoutier qui a été frappé à coups de crosse et qui a commis un acte – nous verrons lequel sur le plan judiciaire – après ce choc qui a été le sien. J’ai vu aussi la famille du délinquant, 14 condamnations, 19 ans, déjà père de famille. La lutte contre l’insécurité, la lutte contre la récidive, la justice qui doit à chaque fois prévaloir, parce que c’est à la justice de faire justice et pas à quelque personne que ce soit d’autre. Il faut rester aussi sur cette logique et donc dans cette affaire, exaspération, colère ; et en même temps, la justice, toute la justice, rien que la justice. J’ajoute un autre mot, ces bijoutiers qui …CLAIRE CHAZALSont souvent menacés …LE PRESIDENT…sont agressés …CLAIRE CHAZAL…agressés …LE PRESIDENT…menacés, l’Etat doit aussi leur venir en soutien, les protéger par des forces de police. Nous le faisons [ nous avons arrêté les suppressions de postes] par la vidéosurveillance avec les élus et je veux dire que les élus locaux doivent travailler avec l’Etat, que ce soit à Nice ou que ce soit partout ailleurs, à Marseille où on sait qu’il y a eu aussi une poussée de violence. Mais l’Etat doit prendre aussi la responsabilité d’aider ces bijoutiers ou d’autres professions à mieux se protéger parce que je vois bien qu’il y a là un très grand malaise. Enfin, que chacun soit convaincu que sur la question de la sécurité, nous mettrons tous les moyens, moyens pour la police et la gendarmerie, c’est fait et nous continuerons. Moyens pour la justice parce qu’il y a 80 000 décisions qui ne sont pas exécutées, parce que la récidive, on le voit, se diffuse. Moyens pour tous les services de prévention, moyens aussi pour l’éducation. Bref, nous ferons tout parce que quand un pays est miné par ce doute, par l’insécurité, par cette peur, ce pays perd ses références. Là aussi, c’est ma responsabilité. Chacun doit rester dans la République et, pour cela, être sûr qu’il sera protégé.CLAIRE CHAZALNous arrivons au terme de cette émission et il me reste à vous remercier, Monsieur le président …LE PRESIDENTC’est moi qui vous remercie pour cet entretien.CLAIRE CHAZALMerci de nous avoir accordé en tout cas cette première interview de rentrée notamment sur le dossier syrien. Merci beaucoup !Publié le 11 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieRoselyne Febvre (France 24).- Bonsoir Monsieur le Président.LE PRESIDENT.- Bonsoir.Roselyne Febvre.- Merci d'avoir accepté cette interview pour France 24, RFI et TV5 Monde. Pour vous interroger également, Jean-Karim Fall de RFI.Jean-Karim Fall (RFI).- Bonsoir, Monsieur le PrésidentRoselyne Febvre.- Et David Delos de TV5 Monde.David Delos (TV5Monde).- Bonsoir, Monsieur le Président.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, vous avez longtemps hésité à vous rendre à Kinshasa, au Sommet de la francophonie ; pourtant mardi, vous avez déclaré que la situation dans ce pays est tout à fait inacceptable au plan des droits, de la démocratie et de la reconnaissance de l'opposition, bref un pays infréquentable. Alors on a envie de vous demander pourquoi allez-vous à Kinshasa et avez-vous reçu depuis des garanties ?LE PRESIDENT.- D'abord, je vais à Kinshasa parce que c'est l'Afrique et parce que je veux dire aux Africains qui parlent le français, que nous sommes extrêmement reconnaissants à leur égard.La langue française, c'est une langue africaine. Aujourd'hui, les Africains sont ceux qui sont les plus nombreux à parler Français ; je veux leur exprimer ma gratitude.Je vais à Kinshasa parce que c'est un grand pays, la RDC, et c'est un pays qui est agressé à ses frontières. Je viens comme président de la République aussi pour dire ce que j'ai déjà prononcé à l'Assemblée générale des Nations Unies : je n'accepte pas que les frontières de ce grand pays puissent être mises en cause par des agressions venant de l'extérieur.Ensuite, je viens à Kinshasa - je serai avant à Dakar au Sénégal - pour tenir le discours de la franchise, de la transparence et du respect. Des élections se sont produites l'année dernière en RDC. Elles n'ont pas été regardées comme étant complètement satisfaisantes. Mais il y a aussi des progrès qui viennent d'être accomplis ; je les souligne : une commission pour les élections, une commission pour les droits de l'Homme.Je veux donc, à chaque fois que je me déplace, qu'il y ait aussi la marque, que lorsque la France est là, il doit y avoir des progrès en matière de démocratie.David Delos.- Certaines des garanties que vous attendiez n'ont pas été remplies comme, par exemple, la transparence sur le procès des assassins de Florent Chebeya, le militant des droits de l'Homme, assassiné en 2010. De ce point-de vue-là, exprimez-vous des regrets ?LE PRESIDENT.- J'aurais l'occasion de m'exprimer là-bas. Je dirai d'ailleurs à Kinshasa ce que je dis partout et ici, en France. Je n'ai pas plusieurs langages. Je n'ai pas plusieurs manières de parler selon mes interlocuteurs. Mais je sais qu'il y a ce procès qui est attendu parce que c'est un militant qui a été assassiné et que sa famille, ses proches, ses amis demandent justice. J'aurais l'occasion de m'en entretenir avec le Président Kabila.Les temps ont changé, la France est maintenant désireuse à la fois de respecter tous ses interlocuteurs, mais aussi de leur dire la vérité. Cette vérité n'est pas celle de la France, c'est celle des droits fondamentaux, des libertés essentielles et de la démocratie.Jean-Karim Fall.- Vous allez rencontrer le chef de l'opposition congolaise, Etienne Tshisekedi, à la Résidence de France à Kinshasa. Qu'allez-vous lui dire ? Il appelle à des manifestations. Cela vous inquiète-t-il ?LE PRESIDENT.- Plusieurs grandes organisations non gouvernementales, que j'avais consultées avant de prendre ma décision d'aller à Kinshasa, m'ont donné leur point de vue. Elles m'ont conseillé d'aller à Kinshasa, d'aller en RDC, d'abord parce que c'était un sommet de la francophonie et c'était mon devoir que d'y être, pour la France, le français, mais aussi pour l'Afrique, je viens de le dire, pour exprimer un message. Et également pour parler à toutes les parties prenantes de cette grande République, car la RDC est un grand pays, un des plus grands pays d'Afrique.Jean-Karim Fall.- Avec une démocratie bloquée quand même ?LE PRESIDENT.- Avec une population qui aspire à la démocratie, avec des règles qui ne sont pas aujourd'hui encore complètement satisfaisantes. J'en parlerai avec le Président Kabila et j'aurai un entretien avec lui. J'ai souhaité aussi avoir un entretien avec l'opposition, le principal parti, j'allais dire le principal opposant historique. Je le verrai, j'en verrai d'autres, les organisations non gouvernementales, non pas pour m'ingérer, je ne suis pas là pour être l'arbitre, le juge, ce n'est pas ce que l'on demande à la France et ce n'est pas ce que la France veut faire. Là aussi, c'est une nouvelle politique qui est en train de se définir, c'est-à-dire que nous avons du respect, nous avons de la considération, mais en même temps on se dit les choses et on aide.Je veux permettre par ma visite, que le processus démocratique qui a été engagé puisse aller jusqu'au bout.David Delos.- En ce sens, la rencontre avec Etienne Tshisekedi, est aussi un message envoyé aux autorités ?LE PRESIDENT.- C'est un message envoyé à tous les chefs d'Etat africains. Je les considère, je suis conscient, lorsqu'ils ont été élus par un processus démocratique, qu'ils représentent pleinement leur pays. Quand ils n'ont pas été élus par cette procédure, je fais en sorte d'avoir de bonnes relations d'Etat à Etat, mais je reconnais aussi les opposants dès lors qu'ils s'inscrivent dans la démocratie, qu'ils veulent, concourir sans violence à ce que ce soit les urnes qui décident en Afrique comme partout ailleurs.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, revenons sur votre première étape qui est Dakar au Sénégal. En 2007, Nicolas Sarkozy avait dit ces mots qui avaient choqué « l'homme africain, n'est pas assez entré dans l'Histoire ».Dakar 2012 avec François Hollande, est-ce que ce sera le discours de la réparation ?LE PRESIDENT.- Non, je ne viens pas faire un discours pour effacer un précédent. Je viens prononcer un discours pour écrire avec l'Afrique une nouvelle page, parce que la France et l'Afrique ont des relations historiques ; nous avons à la fois une reconnaissance par rapport à l'Afrique, à ce qu'elle nous a apporté...Roselyne Febvre.- C'est quoi cette nouvelle page ?LE PRESIDENT.- ... Et aussi des fautes qui doivent être rappelées : ce qu'a été la colonisation et avant, ce qu'a été la traite négrière.La nouvelle page, c'est de voir l'Afrique comme un continent d'avenir, c'est-à-dire des pays qui connaissent une forte croissance. Nous ici, en Europe, nous souffrons de la récession, dans certains de nos pays voisins, d'une croissance faible. En Afrique, une dynamique économique est née depuis plusieurs années. C'est un continent d'avenir parce qu'il y a une jeunesse qui demande à prendre sa place. C'est un continent d'avenir parce que des entreprises sont en train de s'installer, des pays se sont eux-mêmes investis, notamment la Chine et les Etats-Unis.Je viens donc dire aux Africains : « nous voulons être de votre grande aventure ». Je viens aussi dire à cette jeunesse : nous voulons nous vous parler, avec notre langue, quelquefois avec une autre langue quand elle est parlée par des anglophones, mais nous venons faire une relation qui sera une relation de confiance et de considération.Jean-Karim Fall.- Justement, sur cette question économique, vous dites que l'Afrique est le continent de la nouvelle croissance, mais ne craignez-vous pas que la diplomatie économique que vous prônez se heurte aux principes que vous défendez ?LE PRESIDENT.- La diplomatie économique, c'est de faire en sorte que nous puissions avoir une place pour nos entreprises. D'ailleurs, elles l'occupent en Afrique. 20 % de l'économie en Afrique concernent des entreprises françaises. C'est donc une présence considérable. Mais moi je ne veux pas des passe-droits. C'est fini le temps des émissaires, des intermédiaires, de ce que nous pouvions emmener dans nos bagages.Jean-Karim Fall.- Y compris dans le secteur pétrolier ?LE PRESIDENT.- Qu'il y ait une grande entreprise comme TOTAL qui joue son rôle. Chaque fois que je suis interrogé, je dis que je souhaite que TOTAL puisse prendre des positions, mais dans la transparence. Tel est ce que je veux faire, c'est-à-dire faire en sorte que pour toutes les industries extractives, minières, forestières, il y ait une transparence absolue sur leur compte pays par pays. Pour TOTAL, je m'en suis expliqué avec son Président, il y est prêt, il le fait déjà.Donc, oui, nous pouvons avoir des intérêts économiques, mais nous ne ferons pas une diplomatie qui serait celle de nos intérêts économiques.David Delos.- Justement, vous évoquez la « Françafrique », celle des réseaux obscurs entre Paris et le continent noir. Nicolas Sarkozy avait promis la fin de ces réseaux. Depuis votre arrivée à l'Elysée, vous avez reçu une demi-douzaine de chefs d'Etat africains dont certains font partie de cette « Françafrique». Certains seraient même impliqués dans des affaires dites de « biens mal acquis ». Alors où est réellement « la rupture » ?LE PRESIDENT.- Cela ne vous a pas échappé que sur « les biens mal acquis », la justice français fait son travail et sans entrave et qu'il y a notamment un pays, une famille qui est particulièrement concernée ; je laisserai la justice aller jusqu'au bout, non pas parce que je veux m'acharner -je ne suis pas celui qui instruit les procédures-, mais parce que je considère que c'est un devoir pour les Africains, que de savoir exactement ce que sont devenus un certain nombre de fonds.Par ailleurs, je reçois les chefs d'Etat de tous les pays du monde, ceux qui me demandent audience, rendez-vous ; je me déplace également. Il n'y a pas toujours que des démocrates, je le regrette mais j'ai des relations d'Etat à Etat.Néanmoins, chaque fois que je reçois un chef d'Etat, africain, d'une autre origine ou d'un autre continent, chaque fois je leur parle de la situation dans leur pays, non pas pour m'immiscer, non pas pour m'ingérer, mais parce que je leur dois cette franchise.Et quand un opposant est détenu, lorsqu'une liberté est entravée, lorsqu'un certain nombre de manifestations sont interdites ou réprimées, je leur dis, mais en même temps j'essaie de faire avancer les dossiers du continent africain ou les dossiers de nos entreprises, lorsqu'elles sont concernées.Roselyne Febvre.- Cette normalisation de cette politique africaine ne risque-t-elle pas d'aboutir à une perte d'influence de la France ?LE PRESIDENT.- Mais c'est le contraire ! D'abord, je bannis ce mot « normalisation » qui a un côté d'un autre temps. Disons une « nouvelle politique », respectueuse, transparente.Roselyne Febvre.- Normal, c'est le mot à la mode !David Delos.- Cela signifie que les politiques précédentes ne l'étaient pas ?LE PRESIDENT.- Pas suffisamment puisqu'elles étaient critiquées ; vous me parlez de « Françafrique», il y aura la France et il y aura l'Afrique. On n'aura pas besoin de mêler les deux mots.Je veux que nos intérêts économiques soient défendus ; c'est normal, mais en même temps sans qu'il soit besoin d'avoir des marchés publics qui ne soient pas ouverts et transparents et quand nous avons des entreprises -j'en suis très heureux, je les soutiens, je les appuie et je les conforte- qui décident de s'investir, par exemple, dans un pays africain et qui réussissent à avoir la confiance des pays qui les accueillent, ces entreprises-là doivent être totalement transparentes et une partie de leurs bénéfices doivent se retrouver dans la vie des pays où elles ont été cherchées leur activité.Roselyne Febvre.- Le Mali sera bien sûr au cœur de votre visite africaine. Le Conseil de sécurité des Nations Unies examine aujourd'hui la fameuse résolution sur l'intervention militaire au Mali. Ban Ki-moon que vous avez reçu à Paris, a dit qu'il voulait des négociations préalables. Vous, vous voulez aller vite. N'y a-t-il pas là un problème de calendrier ? Dans le fond, êtes-vous sur la même longueur d'ondes ?LE PRESIDENT.- Discuter ? Mais avec qui ? Avec des terroristes qui sont installés dans le nord du Mali ? Qui imposent une loi, la Charria, qui coupent des mains et qui détruisent des monuments jusque là considérés comme patrimoine de l'Humanité ? Discuter avec qui ? Avec AQMI ? Qui peut imaginer qu'il puisse y avoir là des conversations qui puissent être utiles ?En revanche, s'il y a des forces politiques laïques -il y en a au Mali- qui veulent prendre leur part de la réconciliation nationale, c'est la responsabilité des autorités maliennes et je n'y ferais pas obstacle.En revanche, ce que je veux faire, pas au nom de la France, au nom de la de la paix, au nom des droits humains, c'est qu'il puisse y avoir une résolution aux Nations Unies, au Conseil de sécurité, dans les jours qui viennent, sur le principe d'une force qui pourrait être déployée si les Africains en décidaient, et ensuite il y aurait une autre résolution du Conseil de sécurité pour mettre en œuvre ce que pourrait être cette force.David Delos.- Pensez-vous que le vote de cette résolution peut passer sans le véto chinois ou russe ? Moscou et Pékin n'ont-elles pas plutôt intérêt à s'opposer à une intervention militaire ?LE PRESIDENT.- Non parce que la lutte contre le terrorisme est partagée par tous les grands pays. Ils savent les risques, les risques d'abord pour les populations concernées, pour toute la région du Sahel, les risques pour les Etats, les risques aussi pour nos propres Nations car nous pouvons être touchés par un terrorisme qui s'est installé dans la zone du Sahel, avec le trafic de drogue, le trafic d'armes, celui qui vient notamment de Lybie, et qui vit de tous ces trafics pour nourrir des passions haineuses et maintenant occupe un territoire.Toutes les Nations sont conscientes de l'enjeu. Je pense qu'au Conseil de sécurité il y aura une volonté de mettre en place cette force d'intervention mais je veux être très clair, c'est aux Africains d'en décider. D'abord, c'est le gouvernement malien uni, Premier Ministre et Président, qui l'a demandé ; c'est la CEDEAO qui aura à organiser cette force avec l'Union africaine ; je salue d'ailleurs son Président qui a été très actif pour accélérer les choses.Et nous, nous serons loyaux par rapport à ces partenaires et nous serons respectueux de la légalité internationale. Si on nous demande notre appui logistique, c'est-à-dire du matériel, un certain nombre d'informations, nous les fournirons.Roselyne Febvre.- Sans troupes au sol ?LE PRESIDENT.- Il n'y aura pas d'hommes au sol, pas de troupes françaises engagées.Roselyne Febvre.- Un soutien aérien ?LE PRESIDENT.- Il ne nous est pas demandé.Jean-Karim Fall.- Et s'il est demandé ?François Hollande.- Nous ne pouvons pas intervenir à la place des Africains. On peut donner un appui matériel, on peut former, mais la France n'interviendra pas.Jean-Karim Fall.- Justement, Monsieur le Président, une intervention militaire au Mali ne peut se faire qu'avec le soutien actif de l'Algérie. Or, en ce moment, l'Algérie semble plutôt privilégier une solution négociée, diplomatique. Vous allez vous rendre dans quelques semaines à Alger, comment allez-vous convaincre votre homologue, Abdelaziz Bouteflika, de s'impliquer militairement en cas d'intervention militaire au Mali ?LE PRESIDENT.- L'Algérie a payé un tribut suffisamment lourd pour lutter contre le terrorisme pour que je vienne lui donner la leçon. Elle sait ce qu'il y a à faire et ce qu'il y a à redouter. En revanche, il est vrai que l'Algérie regarde aujourd'hui avec distance une possible intervention.Jean-Karim Fall.- Prudence...LE PRESIDENT.- Donc à moi de rassurer l'Algérie, dire ce qui va se passer, c'est l'affaire des Africains. Ce qui doit se faire, c'est lutter contre le terrorisme. Ce n'est pas de faire je ne sais quelle occupation d'un territoire.Enfin, ce sont les Maliens eux-mêmes qui doivent en décider. Aujourd'hui même, il y a une grande manifestation à Bamako où les Maliens sont descendus dans la rue en disant « nous voulons retrouver notre intégrité territoriale, nous voulons lutter contre le terrorisme ». Entendons aussi le message des autorités du Mali, de la population du Mali qui est privée aujourd'hui d'une partie de son territoire.Je n'oublie pas les gens qui souffrent, des femmes qui sont violées, des enfants qui sont enrôlés, des hommes qui sont massacrés et des monuments qui sont profanés.David Delos.- On parle beaucoup de cette force africaine. Elle serait de 3 000 hommes. Est-ce que ce serait suffisant pour couvrir un territoire aussi vaste ? On parle quand même d'une superficie qui fait deux fois la France !LE PRESIDENT.- Vous avez raison, il ne s'agit pas simplement de mener une intervention pour les Africains, mais ensuite de stabiliser cette région, de permettre qu'elle retrouve une vie normale, qu'il y ait une intégrité du Mali, mais aussi une administration du Mali.Nous sommes donc prêts à soutenir, à aider matériellement, vous l'avez rappelé, mais c'est aux Africains et aux autorités maliennes, de trouver la réponse durable.C'est pourquoi j'insiste sur l'aide, pas simplement matérielle, l'aide que nous devons donner au Mali, et d'ailleurs aux pays de cette région, Niger, Mauritanie et autres, pour qu'ils assument leur développement parce que c'est la misère, c'est la pauvreté ! Il existe aujourd'hui tous les risques d'une crise alimentaire, d'une crise sanitaire. Donc nous devons aider aussi ces pays à vaincre ces fléaux.David Delos.- Très concrètement, comment cette aide va-t-elle se matérialiser ? Ce sera du matériel, de la formation, de l'appui au sol ? LE PRESIDENT.- Distinguons. Pour ce qui est de l'aide aux pays, l'Europe fait un travail considérable, que je veux saluer -pas seulement la France, l'Europe tout entière- pour apporter un soutien au développement des pays qui sont touchés par ce que l'on appelle la « crise sahélienne ». Mais concernant maintenant l'opération qui pourrait être décidée par le Conseil de sécurité, mise en œuvre par les Africains, la CEDAEO et l'Union africaine, je le répète, la France appuiera son aide logistique, donnera un certain nombre de moyens matériels et fera en sorte de former les personnels qui seront éventuellement envoyés dans cette partie du territoire malien.Roselyne Febvre.- On l'a vu, il y a en France des cellules islamistes. L'une d'entre elles a été démantelée. En déclarant la guerre à AQMI, ne craignez-vous pas d'importer cette forme de terrorisme en France, qui existe puisque la menace intérieure est très présente ?LE PRESIDENT.- C'est en laissant AQMI, c'est-à-dire Al Qaïda, prospérer dans le Sahel, que je ferai courir un risque à mon pays parce que le terrorisme peut venir de là. Nous avons même appris qu'il y avait eu des ressortissants français au Mali, comme il y en a en Somalie, comme nous pouvons en trouver en Syrie, et qui ensuite peuvent revenir dans leur pays avec des visées terroristes. Je ne peux pas l'accepter. Il faut donc couper la route des terroristes. Il faut donc avoir une politique internationale. C'est ce que je veux faire au Mali. Mais en même temps, nous avons aussi un terrorisme qui peut être ici présent en France sans qu'il y ait de connexion avec des zones extérieures. Donc nous devons y veiller ; c'est ce qui vient de se produire par l'interpellation d'un certain nombre de personnes. Aujourd'hui, bon nombre ont été déférés. Nous irons jusqu'au bout de nos enquêtes parce que les Français doivent être protégés. Mon devoir, ma responsabilité, avec le Gouvernement, est de veiller à tout surveiller, tout remarquer, tout identifier, pour qu'il n'y ait aucune possibilité d'une action terroriste.Jean-Karim Fall.- Cette intervention militaire au Mali ne risque-t-elle pas de mettre en danger la vie des otages français retenus par Al Qaïda au Maghreb islamique dans le nord du Mali ?LE PRESIDENT.- Nous avons six otages au Mali, quatre dits « les otages d'Arlit » et deux autres qui ont été capturés il y a deux ans.Nous faisons en sorte que toutes les pistes, tous les contacts soient utilisés pour les libérer. Une vidéo a été diffusée il y a quelques jours. Nous faisons en sorte de comprendre les messages qui nous sont adressés et d'avoir un certain nombre de contacts.Je ne peux pas vous dire en dire plus, mais comprenez-moi bien, vous pensez que la position de la France peut être dépendante d'une prise d'otages ?Nous avons deux devoirs : libérer nos otages et libérer le Mali du terrorisme.Jean-Karim Fall.- Ne sont-ils pas contradictoires ?LE PRESIDENT.- Ils ne sont pas contradictoires. Au contraire même, je pense que les ravisseurs savent bien ce qui peut arriver, donc peuvent être dans une disposition de relâcher le plus rapidement possible nos ressortissants.D'ailleurs, puisque je suis devant vous, je m'adresse à tous. Qu'ils m'entendent bien s'ils sont devant l'écran ou la radio : nous voulons la libération de nos otages et nous ferons tout pour qu'il en soit ainsi.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, avez-vous le sentiment qu'il existe en France un islam radical anti occidental et antisémite ? Puisque la communauté israélite a été visée, est-elle en droit de s'inquiéter aujourd'hui?LE PRESIDENT.- D'abord il y a des musulmans qui veulent pratiquer leur culte pacifiquement, dans la démocratie, dans le respect de l'autre, dans la grande tolérance qu'est cette religion dans son histoire. Donc nous ne devons faire aucun amalgame.Il y a des cellules -je ne sais pas encore de quelle importance, des enquêtes sont en cours- qui veulent faire de l'islamisme radical une cause de haine et d'agression. Nous ne les lâcherons pas, nous les pourchasserons et nous les éliminerons.David Delos.- Vous déclarez la guerre à AQMI et aux terroristes ?LE PRESIDENT.- Je n'ai pas à utiliser des mots qui laisseraient penser que nous sommes dans cette situation. Nous sommes simplement en vigilance, en surveillance et en intransigeance. Je peux vous rassurer, si c'est possible, nous ne laissons aucune piste, aucun terrain sans que nous soyons présents et actifs.Jean-Karim Fall.- Monsieur le Président, le Qatar s'apprête à investir 50 millions d'euros en France et en particulier dans les banlieues. Cette forme de coopération un peu inédite est-elle vraiment opportune dans le contexte actuel ?LE PRESIDENT.- C'est une annonce que le Qatar avait faite avant mon élection. Cela partait sûrement d'une bonne démarche, venir en soutien, en solidarité, avec les talents de nos banlieues. Il y en a d'ailleurs de nombreux, comme d'entreprises qui se créent et qui ne demandent qu'à prospérer.Jean-Karim Fall. C'est le Premier ministre qui a donné le feu vert.LE PRESIDENT.- Oui. J'ai proposé une autre méthode. Le Qatar veut investir dans nos banlieues, sur nos territoires, très bien, acceptons cette proposition. Mais nous le ferons ensemble. Un fonds franco-qatari va donc être créé auprès de la Caisse des Dépôts ; donc les décisions seront prises ensemble. Ce n'est pas un pays qui va choisir le talent, l'entreprise qu'il veut soutenir.David Delos.- Vous n'êtes pas inquiet pour la souveraineté de la France ?LE PRESIDENT.- Mais nous avons un fonds équivalent avec les Chinois ! Donc, chaque fois qu'un pays, petit ou grand, plutôt riche, nous dit qu'il veut investir, très bien, nous leur répondons « nous allons le faire ensemble parce que nous pouvons vous dire ce qui est stratégique, ce qui ne l'est pas, ce qui peut être utile à vous, à nous ». C'est ce qui va se faire avec le Qatar.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, le Qatar a un rôle trouble ; on le voit aujourd'hui en Syrie, où visiblement beaucoup de rebelles syriens sont armés et financés par le Qatar....Jean-Karim Fall.- Sans parler du Mali aussi où l'on parle également du Qatar.LE PRESIDENT.- Soyons le plus précis possible. C'est votre rôle et c'est mon devoir. Le Qatar soutient l'opposition à Bachar el-Assad après avoir été, dans l'histoire récente, un de ses soutiens. Il est dans l'opposition. Il veut favoriser l'opposition, nous aussi. Nous disons donc qu'il faut fédérer l'opposition et préparer l'après Bachar el-Assad. Cette transition doit être une transition vers la démocratie, pas vers le chaos. C'est-à-dire que l'opposition doit réunir toutes les forces de l'intérieur, de l'extérieur, qui demain, voudront une Syrie libre et démocratique.Le Qatar a sa place, il peut aider, soutenir, et nous le faisons en bonne intelligence.Mais pour nous, il n'est pas question de fournir des armes à des rebelles dont nous ne saurions rien des intentions.Roselyne Febvre.- Non, mais celles qui sont repérées par les chancelleries, celles qui ont conquis des territoires ?LE PRESIDENT.- J'ai demandé que les territoires qui ont été libérés puissent être protégés. Ensuite, j'ai dit au Qatar, mais pas simplement, qui mène des œuvres humanitaires dans un certain nombre de pays dont le Mali « faites attention, vous pensez parfois être dans l'humanitaire et vous pouvez, sans que vous soyez pour autant responsable, vous retrouver financer des initiatives qui peuvent être au bénéfice des terroristes. Les autorités du Qatar m'ont répondu qu'elles sont extrêmement vigilantes par rapport à cela et je veux les croire. Je suis dans une position où je ne laisse rien passer.Jean-Karim Fall.- Leur avez-vous demandé de participer à cette grande coalition qui va se mettre en place pour la reconquête du Mali ?LE PRESIDENT.- Ce n'est pas à moi de dire qui doit en être, qui ne doit pas en être. J'ai simplement dit que c'était les Africains qui devaient en prendre l'initiative. Les Africains et seulement les Africains.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, dernière question sur la Syrie. La situation est totalement bloquée à cause bien sûr du véto russe et chinois. En attendant, la communauté internationale se contente de condamner et de tergiverser, mais dans le fond, est-ce que l'après Bachar el-Assad n'est-il pas une préoccupation tout aussi importante que le conflit actuel ? Si Bachar el-Assad partait, il y aurait un risque d'Irakisation et de conflits interconfessionnels qui deviendraient immaîtrisables.LE PRESIDENT.- Plus tôt Bachar el-Assad partira, plus sûre sera la transition en Syrie. Plus le conflit dure, plus les risques ensuite sont grands, risques d'abord de guerre civile et risques de chaos après, ou de partition. Je m'y refuse. Donc la France est aux avant-postes. Elle a beaucoup été regardé ces derniers mois depuis mon élection.Qu'avons-nous fait ? C'est nous qui avons demandé que l'opposition puisse se réunir, ce qui a été fait au mois de juillet ici à Paris, et se fédérer dans un Gouvernement provisoire. Nous avons été les premiers à le dire. Les premiers à dire aussi qu'il fallait protéger les zones libérées. Les premiers à faire en sorte qu'il puisse y avoir une aide humanitaire. C'est ce que nous faisons en Jordanie. Les premiers également à dire que nous devons nous coordonner pour que les personnes déplacées ou réfugiées puissent être accueillies dans de bonnes conditions, notamment pour l'hiver qui arrive. Premiers à dire que nous devons tout faire pour que Bachar el-Assad parte et que nous trouvions une solution, y compris proche de lui. J'ai entendu la proposition de la Turquie par rapport au vice-président ; il y a des personnalités encore en Syrie qui peuvent être des solutions de transition, mais m'il n'y a pas de compromis avec Bachar el-Assad.David Delos.- Vous avez évoqué la Turquie. Le conflit syrien déborde des frontières strictement syriennes pour justement toucher la Turquie en ce moment. Ne craignez vous pas une escalade du conflit, un conflit armé entre Ankara et Damas ?LE PRESIDENT.- C'est un risque et la Turquie s'est particulièrement retenue. Je veux saluer l'attitude de ses dirigeants car il y a eu des agressions, des provocations ; la Turquie fait tout pour éviter ce déchaînement qui serait d'ailleurs dans l'intérêt de la Syrie, créer un conflit international qui pourrait souder la Syrie contre un agresseur supposé venant de l'extérieur. Donc nous devons tout faire pour que le conflit syrien, plus exactement la révolution syrienne ne fasse pas débordement en Turquie, au Liban, en Jordanie.Ma responsabilité est très grande parce que la France veut que le Liban garde son intégrité. Ma responsabilité est grande parce que je soutiens ce qui se passe en Jordanie, là aussi, un processus démocratique et des réfugiés qui sont quand même sont très nombreux.David Delos.- Avez-vous parlé de cela à vos homologues russe et chinois ?LE PRESIDENT.- Bien sûr... Avec M. Poutine j'ai eu un long entretien là-dessus. Je lui ai dit, je peux donc vous le répéter : « vous voulez éviter, et nous sommes d'accord avec vous, le chaos, le fondamentalisme, le terrorisme, vous voulez éviter que la Syrie devienne un champ ouvert à un certain nombre de forces occultes et dangereuses. Nous aussi. Eh bien plus tôt vous cesserez votre soutien à Bachar el-Assad, plus vous serez sûrs que vous éviterez ce chaos.Roselyne Febvre.- Etes-vous sûr de ces rebelles syriens ? Cette rébellion est très fractionnée. Cela va des djihadistes à l'ASL, et à d'autres que l'on ne connait pas. La France ou les pays occidentaux ne devraient-ils pas armer les rebelles qui sont identifiés pour qu'ils se protègent des bombardements et que les armes ne tombent pas dans de mauvaises mains ?LE PRESIDENT.- Mais c'est bien tout le problème ! Quand vous vous fournissez des armes, vous ne savez jamais où elles finissent. Je prends l'exemple de la Lybie. Si nous avons aujourd'hui ce qui se passe au Mali, c'est bien parce que des armes ont été livrées dans n'importe quelles conditions et qu'après la fin de Kadhafi, ces armes se sont expatriées. Et où sont-elles allées ? Justement dans des zones où vous pouvez les acheter pas cher et c'est AQMI qui les a reprises.Je suis donc extrêmement vigilant au nom de la lutte contre Bachar el-Assad, nécessaire au nom de la démocratie. Ne faisons pas non plus n'importe quoi qui ensuite alimenterait le terrorisme.Roselyne Febvre.- Merci beaucoup Monsieur le Président, d'avoir accepté cette interview.Merci Jean-Karim et merci David.LE PRESIDENT.- Merci.Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieVALERIE NATAF : « Monsieur le Président en ce moment l’humeur du temps c’est plutôt haro sur l’Europe et, vous, vous lancez une offensive européenne pour plus d’Europe et moins de chômage. Etes-vous à contretemps ? »LE PRESIDENT : « Nous avons besoin de l’Europe. Tout simplement parce qu’elle est aujourd’hui en récession et qu’il doit y avoir une initiative de croissance qui doit être prise au bon niveau.Comment faire ?D’abord desserrer les contraintes et les politiques d’austérité. Nous avons commencé à convaincre la Commission européenne, pas simplement pour la France mais pour plusieurs pays dont l’Espagne et le Portugal par exemple.Deuxième idée, faire appliquer le pacte de croissance – que j’ai moi-même fait adopter il y a un an – qui n’est pas encore complètement mis en œuvre et exécuté. J’y veillerai notamment au prochain Conseil européen.Troisième idée, les banques doivent prêter davantage aux PME. Il existe une Banque européenne d’investissement. Elle va donc être chargée d’accompagner les banques françaises et notamment la Banque publique d’investissement pour financer les petites et moyennes entreprises.Dernière idée qui est la plus importante à mes yeux, l’emploi des jeunes. Il y a 6 milliards d’euros qui ont été dégagés dans le budget européen. Je veux que ce soit mis en œuvre pour la fin d’année ou le début de l’année prochaine car cela ne peut plus attendre.L’Europe, on voit quand elle peut freiner et cela a des conséquences. On voit quand elle peut imposer des politiques et cela peut être parfois l’austérité. On voit aussi qu’on peut lui donner une autre orientation et c’est ce que j’ai engagé depuis plusieurs mois et qui commence à porter ses fruits. »VALERIE NATAF : «Justement, pour bon nombre de Français, on a l’impression que l’Europe, c’est synonyme d’austérité, de sacrifices. Quand vous dites compétitivité, beaucoup de Français entendent sacrifices, contraintes. Comment pouvez-vous donner envie de plus d’Europe ? »LE PRESIDENT : « L’Europe, c’est ce qui nous permet de regarder devant. Après cela dépend quelle politique est conduite. Car si on prend des politiques d’austérité, ce n’est pas regarder devant, c’est derrière. Il est normal que l’Europe puisse nous imposer des règles. Nous sommes ensemble et il est normal que nous puissions nous désendetter, mettre de l’ordre dans nos finances publiques. Nous l’avons accepté. Nous l’avons accepté car c’est l’intérêt de la France et parce que c’est l’intérêt de l’Europe.Mais l’Europe doit donner une impulsion nouvelle. C’est la raison pour laquelle, avec Madame MERKEL, cela n’a pas été si simple. Nous avons signé un accord qui nous permet de dire : voilà, pour les prochains mois, plus de crédits pour les PME, plus d’emplois pour les jeunes, moins d’austérité pour les pays qui sont les plus touchés par la crise. »VALERIE NATAF : « Justement, une partie de notre avenir, la lutte contre  le chômage des jeunes se joue en Europe. Comment pouvez-vous expliquer cela ? Est-ce que pour nous enfin, les Français, l’Europe va changer quelque chose à notre quotidien ? »LE PRESIDENT : « L’Europe fait parfois beaucoup sans qu’elle dise ce qu’elle fait. D’ailleurs, c’est une façon pour les pays et pour les Etats de dire « regardez ce que nous avons réalisé » alors que c’est l’Europe qui l’a financé… Je vais prendre un exemple : nous allons obtenir de l’Europe qu’elle nous accompagne pour le plan Campus, le plan pour les universités, 1 milliard d’euros. J’ai également obtenu que l’Europe nous accompagne pour les hôpitaux, pour les rénover, pour les construire, lorsqu’il y a besoin de le faire, ou pour les étendre lorsque c’est nécessaire – et c’est nécessaire ! 1 milliard d’euros va être dégagé dans les prochains mois.L’Europe convient qu’elle puisse impulser des politiques et c’est ce que j’avais expliqué à mes amis européens : l’Europe ne peut pas être identifiée à l’austérité. Si elle est identifiée à ce qui punit, à ce qui empêche, à ce qui entrave, alors il y aura cette rupture que l’on constate aujourd’hui entre les citoyens et l’Europe. Mais si l’Europe est regardée comme protégeant, accélérant, innovant et investissant alors les Français comme tous les Européens, auront de nouveau la tête tournée vers l’Europe. »VALERIE NATAF : « Est- ce que c’est un rêve ? Vous aviez parlé de réenchanter le rêve français. Faut-il aujourd’hui réenchanter le rêve européen ? »LE PRESIDENT : « Oui. L’Europe a été une grande aventure, pour nos parents, nos grands-parents qui ont réussi par l’Europe à faire la paix. Cela a été une grande aventure pour faire ce grand marché qui fait qu’aujourd’hui tout le monde peut circuler. Cela a été une grande aventure même pour les étudiants qui peuvent se retrouver à faire leurs études dans les universités des principales capitales européennes. Aujourd’hui, cela n’est plus regardé comme une grande aventure mais comme, parfois, une mésaventure quand il s’agit de regarder les politiques d’austérité partout en Europe.Il est temps, maintenant, de passer à une autre étape. Il y a eu une crise. Cette crise a été violente, cela a été une crise financière, cela a été une crise budgétaire, nous avons inventé des mécanismes nouveaux, des instruments... La crise, de ce point de vue-là, est terminée. Mais il y a une crise économique qui est celle de la récession. L’enjeu pour l’Europe, c’est de montrer qu’elle peut aider les pays à sortir de la récession ou, en tout cas, de la faible croissance.Vous évoquez l’emploi des jeunes. Je ne vais pas me permettre de dire : que l’Europe fasse et, nous, on suivra ! Non, c’est à la France de montrer que ce qu’elle fait pour l’emploi des jeunes doit être encore amélioré et amplifié grâce à l’Europe. C’est ce que nous allons faire dès le début de l’année prochaine.Publié le 31 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieFrance 24 : Monsieur le Président, merci d’avoir accepté cette interview pour trois medias français et internationaux. Vous serez interviewé par Christophe Boisbouvier de RFI, David Delos de TV5 Monde et Roselyne Febvre de France 24. Alors avec vous, nous allons parler de politique étrangère, de la France notamment en Afrique et puis bien sûr, il sera longuement question du Mali et du Sahel.France 24 : Monsieur le Président, le terrorisme, qu’il se passe au Sahel ou ailleurs est une source de préoccupation d’autant plus quand il s’agit de la France. Et on voit apparaître cette nouvelle génération de terroristes que l’on voit à Boston, à Londres ou à Paris. On les appelle les « loups solitaires ». Quel est le profil de ces jeunes gens et surtout de quel outil disposent les services de renseignements pour lutter contre eux ?François Hollande : Merci d’abord pour cet entretien qui nous permet de parler de notre pays  et du monde parce que ce qui se passe dans le monde a des conséquences  sur notre pays et vous évoquez le terrorisme. Il y a d’abord une menace qui vient de l’extérieur. Elle est là. Elle n’a jamais cessé. Et nous devons être d’une vigilance absolue car il y a des conflits que vous avez cités en Afrique, au Mali, avec des prolongements autour du Mali au Sahel. Puis il y a ce qui se passe en Syrie, ce qui s’est produit en Libye. Donc il y a des menaces. Mais il y a aussi un terrorisme, j’allais dire de l’intérieur. France 24 : Une menace de l’intérieur ?Ce n’est pas nouveau non plus. L’affaire Merah, qu’est-ce que c’était sinon un personnage avec sans doute des complicités - nous essayons de les connaître  -, qui à un moment passent à l’acte. Et nous ne négligeons aucune piste. Il s’est passé un évènement tragique à Londres. Il ne peut pas être isolé. Il n’y a pas forcément de lien avec ce qui s’est passé à Paris-La Défense avec l’agression d’un soldat. Mais nous faisons attention à ce qu’aucune information puisse ne pas être traitée. Donc à chaque fois qu’il y a un signalement, chaque fois qu’il y a un certain nombre de rassemblements ou d’individus qui pourraient dériver, nous agissons. France 24 : Mais dans le cas de la Défense, ce personnage, Alexandre, était connu des services de police. Donc n’y a-t-il pas là une défaillance des services ? D’ailleurs à l’époque, Manuel Valls avait parlé effectivement de « faute » concernant l’affaire Merah.Il y a une enquête sur l’affaire Merah, je l’ai dit et toutes les conclusions seront tirées. Et parmi ces conclusions, il y a la coordination de tous les services et il y a le traitement de toutes les informations. Pour ce qui concerne l’agresseur du soldat à la Défense, il était signalé comme ayant effectivement un parcours. De là à penser qu’il pouvait passer à l’acte, c’est autre chose. Il devait être suivi. Mais je fais observer qu’il a été retrouvé très rapidement et que maintenant, il est à la disposition de la justice. TV5 : Manuel Valls parle de « signaux faibles » pour parler de ces individus qui s’autoradicalisent. Comment on les détecte et comment on les exploite ces « signaux faibles »?Il parle de « signaux faibles » parce que ce sont des individus par définition isolés, qui ne sont pas passés à l’acte ou qui ne passent pas à l’acte progressivement, qui peuvent le faire radicalement. C’est le cas de celui de la Défense qui jusqu’à présent n’avait pas commis au-delà d’un certain nombre d’infractions, d’agression sur un militaire ou sur un compatriote. Comment faire ? Avoir des systèmes d’information et puis voir quels sont les réseaux qui se constituent. Parce que souvent ce sont quelques personnes qui appartiennent à un certain moment – faut-il encore le détecter -, ont la volonté de créer un évènement tragique. On voit bien qu’à Londres, par exemple, nous communiquons aussi avec l’ensemble des services en Europe, il y a eu plusieurs complicités parce qu’il est faux de dire que c’est toujours des actes isolés. Il y a nécessairement un environnement. France 24 : Une organisation ?Non pas forcément une organisation mais des individus qui se regroupent, qui montent eux-mêmes un certain nombre de projets et qui ont à un moment l’intention de passer à l’acte. Il y a aussi, et nous le vérifions à chaque fois, des ressortissants français qui vont sur un certain nombre de théâtres, hélas, d’opérations. RFI : En Syrie et au Mali ?Oui, qui ensuite reviennent et portent un certain nombre d’idées, si on peut appeler ça des idées, en tout cas de proclamations, et qui ont eu l’expérience des armes. Donc nous devons faire aussi très attention et c’est ce que fait le gouvernement. RFI : En 2008, votre prédécesseur Nicolas Sarkozy a dissous les renseignements généraux pour les intégrer dans un ensemble plus vaste, la   DCRI. Mais du coup, est-ce que les informations de terrain ne remontent pas plus difficilement, comme on l’a vu dans l’affaire Merah et peut-être l’affaire de la Défense ? Est-ce qu’il ne faut pas remanier les choses ?Il faut qu’il y ait un meilleur suivi des informations locales par les services du renseignement. Vous évoquez la   DCRI. Moi, je ne vais pas revenir sur ce qui a été fait. Nous sommes dans un moment où nous ne devons pas faire de réorganisation, de réformes lourdes. Nous avons à parfaire l’instrument. Et ce qui a été hier défaillant, c’est-à-dire une information qui n’est pas traitée doit maintenant être réglée. C’est-à-dire que chaque fois qu’une information locale sur un individu peut être évoquée, elle doit être absolument communiquée au service de renseignements. De la même manière, j’ai demandé qu’il y ait une meilleure coopération, elle est établie maintenant, entre la DCRI c’est-à-dire le renseignement de l’intérieur, et la  DGSE, le renseignement de l’extérieur. Pourquoi ? Parce qu’on voit bien qu’il y a des individus qui passent de l’intérieur à l’extérieur ou de l’extérieur à l’intérieur. Donc, il faut que cette chaîne de coordination, d’information, de traitement, d’intervention, puisse être solidifiée. France 24 : Le 5 juin, vous recevez le prix Houphouët-Boigny qui distingue une personnalité qui a œuvré pour la paix en Afrique. Au Mali, l’armée française intervient depuis maintenant cinq mois. C’est l’opération Serval. Et l’un de vos objectifs, vous l’aviez dit vous-même, était de détruire les terroristes. En intervenant militairement au Mali, n’avez-vous pas eu l’effet inverse en quelque sorte en éparpillant, en réactivant, en déplaçant les actions terroristes ? On l’a vu le 23 mai au Niger.L’opération Serval a eu un objectif : libérer le Mali de l’emprise terroriste. C’était d’ailleurs un objectif qui existait avant même que les terroristes veuillent conquérir Bamako et l’ensemble du Mali, puisqu’ils occupaient la partie nord du Mali. Cet objectif a été atteint militairement et pratiquement, c’est-à-dire qu’il n’y a plus un seul morceau du Mali qui puisse être sous contrôle de terroristes.Est-ce que ces terroristes ont été mis tous hors d’état de nuire ? Une grande part compte tenu des éléments que nous avons pu rassembler et il y a une autre partie de ces groupes qui est allée quelque part. Quelque part, on pense au sud de la Libye. Mais ils peuvent être aussi disséminés et nous devons là aussi coordonner l’ensemble de l’action que les pays limitrophes ont souhaité engager.Je considère que cette opération est réussie : militairement, pratiquement ; elle doit maintenant être réussie – mais ça ne dépend plus de nous -, politiquement. Des élections vont avoir lieu au Mali, un dialogue va être engagé avec les autorités du pays et puis la situation de la sécurité du Mali sera garantie par l’intervention maintenant de l’ONU qui se substitue à celle de la France et des pays africains. C’est bien.Est-ce que nous en avons terminé pour autant avec la menace terroriste dans le Sahel ? Non. Puisque nous avons vu encore au Niger une action être engagée à Arlit et dans une ville du Niger avec les conséquences très graves qui hélas ont pu être évaluées en nombre de morts. Là aussi, c’est aux Africains d’assurer  leur propre sécurité et de lutter contre le terrorisme, mais la France sera à leurs côtés. RFI : Justement la semaine dernière à Addis-Abeba, vous avez lancé l’idée d’un sommet sur la sécurité en Afrique qui se tiendra au mois de décembre prochain à Paris. Mais  cette proposition est diversement appréciée  par vos pairs africains. Certains y voient une sorte de convocation. Est-ce que ce n’est pas un peu paternaliste comme initiative ?Non, c’est ce que nous pouvons faire pour que les Africains eux-mêmes assurent leur sécurité. Vous savez que c’est ma position depuis que je suis à la tête de l‘Etat. J’ai dit à Dakar qu’il en était terminé avec la relation qu’on a pu connaître dans le passé entre la France et l’Afrique. Ce sont les Africains qui doivent assurer leur propre défense, y compris par rapport au terrorisme.Mais pour autant, la France ne va pas se désengager. Ce que nous pouvons apporter au-delà de ce que nous faisons déjà pour le développement, pour l’économie. Mais nous devons apporter un soutien à la sécurité de l’Afrique. Et c’est le sens de la réunion qui était d’ores et déjà prévue puisqu’il y avait une rencontre entre la France et les pays africains à la fin de l’année. J’ai voulu lui donner un thème. Le thème, c’est la paix et la sécurité. Et les Africains l’ont parfaitement compris.Qu’est-ce qu’ils veulent ? Non pas que la France vienne faire le gendarme à leur place ? Ce serait une conception à la fois mauvaise pour l’image de la  France et insupportable pour les Africains. Mais que nous puissions faire que les armées africaines avec le cadre que voudront donner les chefs d’Etat africains - soit ce sont l’Union africaine, soit des organisations régionales -, pour que les armées africaines soient formées, équipées, pour être en mesure de lutter contre le terrorisme parce que aujourd’hui, c’est la menace principale. La France sera donc à leur côté. TV5 : la France sera à leur côté, mais de quelle façon. Est-ce que vous envisagez la formation des soldats africains ? Est-ce que vous envisagez une aide financière ? Est-ce que vous envisagez, par exemple, d’armer une force d’intervention dont veut se doter par exemple l’Union africaine ?Vous avez raison. L’Union africaine dit qu’elle veut se doter d’une force d’intervention. Et je suis entièrement d’accord sur cette démarche. La France, pas simplement la France d’ailleurs, l’Europe. Hier j’étais avec Madame Merkel et je lui ai fait part de mon initiative. Elle la  partage. Donc la  France et l’Europe, et tous les pays qui voudront d’ailleurs nous suivre, formeront cette force d’intervention africaine.Ca peut être l’Union africaine, ça peut être également dans le cadre de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cédéao) pour la zone de l’Afrique de l’Ouest ; ca peut être en Afrique centrale. Mais ce sont les Africains qui nous donneront la réponse. Et selon la réponse, nous adapterons notre soutien. TV5 : Mais ces moyens ont déjà été évalués. Et quand on voit les efforts de formation des armées africaines et qu’on voit la débâcle de l’armée malienne face aux terroristes, on a l’impression que ça ne marche pas vraiment ?Mais les armées africaines n’étaient pas formées pour faire face à la menace terroriste. Donc c’est face à ce défi que nous devons les accompagner. Ca veut dire quoi ? Ca veut dire les équiper, les encadrer et en même temps leur permettre de bien comprendre ce qu’est la nature des armes qui sont maintenant en face de ces armées et les hommes qui les utilisent. C’est effectivement par rapport à une guerre contre le terrorisme que nous devons organiser ces forces.Et nous ne pouvons pas simplement prendre les pays les uns après les autres et avec toute la coopération que nous avons déjà engagée. C’est pour cela que je trouve que la démarche de l’Union africaine est la bonne. C’est une force d’intervention africaine qui doit être mise en place. L’Europe et la France doivent fournir autant qu’il est possible au-delà du matériel les moyens de rendre cette force redoutée par les terroristes. RFI : Vous parliez de la Libye tout à l’heure. Peut-être le territoire d’origine des commandos qui ont attaqué Arlit et Agadez. Est-ce qu’on a identifié les commanditaires de l’attentat contre l’ambassade de France à Tripoli, c’était le 23 avril. Et si c’est al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), est-ce que vous envisagez, comme le révèlent nos confères du Parisien de ce matin, une action militaire sur le Sud de la Libye ?Il y a plusieurs questions dans votre propos. Première question : est-ce que nous avons identifié ceux qui ont porté atteinte à nos intérêts ? Non, pas précisément. Est-ce qu’il y a des groupes terroristes qui se sont installés au sud de la Libye ? Oui. Est-ce que nous pensons qu’ils ont été directement à l’origine de ce qui s’est passé au  Niger ? C’est le plus probable.Nous devons donc avec les autorités libyennes, parce que ce sont elles qui décident de ce qui doit être fait sur leur territoire, et seulement elles, nous devons voir quelle coopération nous engageons pour mettre hors d’état de nuire ces groupes terroristes.Vous avez raison d’évoquer la Libye, parce que tout est parti de la Libye. Vous vous souvenez il y a maintenant deux ans une intervention légitime qui aboutit à mettre Kadhafi hors du pouvoir. Puis ensuite il est tué. Ce qui s’est passé ensuite, c’est que ça a été une sorte de chaos.Nous devons tout faire pour que les Libyens qui se sont dotés d’institutions démocratiques puissent assurer la sécurité de leur territoire. Mais après les armes ont circulé. Les terroristes qui à un moment pouvaient être au service de Kadhafi se sont répandus en Afrique et notamment en Afrique de l’Ouest. RFI : C’est une faute politique de Nicolas Sarkozy ?Non, je pense que c’était très difficile d’assurer la sécurité de la Libye mais ça devait être fait par la communauté internationale. Ce n’était pas à la France ou  au Royaume-Uni de le faire tout de suite après. C’était à la communauté internationale d’être beaucoup plus présente y compris même peut-être, sûrement, pas des forces… France 24 : On a sous-estimé les risques de déstabilisation dans cette région ?Je pense que ce qui a été sous-estimé, c’était l’ampleur des armes qui circulaient et des groupes. France 24 : La livraison d’armes ?Elles étaient déjà là. Kadhafi avait un arsenal considérable. RFI : Mais la France en a livré des nouvelles ?Il y a eu des livraisons d’armes qui posent toujours la question de, où vont les armes que nous pouvons livrer ? Nous devons en tirer un certain nombre de conséquences. Mais ce que je veux dire, c’est que c’est né de la Libye et ça revient en Libye. Donc nous devons appuyer tous les efforts des autorités libyennes pour que nous puissions lutter contre le terrorisme. RFI : Une action militaire en Libye n’est pas exclue ?Vous savez qu’il y a des règles pour toute intervention française. Nous, nous intervenons dans la légitimité que nous confèrent les résolutions de l’ONU et dans aucun autre cadre. Jusqu’à présent, nous n’avons pas été appelés par les autorités libyennes. Donc je veux couper court à ce qui n’est pas une information. TV5 : Petit retour sur le Niger. Mokhtar Belmokhtar aurait revendiqué les attaques sur Agadez et sur le site d’Areva à Arlit. Mokhtar Belmokhtar, chef jihadiste, on disait qu’il était mort. Quelles sont les informations dont on dispose à ce propos ? Est-il vivant ? Est-il mort ?Quand il a été annoncé – c’était le président Déby qui avait fait cette déclaration -, qu’il y avait Abou Zeid et Mokhtar Belmokhtar qui avaient été tués dans les combats au nord du Mali. Nous avons demandé qu’il puisse y avoir confirmation y compris par des tests ADN. Nous avons eu cette confirmation pour Abou Zeid. Donc je peux dire qu’il est mort, de manière certaine.Nous n’avons jamais eu cette confirmation pour Mokhtar Belmokhtar, dont on sait qu’il est aussi un des commanditaires de la prise d’otages en Algérie. Est-ce qu’il est lié encore au Mouvement pour l'Unicité et le Jihad en Afrique de l'Ouest (Mujao) ?  Tout cela n’est pas établi. Mais nous devons prendre en compte cette menace-là. Nous  n’en avons pas terminé avec le terrorisme au Sahel. TV5 : C’est devenu votre Ben-Laden ?Je ne pense pas qu’il faille identifier tel ou tel personnage, même si je comprends bien que sur le plan médiatique, ça peut être une présentation plus commode. Le terrorisme, il est, on le voit bien, avec des groupes qui sont souvent des groupes aussi de trafiquants. Le Mujao, qu’est-ce que c’est si ce n’est des trafiquants de drogue, des trafiquants d’armes et qui peuvent être utilisés à des fins terroristes. Donc il y a des groupes multiples et nous devons les traiter comme autant de menaces. France 24 : Il y a aussi dans le terrorisme les prises d’otages. Avez-vous des nouvelles des otages français ? Des preuves de vie ? On dit que certains auraient pu être transférés au sud de la Libye. Avez-vous des informations à nous livrer aujourd’hui ?Toutes les informations que nous pouvons recueillir vont dans le sens de la preuve de vie. Les otages d’Arlit, quatre ; des otages d’Hombori. Hélas vous savez qu’il y a eu la revendication des groupes qui détenaient monsieur Verdon, d’une mort. Nous n’avons pas eu confirmation. Mais je prends pour ce qu’elle est cette revendication de mort.Ensuite, nous avons un autre otage qui a été pris, semble-t-il, par le Mujao, et un otage toujours au Nigeria. Nous faisons en sorte d’avoir tous les contacts possibles pour parvenir à les libérer. Je ne peux pas en dire plus. Je le dis à chaque fois aux familles, je leur donne ce que je sais, mais je ne peux pas le faire publiquement et je n’entends pas le faire publiquement pour ne rien contrarier.Ce que je peux dire, puisque vous m’interrogez, c’est que nous faisons en sorte depuis plusieurs semaines de multiplier des contacts. Pourquoi depuis plusieurs semaines ? Parce que dès lors que nous avons terminé l’opération militaire au Mali, nous considérons qu’il y a là une opportunité pour avoir les contacts qui permettront la libération de nos otages. RFI : Au Mali, vous dites qu’à la fin de l’année, il n’y aura plus que mille soldats français. Mais en réalité, les soldats français qui vont quitter le Mali, est-ce qu’ils vont revenir en France ou est-ce qu’ils ne vont pas être déployés dans les pays de la zone (le Niger, le Burkina Faso) ?Une partie de ces soldats reviendront en France là où sont leurs casernements. Puis une autre restera dans la région, là où nous avons un certain nombre de régiments qui y sont basés. Vous savez que nous avons des troupes dans la région et nous entendons les garder. RFI : Donc il n’y a pas de vrai retrait en réalité ?Il y a un retrait du Mali en tant que tel puisque là les forces de la Mission internationale de soutien au Mali (Misma) qui vont devenir les forces de l’opération de maintien de la paix vont se substituer aux nôtres. Il n’y a pas de raison de rester au Mali, même si mille soldats, c’est déjà une présence.Mais nous serons non loin des lieux où nous pensons qu’il peut y avoir un risque terroriste pour intervenir de manière la plus efficace possible en liaison bien sûr avec la force de maintien de la paix au Mali, avec les armées africaines dans les pays considérés. TV5 : Désengagement du Mali mais renforcement dans la région ?Oui, maintien de notre présence puisqu’elle a toujours été forte dans la région, et à la demande bien sûr des pays qui nous accueillent. France 24 : Un mot de l’élection présidentielle au Mali. Elle est annoncée le 28 juillet. Est-ce que vous pensez que les délais vont être tenus ? Est-ce que parfois il ne faut pas d’élections plus tard plutôt que des élections vite fait-mal fait? Est-ce qu’il n’est pas un peu urgent d’attendre sachant que, à Kidal, l’armée malienne ne peut toujours pas y mettre un pied ?Il faut avoir des élections. C’est un bon principe. France 24 : A cette date butoir ?Des élections qui puissent être incontestées et donc incontestables. La date du mois de juillet, fin juillet, permet de réaliser des opérations électorales. Je rappelle d’ailleurs qu’il y avait eu un coup d’Etat au Mali avant même que les élections se tiennent. Tout était fait pour que les élections puissent avoir lieu, c’était en 2012.Donc nous avons « approuvé » toute disposition qui permette aux Maliens d’organiser les élections pour le mois de juillet 2013, dès lors que le territoire malien a été entièrement libéré. Reste la question, et là vous avez raison, de Kidal puisque les armées maliennes ne sont pas à Kidal. Nous avons dit, il faut que l’administration malienne puisse organiser les élections. Elle sera donc présente. Mais il y a des discussions qui ont lieu en ce moment entre les autorités maliennes et le MNLA (Mouvement national de libération de l'Azawad) pour que nous puissions  trouver les meilleures conditions pour l’organiser. France 24 : Et c’est plutôt bien engagé ?Et c’est plutôt bien engagé. Et je comprends parfaitement la revendication des autorités maliennes considérant que partout il doit y avoir l’administration civile et, à un moment, l’armée malienne aussi. TV5 : Pas de complaisance avec les Touaregs comme on a pu vous en accuser ?Pas de complaisance mais, en même temps, du respect aussi, non pas pour ce mouvement en l’occurrence mais pour la réalité touareg, pour la réalité de la population de cette partie là du Mali. Et évitons qu’il y ait des affrontements.Notre responsabilité est de tout faire pour que le dialogue puisse avoir lieu pour que les organisations puissent également être associées aux élections et que les élections puissent se tenir. Et nous sommes en bonne voie d’y parvenir. Et la France accompagnera l’administration civile et si c’est possible et nécessaire, l’armée malienne. RFI : Quand vous avez fait campagne, vous disiez « Si je suis élu, je me battrai pour les droits de l’homme et la démocratie ». Au Tchad, des députés et des journalistes sont en prison depuis un mois. Beaucoup vous reprochent votre silence. Est-ce que depuis que l’armée tchadienne a prêté main forte à l’armée française, vous ne vous sentez pas être l’obligé du président Déby ?Non. Ce n’est pas la relation que j’ai avec l’Afrique et avec le Tchad. Le Tchad a payé un lourd tribut à la libération du Mali de l’emprise terroriste. Et je ne l’oublierai pas parce que je sais ce que les armées du Tchad ont été capables de faire.En même temps, j’ai des principes et quand un opposant ou quand un ministre se voit mis en cause, y compris pour sa propre liberté, je le dis. Il n’y a pas de dérogation. Il n’y a pas d’indulgence en fonction de ce qu’a été à un moment notre solidarité dans un combat qui devait être mené. Donc les droits de l’homme ne sont pas à éclipse. Ils sont toujours la position intangible de la France et je l’ai dit au président Déby. RFI : Le procès Chebeya, vous vous êtes battu pour qu’il y ait lieu, pour qu’il reprenne quand vous êtes allé à Kinshasa il y a six mois. La libération du franco-camerounais Thierry Michel Atangana, vous vous êtes battu aussi auprès du président Biya. Dans ces deux cas, rien n’avance ?On ne peut pas le reprocher à la France. Ce qu’on pourrait nous reprocher, c’est de ne rien dire ou de ne rien faire. Puisque j’ai l’occasion de m’exprimer devant vous, au Cameroun, j’ai dit au président Biya que bien sûr dans le respect de l’indépendance de la justice camerounaise, tout devait être fait pour qu’il puisse y avoir une solution qui soit apportée. Ça fait trop longtemps, 20 ans, que ça dure et c’est inadmissible.Puis en RDC, j’y suis allé moi-même. J’ai apporté mon soutien pour que le procès puisse avoir lieu. J’ai dit combien il était indispensable que ce procès ait lieu et je continuerai ma pression sur le président Kabila pour que ce procès ait lieu et pour que la vérité éclate quoi qu’il en coûte. France 24 : Le président algérien, Abdelaziz Bouteflika, était hospitalisé en France. Il serait en convalescence aux Invalides à Paris. Est-ce que vous avez des nouvelles du président algérien ? Est-ce qu’il va mieux ? Et est-ce qu’il va rentrer chez lui bientôt ?Il ne m’appartient pas de faire le bulletin de santé du président algérien. Pas davantage de dire quand il va rentrer dans son propre pays. Il en décidera lui-même. Ce que je peux en revanche vous déclarer, c’est qu’il était effectivement hospitalisé et qu’il est maintenant en convalescence, dans l’établissement des Invalides où lui seront prodigués tous les soins nécessaires. Ensuite, il aura à rentrer bien sûr, et j’espère le plus vite possible, dans son pays. TV5 : Justement à propos de l’Algérie, c’est un des seuls régimes qui ait pu résister au printemps arabe. Est-ce qu’il faut aujourd’hui préparer l’après Bouteflika ou est-ce qu’on peut s’attendre à une sorte de chaos quand le président partira ?Je suis allé en Algérie il y a quelques semaines et j’ai de très bonnes relations avec le président Bouteflika et avec  les autorités algériennes. Parce que la France et l’Algérie, au-delà du passé, au-delà des séquelles qui demeurent, des blessures qui ne sont pas encore toutes refermées, nous avons un avenir à préparer ensemble.Je sais ce que représente la communauté algérienne en France, les Français d’origine algérienne, je n’oublie rien de ces Français qui vivaient en Algérie et qui sont partis dans les conditions que l’on sait, je sais aussi ce qu’est la douleur des harkis. Voilà la réalité de la relation entre la  France et l’Algérie.Mais je veux qu’elle puisse être essentiellement tournée vers l’avenir parce que l’Algérie, comme d’ailleurs l’Afrique, a des ressources très importantes, a  une capacité de croissance, une capacité de développement dont la France doit prendre sa part. Est-ce qu’il y a un risque de chaos ? Je ne crois pas parce qu’il y a une solidité des institutions algériennes. Maintenant c’est aux Algériens de déterminer leur propre avenir. Des élections sont prévues en 2014 et je fais confiance à ce processus. RFI : En Tunisie, le parti au pouvoir Ennahda commence à durcir le ton face aux salafistes. Est-ce que votre visite dans quelques semaines, c’est une forme de soutien à Ennahda ou est-ce que vous continuez comme vous l’avez toujours fait à soutenir le camp des laïcs ?Moi, je soutiens la Tunisie et sa transition démocratique parce que c’est là qu’est né le printemps arabe. Et c’est là qu’il doit réussir. Donc il y a maintenant cette Constitution qui est enfin prête, qui va être soumise. Il y aura à ce moment-là un processus qui va se prolonger. Et je veux dire à toutes les familles politiques démocratiques, celles qui s’inscrivent dans ce processus qu’elles ont le plein appui de la France. RFI : Y compris Ennahda ?Ennahda est issu d’un processus électoral, a été donc choisi par une partie du peuple tunisien. Il y aura de nouvelles élections. En allant en Tunisie, je discuterai avec tous, les laïcs et non laïcs. Il ne m’appartient pas de dire qui je préfère même si, chacun sait, les relations anciennes que j’avais avec un certain nombre de personnalités. J’ai aussi de très bons rapports avec le président Marzouki. Au tant, je peux au nom de la  France soutenir un processus, même souhaiter qu’il puisse réussir de la manière la plus éclatante, autant je n’interfère pas dans la vie politique tunisienne. France 24 : Tunisie, Libye, Egypte, Syrie sont l’illustration de la percée des islamistes. Est-ce que notre diplomatie doit faire le tri entre les bons et les mauvais islamistes ?Notre diplomatie doit insister sur la démocratie et les transitions qui permettent d’y parvenir. En Libye, nous devons conforter les autorités qui sont également issues des élections. Et il y a des risques sérieux de déstabilisation, nous les connaissons. En Tunisie, le processus est engagé, il doit être maintenant accompli. An Algérie, vous avez évoqué le fait que ça n’avait pas été un pays concerné par le printemps arabe mais qui avait fait sa mutation dans des conditions que nous savons tragiques après une véritable guerre qui a été menée contre le terrorisme. Et au Maroc, où je suis allé aussi, il y a un processus démocratique qui est engagé. Nous, notre diplomatie est d’avoir des relations avec des pays qui nous sont proches, avec lesquels nous avons par notre histoire, par la géographie, mais aussi par nos intérêts communs, des relations à engager, et d’avoir la démocratie toujours comme condition et comme objectif. France 24 : En Syrie, Bachar el-Assad a déclaré hier, jeudi, à la télévision qu’il serait sans doute candidat à l’élection présidentielle en 2014. Est-ce que vous dites toujours que Bachar el-Assad doit partir ?100 000 morts en Syrie depuis deux ans. Un régime, Bachar el-Assad qui en est le principal responsable, qui écrase une partie de sa population, qui utilise les armes qui sont fournies parfois de l’extérieur ou qui utilise des groupes armés qui viennent également de l’extérieur et avec l’interrogation d’une possible utilisation d’armes chimiques. Et vous pensez que face à cette situation la France devrait fermer les yeux ?Elle ne les a jamais fermés. Et elle mobilise autant qu’il est possible la communauté internationale pour trouver une solution politique : c’est la perspective de Genève. Si cette conférence doit avoir lieu – je souhaite qu’elle ait lieu -, ça doit être pour avoir une transition sans Bachar el-Assad. Parce que si non, comment l’opposition pourrait-elle accepter un tel processus ? TV5 : Préalable de cette conférence : Bachar el-Assad doit partir ?Je l’ai dit depuis longtemps. Et si cette conférence doit se tenir, c’est pour préparer l’après Bachar el-Assad, pas les élections présidentielles où Bachar el-Assad annonce déjà qu’il est candidat. France 24 : Enfin cette ligne rouge dont a parlé Barack Obama, elle semble quand même assez élastique puisqu’il y a de plus en plus de preuves sur les armes chimiques ? C’est quand même la question cruciale, cette ligne rouge, elle n’en finit pas de s’étirer ?C’est une des questions qui peut justifier à un moment une intervention. Toutes les preuves doivent être apportées. Et j’ai demandé au nom de la France qu’il puisse y avoir un contrôle qui soit fait sur l’utilisation de ces armes chimiques. TV5 : Jusqu’à présent ce contrôle n’a rien donné ?Jusqu’à présent, les autorités du régime s’y refusent. RFI : Il y a les armes chimiques et puis il y a les missiles sol-air que les Russes sont en train de livrer aux Syriens. Est-ce qu’avec cette arrivée de nouvelles armes, toute intervention occidentale n’est pas rendue impossible ?On ne peut pas accepter que, au moment où il y a la conférence de Genève avec l’idée qu’une solution politique pourrait être trouvée, que des armes dans le même temps soient livrées par la Russie au régime de Bachar el-Assad ; et qu’il ne puisse pas y avoir non plus d’armes qui soient livrées à l’opposition. Donc qu’est-ce que j’ai fait depuis plusieurs mois, avec d’ailleurs les Britanniques et David Cameron ? J’ai fait en sorte que l’Europe puisse lever, à certaines conditions, et partiellement l’embargo sur les armes destinées à l’opposition.Quelles sont les conditions ? C’est que ces armes, on a l’expérience de la Libye, ne soient pas données et portées à des groupes qui pourraient demain se retourner contre nous ou contre l’équilibre de la  région. Première condition. Deuxième condition : que l’opposition soit unie, cohérente et capable de donner ces garanties. Et la troisième condition : c’est que ces armes puissent si elles doivent être livrées l’être parce qu’il n’y aurait pas eu de solution politique. La démarche de la France, on va tout faire pour que Genève puisse réussir. France 24 : Avec les Iraniens ?Après il y a la question que certains rapportent pour compliquer les choses. TV5 : Certains c’est Moscou ?Oui. Ceux qui ne veulent pas pour l’instant trouver une solution. On leur dit : « faites en sorte que cette solution soit politique si vous ne voulez pas qu’elle soit militaire ». Donc faisons en sorte que Genève puisse se tenir. Ne compliquons pas la liste des participants à Genève. Faisons la pression maximale y compris sur le plan militaire, et c’est la raison de la levée possible de l’embargo pour dire que puisque les Russes fournissent des armes, nous nous pouvons envisager cette hypothèse. Nous ne la souhaitons pas. Et donc faisons tout pour que la solution politique prévale. France 24 : Il y aura une initiative forte de la France à Genève ?Cette initiative, elle a déjà été prise et nous sommes depuis longtemps en avant-garde. TV5 : Est-ce que vous vous préparez à une intervention militaire sur le terrain ?Nous pensons aujourd’hui que la solution doit être politique. Mais pour faire prévaloir la politique, il ne faut jamais écarter l’hypothèse de la pression militaire, en l’occurrence de la levée de l’embargo. RFI : Le Hezbollah libanais reconnaît qu’il combat au côté du régime de Bachar el-Assad. Quelle est votre réaction ? Est-ce que vous ne craigniez pas une aggravation de la tension chiite-sunnite ?Bien sûr qu’il y a une menace très sérieuse. D’abord de morts encore plus nombreuses en Syrie : 100 000 déjà, d’un écrasement militaire de l’opposition compte tenu des livraisons d’armes de la  Russie à la  Syrie, et de la présence du Hezbollah. Et si nous sommes dans cette situation, il y aura forcément des conséquences au Liban, en Turquie, en Jordanie et avec Israël qui ne laissera pas faire et avec la question du Golan maintenant qui se repose. On pense que c’est la Syrie, non ! C’est toute la région qui est concernée. C’est pourquoi je veux que la conférence de Genève puisse réussir. France 24 : Qu’il est urgent d’attendre dans le fond ?Non maintenant nous sommes à quelques semaines de cette conférence. Et après si cette conférence n’aboutissait pas ou si elle ne pouvait pas se tenir, il y aurait sûrement des initiatives à prendre. J’en ai évoqué une avec la levée de l’embargo aux conditions que j’ai précisées.Mais vous savez là-dessus, la France a été chaque fois la  première. Dès que j’ai été élu président de la République, la question s’est de nouveau posée : qu’est-ce que nous pouvions faire ? Nous avons été les premiers à faire l’aide humanitaire. Nous avons été les premiers à reconnaître l’opposition comme la seule représentante légitime du peuple syrien. Nous avons été les premiers, avec les Britanniques, à évoquer la levée de l’embargo. Nous avons été les premiers à dénoncer la possible utilisation des armes chimiques et dire que ça pouvait être une ligne rouge. TV5 : Pourtant on a l’impression que ça va être un bras de fer entre Washington et Moscou ?C’est tout à fait normal qu’il puisse y avoir ce dialogue puisqu’on sait bien qu’une partie de la solution est à Moscou. Donc c’est bien que les Etats-Unis s’y investissent dans cette relation. Mais la France fera son devoir et elle le fera en sachant que c’est d’abord par la solution politique que nous trouverons l’issue à ce drame, parce que c’en est un. Et que nous voyons bien que c’est toute la sécurité de la région qui est en cause.      Publié le 09 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailCLAIRE CHAZAL Bonsoir monsieur le président.FRANÇOIS HOLLANDE Bonsoir.CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup d'avoir choisi TF1 pour cet entretien très  attendu. Un peu plus de quatre mois après votre élection, force est de constater  que vous souffrez d'une forme de désamour dans l'opinion. Les journaux ne sont  pas tendres y compris à gauche. Certains ont même parlé de cent jours pour rien.  On peut dire en tout cas qu'une grande attente, une grande impatience se  manifeste dans le pays dans ce contexte de crise. Pour rétablir la confiance,  est-ce qu'il ne faut pas accélérer les réformes ?FRANÇOIS HOLLANDE De l'impatience, elle est là parce qu'il y a une  alternance ; elle vient après dix ans d'attente. Des inquiétudes, il y en a, le  chômage qui est à 3 millions de personnes qui demandent un emploi qui n'en ont  pas. Voilà ce que j'ai trouvé. Et une croissance qui s'est effondrée depuis déjà  plusieurs mois puisqu'elle sera à peine supérieure à 0 dans l'année 2012. Le  gouvernement n'a pas perdu son temps. Il a agi et rapidement notamment pour le  pouvoir d'achat sur l'allocation de rentrée scolaire, sur le SMIC, sur  l'encadrement des loyers, sur aussi la rentrée scolaire mais il a fait en sorte  que l'essence puisse être maîtrisée quant à son prix même si ...CLAIRE CHAZAL Certains disent que c'est insuffisant.FRANÇOIS HOLLANDE ...c'est encore insuffisant mais en même temps, je vois  aussi les interrogations. Ces interrogations, elles portent à la fois sur  l'avenir : que devient notre pays ? Que peut-il faire ? Quels sont ses atouts ?  Quelles sont ses forces ? Quelles sont les réformes nécessaires ? Et donc  interrogations également sur la politique que doit conduire le président de la  République et le gouvernement et je suis là pour vous répondre.CLAIRE CHAZAL Alors, avant de fixer ce cap, c'est très important, parlons  d'emploi. C'est évidemment le problème numéro 1 des Français. Vous le disiez,  trois millions de chômeurs. Chacun au fond est concerné indirectement ou  directement. Vous avez lancé l'idée d'emploi d'avenir, de contrat de génération  mais est-ce que c'est suffisant ?FRANÇOIS HOLLANDE Moi, je dois fixer le cap et le rythme. Le cap, c'est  le redressement de la France. Il y a un chômage élevé, une compétitivité  dégradée, des déficits considérables, un endettement historique. J'ai pour  mission de redresser notre pays et je vais fixer un agenda du redressement. Deux  ans, deux ans pour à la fois mettre en œuvre une politique pour l'emploi, pour  la compétitivité et pour le redressement des comptes publics. Alors commençons  par l'emploi. Vous me dites « il faut accélérer » ; j'accélère. Il y a d'ores et  déjà une bataille qui est engagée. Les emplois d'avenir, les jeunes qui sont  sans qualification, 100 000 dès la fin de l'année pour faire en sorte que dans  le secteur public, dans le secteur associatif, il puisse y avoir des réponses.  J'ai demandé et le gouvernement a traduit cet engagement que les partenaires  sociaux puissent négocier très vite sur le contrat de génération, c'est-à-dire  la possibilité dans l'entreprise, petite ou grande, que ...CLAIRE CHAZAL Pour toutes les entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Toutes les entreprises, qu'un senior puisse rester dans  l'emploi et donner toute son expérience, son savoir-faire à un jeune. C'était  ...CLAIRE CHAZAL Encore faut-il ...FRANÇOIS HOLLANDE ...la grande idée de la campagne présidentielle ; elle  est mise en œuvre. Mais je pense qu'il faut faire encore davantage. Il y a tout  ce qu'on doit mener sur le plan économique pour la croissance parce que les  emplois ne sont pas simplement des emplois aidés ou des emplois soutenus ; ça  doit être des emplois créés par l'activité économique, d'où l'importance du  financement de l'économie. La réforme bancaire qui va arriver et la création de  la Banque publique d'Investissement mais je veux encore faire davantage et que  tout soit engagé d'ici la fin de l'année parce que j'entends bien les  impatiences, je ne vais pas faire en quatre mois ce que mes prédécesseurs n'ont  pas fait en cinq ans ou en dix ans. Mais moi, je considère...CLAIRE CHAZAL Simplement, la crise économique ...FRANÇOIS HOLLANDE ...que je suis, que je suis ...CLAIRE CHAZAL ...s'est aggravée, monsieur le président.FRANÇOIS HOLLANDE ...que je suis, que je suis en situation de combat et  qu'à partir de là, je ne peux pas simplement regarder le passé. Le passé, il  compte, il pèse. Je dois engager l'avenir. Donc je fais à travers deux  propositions qui vont être faites aux partenaires sociaux des avancées  considérables pour que notre pays puisse se redresser. Le ministre du Travail  sous l'autorité du Premier ministre a transmis aux partenaires sociaux des  propositions pour la réforme du marché du travail, c'est-à-dire pour qu'à la  fois, les salariés soient davantage protégés, que la précarité soit réduite mais  que les entreprises puissent s'adapter face à des mouvements de l'activité, de  la conjoncture.CLAIRE CHAZAL Ca veut dire concrètement que ça soit plus fluide.FRANÇOIS HOLLANDE Que ce soit plus souple et en même temps plus  protecteur pour les salariés, que les procédures de licenciement soient évitées  dès lors que l'on peut anticiper et lorsqu'elles sont là qu'elles puissent être  plus sûres et pour les salariés et pour les entreprises. Donc c'est une réforme  considérable ...CLAIRE CHAZAL Mais concrètement...FRANÇOIS HOLLANDE ...mais le dialogue social ...CLAIRE CHAZAL ...ça veut dire que c'est la flexibilité qui va être plus  grande, c'est au fond ce que demandait le pouvoir précédent?FRANÇOIS HOLLANDE C'est un accord qui doit être gagnant/gagnant,  donnant/donnant. Les salariés doivent être mieux protégés, les entreprises  doivent être plus soutenues dans leur effort d'adaptation par rapport à  l'activité. Prenons un exemple : quand il y a une sous-activité, il est très  important que l'entreprise puisse recourir à de l'activité partielle et être  soutenue par l'Etat et par des procédures collectives. De la même façon, faisons  en sorte que la formation professionnelle vienne pour compenser des éventuelles  pertes d'emplois. Mieux vaut rester dans l'entreprise et se former que d'être  contraint au licenciement mais donc ça, ça se fait avec le dialogue social. Mais  je fixe une limite. A la fin de l'année, les partenaires sociaux peuvent trouver  ce compromis historique : protéger les salariés, permettre aux entreprises  d'être d'une certaine façon, elles aussi, protégées. Si ce compromis historique,  très important pour notre pays, peut venir à la fin de l'année, cette réforme  deviendra force de loi.CLAIRE CHAZAL Mais concrètement ...FRANÇOIS HOLLANDE Mais si les partenaires sociaux ne trouvent pas, j'en  serai désolé, à ce moment là, c'est l'Etat qui prendra ses responsabilités.CLAIRE CHAZAL Alors par des mesures autoritaires ? Prenons par exemple  les plans sociaux, ils se multiplient, vous aviez parlé de PEUGEOT le 14 juillet  dernier, vous vous étiez même engagé à refuser au fond ce plan de fermeture de  l'usine d'Aulnay et il ne se passe toujours rien, il n'y a pas de solution  alternative. Qu'est-ce que l'on peut dire à ces salariés ?FRANÇOIS HOLLANDE Lorsque les plans sociaux sont engagés, ce sont les  partenaires sociaux qui doivent les négocier. Demain, nous aurons sans doute des  procédures qui seront plus efficaces, qui empêcheront justement qu'il y ait ces  plans qui arrivent trop tard et donc ...CLAIRE CHAZAL De façon autoritaire par rapport aux entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Non, j'ai dit qu'il y aurait une négociation.CLAIRE CHAZAL Mais s'ils ne se mettent pas d'accord.FRANÇOIS HOLLANDE Si les partenaires sociaux ne se mettent pas d'accord  ...CLAIRE CHAZAL Parce que sur PEUGEOT, c'est bien le problème, c'est le cas  ...FRANÇOIS HOLLANDE Bah là, en l'occurrence, ils doivent trouver des  compromis pour qu'il y ait moins d'emplois supprimés et plus de reconversions et  l'Etat accompagnera ce mouvement de reconversion mais je reviens aux  propositions parce que c'est très important que les Français se disent :  qu'est-ce que l'on peut faire encore pour l'emploi ? Donc il y a les emplois  d'avenir, le contrat de génération, cette grande négociation qui va s'ouvrir  pour le marché du travail et ...CLAIRE CHAZAL La compétitivité.FRANÇOIS HOLLANDE La compétitivité.CLAIRE CHAZAL Vous en aviez parlé déjà le 14 juillet.FRANÇOIS HOLLANDE La croissance, comment faire ? Et donc là aussi, le  gouvernement fera ses propositions au mois d'octobre après un rapport qui sera  présenté un grand industriel qui s'appelle monsieur GALLOIS. Ces propositions  seront sur le financement de la Protection sociale. Est-ce que l'on peut encore  admettre que ce soit sur le travail que pèse l'essentiel du financement de la  Protection sociale ?CLAIRE CHAZAL L'idée donc, c'est d'alléger les charges des entreprises  ...FRANÇOIS HOLLANDE C'est faire en sorte ...CLAIRE CHAZAL ...pour favoriser l'embauche.FRANÇOIS HOLLANDE ...que ce ne soit pas les salaires qui soient en  l'occurrence ...CLAIRE CHAZAL Un frein.FRANÇOIS HOLLANDE ...les seules bases d'application du prélèvement.  Pourquoi ce serait simplement sur les salaires que viendraient se fixer les  cotisations sociales ou les prélèvements pour financer finalement notre avenir ?  Et donc je ferai des propositions avec le gouvernement pour que dès la fin de  l'année, les mesures soient prises pour la compétitivité, c'est-à-dire pour  qu'il y ait un changement du financement de la Protection sociale.CLAIRE CHAZAL Et vous pensez par exemple ...FRANÇOIS HOLLANDE Là encore ...CLAIRE CHAZAL ...à la CSG ...FRANÇOIS HOLLANDE Je soumettrai ...CLAIRE CHAZAL Vous aviez évoqué l'idée de la CSG. Est-ce que c'est  toujours à l'étude ?FRANÇOIS HOLLANDE Je soumettrai aux partenaires sociaux.CLAIRE CHAZAL Il y aura tout de même un prélèvement quoi qu'il arrive  ?FRANÇOIS HOLLANDE Ce qui ne sera pas payé sous forme de cotisations  ...CLAIRE CHAZAL Par les entreprises donc ...FRANÇOIS HOLLANDE ...sur le travail devra être par d'autres prélèvements  sur les entreprises comme sur les ménages. Je veux dire, ce sera une réforme  complète qu'en définitive, les entreprises pourront favoriser l'emploi dès lors  que embaucher ne coûtera pas plus cher, voire même coutera moins cher  qu'aujourd'hui. C'est ça l'enjeu.CLAIRE CHAZAL Est-ce que l'on peut dire qui paiera en bout de piste, en  fin de compte ?FRANÇOIS HOLLANDE Si, nous en reparlerons pour le budget de la Sécurité  sociale ...CLAIRE CHAZAL Fiscalité.FRANÇOIS HOLLANDE ...au budget de l'Etat, s'il n'y a pas eu recours à la  CSG, c'est bien parce qu'elle peut faire partie de la discussion mais il n'y  aura pas que la CSG. Il est très important qu'il y ait tous les prélèvements, y  compris les prélèvements écologiques qui puissent se substituer aux prélèvements  sur le travail.CLAIRE CHAZAL Alors, monsieur le président ...FRANÇOIS HOLLANDE Donc tout sera engagé, décidé d'ici la fin de l'année.  L'agenda que je propose, c'est : tout est engagé, tout est décidé d'ici la fin  de l'année pour que ce soit mis en œuvre dans l'année 2013 et que nous puissions  avoir des résultats pour ce que j'appelle l'agenda du redressement en 2014.CLAIRE CHAZAL Avec un objectif en termes d'emploi, en tout cas de  réduction du chômage ?FRANÇOIS HOLLANDE Je pense que nous devons inverser la courbe du chômage  ...CLAIRE CHAZAL A échéance de ...FRANÇOIS HOLLANDE ...d'ici un an de façon à ce que nous ayons  véritablement des progrès dans le cadre de cet agenda 2014 que je propose aux  Français.CLAIRE CHAZAL Alors, il y a le budget évidemment 2013 qui se prépare.  D'abord, est-ce que vous pouvez nous dire sur quel taux de croissance vous  tablez, 1,2% dans les premiers calculs. Il semble que ce soit un peu trop fort  par rapport à certains économistes ; l'OCDE même parle de 0,5% ?FRANÇOIS HOLLANDE D'abord, je prends en compte une situation très  difficile que je n'ignorais pas, que je connaissais mais qui est encore aggravée  par le ralentissement de la croissance depuis plusieurs mois. Donc j'ai demandé  au gouvernement d'établir le budget 2013 en fonction d'une prévision réaliste de  croissance qui sera donc inférieure à 1%, sans doute 0,8 car je ne veux pas que  l'on puisse imaginer que l'Etat prépare son budget avec des hypothèses qui se  révèleraient fausses. J'espère que nous ferons plus que 0,8 mais en toute  hypothèse, nous travaillons sur cette estimation. Ensuite, la COUR DES COMPTES  lorsque nous lui avions demandé un rapport pour savoir ce que révélaient les  finances publiques nous a donné un chiffre que chacun encore a à l'esprit,  trouver ...CLAIRE CHAZAL 33 milliards.FRANÇOIS HOLLANDE ...33 milliards. Pour ...CLAIRE CHAZAL Pour réduire les déficits.FRANÇOIS HOLLANDE ...réduire les déficits. Pourquoi il faut réduire ?CLAIRE CHAZAL On sera à plus si on table sur une croissance inférieure  vraisemblablement...FRANÇOIS HOLLANDE Mais ils avaient déjà fait quelques ajustements dans le  cadre du collectif budgétaire pour l'année 2012 mais pourquoi réduire le déficit  ? Nos compatriotes peuvent se poser la question mais il s'agit tout simplement  de notre souveraineté ; il s'agit de notre indépendance par rapport aux marchés.  Aujourd'hui, et j'en suis heureux, l'Etat emprunte sur les marchés à des taux  historiquement faibles, sur dix ans à peine 2%. Mais est-on sûr que ça va durer  ?CLAIRE CHAZAL La BCE vient de donner un petit ballon d'oxygène.FRANÇOIS HOLLANDE Oui, c'est bien et je suis fier que la France soit  parmi les pays qui a une capacité d'endettement qui lui permet d'emprunter à des  taux très faibles mais nous ne pouvons pas jouer simplement sur cette situation.  Donc j'ai durant la campagne présidentielle dit que je maîtriserai la dette, que  j'avais deux batailles à engager : une bataille contre le chômage -- je viens de  dire quelles sont les étapes --, une bataille contre la dette. Et donc 30  milliards devront être trouvés. Comment ?CLAIRE CHAZAL Même en ces temps de crise, pardon de faire cette  parenthèse, au fond on ne renonce pas à la rigueur ? C'est-à-dire qu'au fond,  l'alternative rigueur ou relance ne se pose pas selon vous ? Certains  économistes disent : la crise est tellement grave qu'il ne faut pas casser la  machine ...FRANÇOIS HOLLANDE Mais il faut faire ...CLAIRE CHAZAL ...faire passer au second plan l'objectif de réduction  ?FRANÇOIS HOLLANDE ...le sérieux budgétaire et la croissance, exactement  ce que j'ai proposé pour l'Europe. Les disciplines, c'est nécessaire et en même  temps, le soutien à la croissance et c'est ce que je fais pour la France,  soutien à la croissance à travers des mesures pour le pouvoir d'achat, c'est ce  que nous avons fait dès le départ, soutien à la croissance à travers le logement  qui va être une grande priorité et qui va donner de l'activité économique,  soutien à la croissance en développant les PME, la Banque publique  d'Investissement, soutien à la croissance en en prenant pas de mesures fiscales  qui pourraient décourager la consommation et en même temps, sérieux budgétaire  et donc 30 milliards à trouver.CLAIRE CHAZAL Alors comment ?FRANÇOIS HOLLANDE Comment ?CLAIRE CHAZAL Voilà.FRANÇOIS HOLLANDE Dix milliards par des économies budgétaires.CLAIRE CHAZAL Sur quels postes puisque pour le moment ...FRANÇOIS HOLLANDE J'ai dit trois ministères seront ...CLAIRE CHAZAL Prioritaires.FRANÇOIS HOLLANDE ...prioritaires : l'Education, c'est ma promesse de  campagne, la jeunesse, tout mettre sur l'avenir, l'avenir de nos enfants. Donc  ce ministère continuera à avoir les ressources nécessaires pour accueillir mieux  qu'aujourd'hui les enfants de la République. La Sécurité : chacun comprend que  c'est une exigence, une obligation et la Justice. Tous les autres ministères  seront mis à contribution. Ca veut dire quoi ?CLAIRE CHAZAL Ca veut dire que le nombre de fonctionnaires va être réduit  dans ces ministères ?FRANÇOIS HOLLANDE Ca veut dire qu'il y aura une stabilité de la dépense  publique ; nous ne dépenserons pas un euro de plus en 2013 qu'en 2012, pas un  euro de plus. Et deuxièmement, il y aura une stabilité des effectifs de la  fonction publique ; les emplois qui seront créés dans l'Education seront  forcément compensés ailleurs.CLAIRE CHAZAL Détruits ou compensés ailleurs, c'est-à-dire que là ...FRANÇOIS HOLLANDE ...détruits mais ça ne se fera pas par des  remplacements à la retraite...CLAIRE CHAZAL Les départs à la retraite ne seront pas renouvelés ...FRANÇOIS HOLLANDE ...automatiques. Donc 10 milliards d'économies.CLAIRE CHAZAL Et donc 20 ...FRANÇOIS HOLLANDE Dix milliards de prélèvement supplémentaires sur les  entreprises et les grandes entreprises, celles qui avaient bénéficié des  avantages fiscaux qui avaient été accords sous le précédent quinquennat et qui  faisaient que les grandes entreprises payaient moins en proportion de taux  d'impôt sur les sociétés que les petites ou les moyennes.CLAIRE CHAZAL C'est-à-dire qu'il y a un relèvement des taux de l'impôt  ...FRANÇOIS HOLLANDE Non ...CLAIRE CHAZAL ...sur les sociétés pour ces grandes entreprises.FRANÇOIS HOLLANDE ...pas de taux d'impôt sur les sociétés mais un certain  nombre de niches fiscales, d'avantages fiscaux qui leur avaient été accordés  seront rabotés ou réduits.CLAIRE CHAZAL Ce n'est pas un peu contradictoire avec une amélioration de  la compétitivité ...FRANÇOIS HOLLANDE Non.CLAIRE CHAZAL ...des entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Parce que nous voulons privilégier les entreprises qui  sont exportatrices, les entreprises qui investissent et nous ferons une  distinction entre les bénéfices qui sont investis et les bénéfices qui sont  distribués. De la même manière, nous ferons en sorte que sur ces prélèvements  entreprises, les PME soient pour l'essentiel préservées.CLAIRE CHAZAL Ca veut dire avec un traitement particulier ...FRANÇOIS HOLLANDE Tous les dispositifs ...CLAIRE CHAZAL ...pour les PME.FRANÇOIS HOLLANDE ...spécifiques aux PME seront sauvegardés parce que je  crois à la force de la petite et moyenne entreprise et nous devon tout faire  pour les rendre plus exportatrices et plus innovantes qu'elle ne le sont. D'où  le rôle d'ailleurs de la Banque publique d'Investissement qui est à leur  disposition. Et puis, il y a ...CLAIRE CHAZAL Les impôts.FRANÇOIS HOLLANDE ...10 milliards sur les ménages.CLAIRE CHAZAL Alors  ...FRANÇOIS HOLLANDE Vous voyez bien que c'est un effort considérable, 30  milliards, ça ne s'est jamais fait dans l'histoire de la Ve République et j'ai  cette responsabilité et je ne le fais pas simplement parce qu'il faudrait le  faire, je le fais par conviction parce que je ne veux pas laisser à mes  successeurs et je ne veux pas laisser non plus à mes enfants la charge de la  dette de la France. Donc je prends ces mesures, elles sont difficiles, elles  sont douloureuses. Sur les ménages, 10 milliards.CLAIRE CHAZAL Parlons peut-être d'abord de la surtaxe de 75% pour  j'allais dire évacuer ce problème, mais qui est un vrai problème quand même  puisqu'on en parle déjà beaucoup depuis deux jours avec le départ supposé de  Bernard ARNAULT en Belgique ou en tout cas sa demande de double nationalité.  D'abord, est-ce que vous avez pris ses déclarations ou cette demande comme une  provocation de sa part ?FRANÇOIS HOLLANDE Je pense qu'il aurait dû bien mesurer ce que signifiait  demander une autre nationalité. Parce que nous sommes fiers d'être  Français...CLAIRE CHAZAL C'est ce qu'il a dit ce soir...FRANÇOIS HOLLANDE Oui... Nous avons conscience que beaucoup nous  regardent avec le sentiment que nous sommes un grand pays, avec beaucoup  d'atouts, avec une grande histoire. Et donc beaucoup de Français ont pensé qu'il  abonnait cette nationalité. Il vient de faire la correction qui s'imposait. Et  puis par ailleurs, je pense qu'il faut appeler au patriotisme dans cette  période, vous voyez, quand on demande un effort, quand on demande un  redressement, ce que je fais. Quand on dit qu'il va falloir se mettre à la  tâche, se mettre dans la bataille contre le chômage, contre la dette. Alors  chacun doit y prendre sa part et d'ailleurs je note que monsieur ARNAULT a dit  lui-même qu'il prendrait sa part, qu'il donnerait sa contribution. Et donc ce  n'est pas la mesure -- et je vais y venir -- des 75% qui est en cause. Et ceux  qui ont voulu ouvrir une polémique, en sont pour leurs frais ce soir.CLAIRE CHAZAL Certains disent que les élites françaises sont découragées,  c'est Jean-Pierre CHEVENEMENT d'ailleurs qui le dit, je crois...FRANÇOIS HOLLANDE Je crois que les élites doivent être reconnues. Moi  je pense que les entrepreneurs, ceux qui se dévouent pour l'emploi, ceux qui  investissent, ceux qui transforment la réalité de nos territoires, ceux qui  conquièrent des marchés, oui...CLAIRE CHAZAL ... Ils gagnent de l'argent...FRANÇOIS HOLLANDE Ils gagnent de l'argent mais ils méritent que la nation  les reconnaisse. Mais être Français, c'est à la fois recevoir effectivement des  encouragements ? parfois de l'argent et donner, donner à son pays. C'est ça, le  patriotisme, c'est donner le meilleur de soi-même et chacun doit prendre sa  part. Et à cet égard, monsieur ARNAULT a fini par dire que lui aussi prendrait  sa part et voudrait même montrer l'exemple, qu'il montre l'exemple à tous !  Pourquoi j'ai, dans la campagne présidentielle, évoquer cette contribution  exceptionnelle pour les rémunérations de plus d'un million d'euros ? Parce que  je considérais que dans ce moment...CLAIRE CHAZAL C'était symbolique et populaire... dans votre électorat,  c'était assez populaire...FRANÇOIS HOLLANDE Je crois pour tous les Français, en se disant : on va  demander dix milliards d'euros aux ménages, notamment aux plus favorisés, aux  revenus du capital, puisqu'il y aura une grande réforme fiscale qui fera que les  revenus du capital seront taxés comme les revenus du travail ; c'est une grande  évolution ; on va introduire un taux marginal d'imposition à 45% pour les  revenus de plus de 150.000 euros, beaucoup de cadres supérieurs !CLAIRE CHAZAL C'est un relèvement du barème...FRANÇOIS HOLLANDE 150.000 euros par part... par part ! Et donc j'ai  considéré que si on faisait cette réforme fiscale, si on demandait un effort  même s'il est demandé aux revenus du capital et aux plus hauts revenus, il était  très important que ceux qui se rémunèrent très largement, plus d'un million  d'euros, soient également conscients qu'il convient de montrer l'exemple pour  être patriotes. Alors ce sera une contribution exceptionnelle par son taux :  toutes les rémunérations supérieures à un million d'euros, à partir d'un million  d'euros, seront taxées à 75%...CLAIRE CHAZAL Et deux millions d'euros pour un même foyer ?FRANÇOIS HOLLANDE Non. Là il s'agit... pour chaque rémunération  supérieure à un million d'euros, alors bien sûr en prenant en compte toutes les  autres contributions qui ont été versées -- impôt sur le revenu, CSG etc -- mais  c'est très important qu'il y ait ce taux. Contribution exceptionnelle dans la  durée parce que c'est le temps du redressement, dans l'agenda du redressement  que j'ai fixé, eh bien cette contribution prend sa part ; et une fois que nous  aurons redressé -- et je pense que nous y arriverons au bout de deux ans -- à  partir de là, il n'y aura pas besoin de garder cette disposition. Mais il est  très important qu'elle soit là.CLAIRE CHAZAL Et avec des exceptions pour les artistes, les sportifs  ?FRANÇOIS HOLLANDE Non, pas d'exception. Toutes les rémunérations  supérieures à un million d'euros, sauf les rémunérations qui sont liées au  capital -- ça, ce sera pris en compte par l'impôt sur la fortune -- mais toutes  les rémunérations qui sont supérieures à un million d'euros, relèveront...CLAIRE CHAZAL Combien de personnes concernées à peu près ?FRANÇOIS HOLLANDE Deux à trois mille personnes. Mais il ne s'agit pas de  chercher des ressources supplémentaires, il s'agit de donner valeur d'exemple ;  de montrer que ceux qui ont le plus, peuvent dire à un moment : nous faisons un  acte civique. Et donc quand je vois tous ces jeunes qui s'engagent dans le  service civique, quand je vois tous ces hommes, toutes ces femmes qui servent  sous les drapeaux, quand je vois tous ces entrepreneurs, petits ou grands, qui  se battent, tous ces cadres, tous ces ouvriers à qui l'on va demander forcément  un effort, eh bien ceux qui ont le plus, à un moment, pendant un temps limité,  doivent montrer qu'ils sont eux aussi et peut-être plus que d'autres encore, des  patriotes.CLAIRE CHAZAL Alors pour l'impôt sur le revenu, donc vous dites que vous  demanderez un effort aux hauts revenus de plus de 150.000 euros. Qu'est-ce qui  se passe pour l'indexation du barème ? Il était gelé jusqu'à présent, est-ce que  vous allez réindexer ce barème ?FRANÇOIS HOLLANDE Il restera gelé -- ça, c'est l'effort pour tous -- ça  veut dire que pour les deux premières tranches, il y aura un système de décote  pour que personne ne rentre dans le barème de l'impôt sur le revenu alors même  que son revenu n'a pas progressé. Ce serait injuste. Et c'est pour ça qu'un  système qu'on appelle de décote, sera prévu pour les deux tranches les plus  basses du barème.CLAIRE CHAZAL Et avec ça, donc on trouve dix milliards, les dix milliards  dont vous parlez.FRANÇOIS HOLLANDE Avec ça, il va falloir trouver, oui, ces dix milliards.  Ça veut dire que ce sont les revenus du capital, cde sont les plus hauts  revenus, ça veut dire aussi qu'il y a un certain nombre d'alignements de taxes  ou de cotisations lorsqu'il y a des systèmes dérogatoires, ce qu'on appelle des  niches fiscales... Eh bien tout ça sera revu. Dix milliards demandés pour les  ménages les plus favorisés ; dix milliards sur notamment les grandes entreprises  ; dix milliards sur les économies à trouver sur le budget de l'Etat : chacun  prend sa part. Et si nous y parvenons -- et nous allons y parvenir parce que  j'ai confiance dans cette capacité de mobilisation de notre pays -- alors nous  aurons réglé le problème de la dette qui pèse sur notre pays, nous serons  arrivés à ces 3% de déficit par rapport à la richesse nationale et ensuite nous  arriverons à l'équilibre en 2017.CLAIRE CHAZAL Vous avez parlé du pouvoir d'achat, en tout cas, on a parlé  de l'essence tout à l'heure. Vous avez effectivement admis qu'elle n'était pas  très forte, cette baisse de l'essence...FRANÇOIS HOLLANDE Six centimes...CLAIRE CHAZAL C'est vrai qu'il y a le sentiment chez les Français qu'ils  s'appauvrissent...FRANÇOIS HOLLANDE Mais ce n'est pas un sentiment, c'est une réalité. En  2010, les chiffres viennent d'être rendus publics, en 2010 -- ce n'était pas le  Président que je suis, qui était aux responsabilités, en 2010 -- il y a eu une  perte de pouvoir d'achat, sauf pour une seule catégorie, les plus hauts revenus.  Donc il est assez logique, légitime même que nous puissions faire cette  correction. Et moi je veux proposer aux Français cet agenda du redressement.  Deux ans. Et ensuite cet agenda deviendra un agenda de construction d'une  société solidaire. Et mon ambition, c'est que les Français puissent se dire en  2017 : nous vivons mieux... nous vivrons mieux qu'en 2012. C'est ça l'engagement  que je prends devant eux.CLAIRE CHAZAL Un tout petit point concret mais très important sur la  refiscalisation des heures supplémentaires. Vous savez qu'à cause de ça,  certains Français ont vraiment le sentiment de s'appauvrir, c'est ce que je  disais, en tout cas pour certaines catégories. C'était un ballon d'oxygène  au fond, cette défiscalisation...FRANÇOIS HOLLANDE D'abord les heures supplémentaires demeureront. Elles  seront toujours payées davantage que les heures normales. Rien n'a été mis en  cause de ce point de vue et les contingents d'heures supplémentaires n'ont pas  été modifiés. Les exonérations de cotisations sociales sur les heures  supplémentaires demeureront dans les entreprises de moins de vingt salariés.  Donc nous avons fait cet effort aussi de préservation d'un certain nombre de  situations justement par rapport à la compétitivité, par rapport à la situation  d'entreprises. Mais en même temps, comment admettre que quand il y a trois  millions de chômeurs, quand des jeunes veulent rentrer sur le marché du travail,  leur heure de travail coûte plus cher qu'une heure supplémentaire ?! Ce n'était  pas possible ! Ce n'était pas évidemment une incitation à l'embauche ! Donc il y  aura toujours des heures supplémentaires mais nous ferons en sorte qu'il y ait  plus d'embauches et notamment de ceux qui aujourd'hui attendent un emploi.CLAIRE CHAZAL Vous savez que ça ne conduit pas toujours à des embauches  supplémentaires...FRANÇOIS HOLLANDE Non mais si dans une période très difficile, les  entreprises peuvent recourir, en étant incitées à le faire, aux heures  supplémentaires, alors c'est autant d'embauches de moins qui pourraient se  produire et qui ne se produiront pas. Donc je sais que c'est un effort mais là  aussi chacun doit comprendre le sens de ce que nous voulons : la bataille contre  le chômage.CLAIRE CHAZAL Alors Monsieur le Président, on a parlé du budget et du  chômage, il y a la façon de gouverner et le fonctionnement de l'exécutif. Si les  Français sont inquiets, c'est qu'ils ont eu le sentiment peut-être, en tout cas  depuis quatre mois, qu'il n'y avait pas forcément de pilote dans l'avion, en  tout cas qu'il y avait peut-être un manque d'autorité de la part du Premier  ministre. Est-ce que vous estimez qu'il devrait jouer un rôle plus actif à la  tête de son gouvernement ?FRANÇOIS HOLLANDE D'abord moi, j'ai ma responsabilité. Je dois fixer le  cap, je le fais. Je dois également donner le rythme et les étapes, je viens de  les établir. Deux ans. Deux ans pour redresser notre pays parce que c'est mon  pays qui compte. Je veux -- et j'en fais l'expérience -- qu'il ait toute sa  place et en Europe et dans le monde et que les Français aient de la fierté et de  la confiance. Donc ça, c'est mon rôle, c'est ma responsabilité.CLAIRE CHAZAL En vous impliquant davantage ?FRANÇOIS HOLLANDE En mobilisant et en étant responsable devant les  Français. Je resterai ce que je suis ; j'ai demandé une présidence qui soit  exemplaire, simple, proche mais en même temps je suis pour une présidence  d'action et de mouvement. Donc moi je vais m'engager pleinement dans la bataille  que j'ouvre contre le chômage et contre la dette. Le Premier ministre, fort de  cet agenda, de cette étape qui doit être franchie, de ce cap que je viens de  fixer, que je lui avais donné dès le début de la présidence, il anime, coordonne  et met en œuvre. Vous savez, Jean-Marc AYRAULT, c'est un homme sérieux, c'est un  homme respectueux ; c'est un homme avec lequel j'ai toujours travaillé en bonne  intelligence, c'est tellement agréable. Vous savez, moi je n'ai jamais considéré  que le Premier ministre devait être un collaborateur ou un obligé. J'ai besoin  d'une équipe, il l'anime ; mais en même temps, je ne me détourne pas de ma  propre responsabilité, je ne me défausse pas sur le Premier ministre. Je suis en  première ligne et je m'expliquerai devant les Français régulièrement pour dire  où on en est par rapport à l'agenda que j'ai fixé, par rapport aux réformes que  j'ai engagées avec le Premier ministre. Mais ce qui revient au Premier ministre,  c'est de faire travailler son gouvernement dans le cadre que j'ai fixé.CLAIRE CHAZAL Et dans le calme... Il y a tout de même eu un certain  nombre de cafouillages cet été sur le nucléaire, par exemple, sur la Banque  publique d'investissement et sa banque conseil, est-ce que vous avez regretté  ces dissonances ?FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, des couacs, il y en a toujours, dans tous  les gouvernements. Je pense qu'il faut les réduire et pour les réduire, c'est  très simple ; il faut se référer à mes propres engagements, ce que j'ai dit  devant les Français, ce doit être la règle pour l'action gouvernementale. Ça  vaut pour la Banque publique d'investissement, elle doit être mise en place très  vite...CLAIRE CHAZAL Avec la même banque conseil ?FRANÇOIS HOLLANDE La banque conseil, elle est nécessaire...CLAIRE CHAZAL C'est ça le sujet de la polémique...FRANÇOIS HOLLANDE ... parce qu'il faut évaluer les actifs, ceci ne fait  pas problème. Mais il faut aussi que sur le nucléaire, il y ait cette réduction  de la part mais que ça reste une part majoritaire encore pendant des années,  jusqu'en 2025, à ce moment-là, on sera dans la transition énergétique - je l'ai  appelée moi-même de mes vœux -- elle est nécessaire. Donc il n'y a pas de  tergiversations, il n'y a pas de débats ; c'est par rapport à mes engagements  que chacun doit se situer. Maintenant il y a un gouvernement : sur les seize  ministres pleins, seulement cinq avaient exercé des fonctions gouvernementales  et encore il y a dix ans. Qu'il y ait quelques ajustements, je ne les blâme pas.  Mais c'est fini. Le temps maintenant doit être à la mobilisation pour chacun et  au service des Français.CLAIRE CHAZAL Un autre ministre a fait parler de lui cet été, c'est  Manuel VALLS notamment à propos de ses positions sur les Roms, sur la sécurité.  Est-ce que ce discours sécuritaire est bien conforme aux idées de gauche ?FRANÇOIS HOLLANDE Mais c'est le contraire qui serait finalement un  manquement ! Vous vous rendez compte, quand il y a comme à Marseille, des vols à  main armée qui avaient été multipliés par cinq en deux ans, par cinq ! Qu'il y a  des règlements de comptes, près de quinze me dit-on, depuis le début de l'année  ! Donc quand il y a cette situation, c'est bien le devoir, l'obligation du  gouvernement et du ministre de l'Intérieur mais de tout le gouvernement...CLAIRE CHAZAL La gauche avait été assez sévère avec les précédents  ministres de l'Intérieur de droite...FRANÇOIS HOLLANDE Mais parce qu'ils ne faisaient pas ce qu'ils  prétendaient faire et le faisaient sans la dignité qui sied à l'action qui doit  être conduite...CLAIRE CHAZAL Sur les Roms, il y a eu quelques voix discordantes y  compris dans votre camp...FRANÇOIS HOLLANDE J'en arrive aux Roms... Il y a quinze mille Roms en  France. Ils ne sont pas venus depuis quatre mois, ils étaient là, malgré toutes  les proclamations qui avaient été faites, les évacuations qui avaient été  organisées souvent dans l'improvisation. Quinze mille ! Avec des situations  humaines très difficiles à la fois pour les Roms mais aussi pour les voisins.  Donc le ministre de l'Intérieur a fait son devoir. Et quel est son devoir ?  C'est à la fois d'appliquer les décisions de justice et en même temps de reloger  autant qu'il est possible ou de reconduire dans leur pays d'origine. Dès  mercredi, et le ministre de l'Intérieur et le ministre des Affaires européennes  vont aller en Roumanie pour que ce problème soit traité dès la source parce  qu'on ne peut pas accepter que ces populations soient chassées de leur pays,  déplacée et venant ici pour se réfugier dans des conditions où ils ne peuvent  même pas avoir une activité économique. Donc dignité mais en même temps respect  de la loi. Et ce sera toujours la position que je ferai prévaloir dans l'Etat et  au sommet de l'Etat.CLAIRE CHAZAL Monsieur le Président, on a parlé du style de votre  présidence, que vous avez voulu imprimer ; on avait dit « présidence normale »,  vous avez dit « présidence respectueuse »... ou en tout cas digne. Quel  sentiment vous retirez quatre mois après votre élection ? C'est une tâche plus  rude que vous ne le pensiez ? Personnellement est-ce que vous avez rencontré des  obstacles plus importants que vous ne le craigniez ?FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, je me suis préparé à cette fonction pendant  des mois. J'avais été candidat aux primaires et puis ensuite devant les  Français. Ça a été une compétition, une confrontation, je m'étais préparé. Je  m'étais préparé à exercer cette responsabilité.CLAIRE CHAZAL Et aux coups, aux critiques, au désamour, aux  sondages...FRANÇOIS HOLLANDE Aux coups... oui, aux fluctuations... Mais c'est la vie  politique ! Je ne vais pas larmoyer sur le sort de celui qui doit être le  premier, celui qui montre la voie, celui qui fixe le cap. Et donc j'assume toute  cette responsabilité. Est-ce que c'est plus dur que je ne l'avais imaginé ?  Est-ce que c'est une situation que je n'avais pas anticipée ? Oui j'avais  anticipé cette situation. Elle est encore plus grave parce que la crise s'est  encore accélérée, parce que rien n'a été véritablement fait depuis cinq  ans...CLAIRE CHAZAL Vous ne vous sentez pas coupé des réalités ? On est vite  coupé quand on est à la tête du pouvoir...FRANÇOIS HOLLANDE Mais non, on est vite rattrapé, ne vous en faites pas.  Moi je sais où je vais, je le dis aux Français ; j'assumerai toute la  responsabilité, je m'expliquerai régulièrement devant les Français et je suis  sûr que le cap étant fixé, si l'espoir est là, nous serons capables de redresser  la France, nous serons capables de retrouver de la croissance, nous serons  capables de nous mettre ensemble pour vivre mieux dans cinq ans, que nous ne  vivons aujourd'hui. Mon cap, c'est un quinquennat. Ce n'est pas quatre mois, ce  n'est pas un an, c'est cinq ans. Mais pendant cinq ans, il y aura des étapes et  à chaque fois, j'en rendrai compte. L'agenda du redressement, c'est 2014. A  partir de 2014, nous ferons tout pour construire une société plus humaine, plus  sûre, plus dynamique et en même temps plus harmonieuse. Voilà mon enjeu.CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup Monsieur le Président, d'être venu sur le  plateau de TF1. Publié le 05 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieQUESTION : « Monsieur le Président, dites-nous : c’est parti pour deux jours de consultations très intenses. Quels sont les objectifs de la France pendant ce G20 ? ».LE PRESIDENT : « L’enjeu du G20, c’est de continuer à mettre la pression pour qu’il y ait plus de croissance, plus d’emplois. Et là-dessus, les thèses françaises ont permis des résultats.C’est également de franchir une étape supplémentaire dans la lutte contre la fraude fiscale à l’échelle internationale et sur les principes de transparence. C’est d’avoir une régulation de la finance. C’est un thème que j’ai également porté, depuis plus d’un an, et qui va trouver une part de sa traduction avec l’appui d’un bon nombre de pays.Enfin, c’est de pouvoir mettre la Conférence sur le climat – que la France va organiser en 2015 – au cœur des prochains rendez-vous.Mais, c’est vrai, le G20 est dominé par ce qui se passe sur le plan international et par la crise syrienne. Nous aurons donc un certain nombre d’échanges entre chefs d’Etats – par exemple, pour ce qui me concerne, avec Barack OBAMA comme avec Vladimir POUTINE – pour que nous puissions avoir aussi des avancées sur le plan politique. Même si nous n’avons pas la même réponse, pour l’instant, par rapport à l’attaque chimique, nous devons tout faire pour qu’il y ait des solutions politiques.Enfin, il y aura une rencontre, dans quelques heures, avec les Européens qui sont présents. Car je veux aussi que la condamnation que nous portons, par rapport à l’attaque chimique qui a été commise par le régime, puisse être également manifestée par l’ensemble des Européens ».QUESTION : « Monsieur le Président, justement du côté européen, M. Van ROMPUY a dit qu’il espérait avoir une voie commune en Europe. Est-ce que vous allez, vous, essayez de faire bouger M. POUTINE ? Est-ce que vous espérez rallier d’autres Européens à votre position en faveur d’une intervention ? ».LE PRESIDENT : « Il y a déjà un large consensus, au plan européen, pour dire qu’une attaque chimique est inacceptable. Ensuite, les Européens veulent avoir des garanties qu’il y a bien eu, du côté du régime, cette responsabilité. Beaucoup attendent, notamment la mission des inspecteurs de l’ONU.Nous allons donc faire en sorte que M. BAN Ki-moon, le Secrétaire général des Nations Unies, puisse délivrer le plus rapidement possible les résultats de l’enquête des inspecteurs. Même si nous savons que cette enquête porte sur l’existence d’armes chimiques, enfin l’existence de « produits chimiques », qui ont été, hélas, à l’origine de ce massacre, sans qu’il ait été clairement mandaté sur la recherche de la responsabilité.C’est très important que les Européens qui sont présents aujourd’hui au G20 soient ensemble sur la même position de condamner l’utilisation des armes chimiques et de condamner le régime qu’il les a utilisées.Ensuite, nous n’aurons pas forcément la même attitude. Pourquoi ? Parce qu’il y a des pays comme la France qui sont en capacité d’intervenir et d’autres qui, par leur situation ou par leur propre volonté, ne le veulent pas ou ne le peuvent pas. ». Publié le 03 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Défense, Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, International, développement et francophoniePékin, Mardi 3 novembre 2015Thomas SOTTO : Matinale spéciale Climat depuis 06h ce matin, sur Europe 1. Jean-Pierre ELKABBACH, « L’interview politique », vous recevez à présent en direct le chef de l’Etat, François HOLLANDE.Jean-Pierre ELKABBACH : C’est votre deuxième visite d’Etat en Chine en deux ans, vous prenez goût à la Chine. En tout cas, bienvenue Monsieur le Président de la République. Dans les studios d’Europe 1, à Pékin, François HOLLANDE, bonjour. Merci d’être là.LE PRESIDENT : Bonjour Jean-Pierre ELKABBACH. Bonjour Thomas SOTTO.Jean-Pierre ELKABBACH : Après vos entretiens de Pékin, est-ce que l’on peut dire que le succès de Paris Climat est probable ou possible ?LE PRESIDENT : Il est possible. Il n’est pas certain, mais ce que je voulais, à travers cette visite d’Etat, avec le Président chinois, c’était de mettre toutes les conditions de notre côté, c’est-à-dire du côté de la planète.Jean-Pierre ELKABBACH : Elles sont mises de votre côté, elles sont en place ? Parce que j’ai entendu le Président XI Jinping hier, il est optimiste, il soutient la France, il va même venir 48h, mais est-ce que cela suffit ? Est-ce que les promesses suffisent ?LE PRESIDENT : La Chine est le premier émetteur de gaz à effet de serre, c’est la deuxième économie du monde. C’est un pays, un grand pays émergent, qui entraîne d’autres pays. La Chine a pris deux engagements majeurs : le premier, c’est de se mettre au niveau de la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, de prendre toutes les obligations que nous nous sommes, nous-mêmes, imposés, et deuxièmement, d’accepter que tous les cinq ans, nous puissions revenir sur ces engagements, pour être bien sûrs que nous n’aurons pas plus de 2 degrés de réchauffement de la planète d’ici la fin du siècle. C’était ce point-là qui me paraissait déterminant.Jean-Pierre ELKABBACH : Et ils sont d’accord ?LE PRESIDENT : Non, seulement, il est d’accord, mais il l’a signé.Jean-Pierre ELKABBACH : Et ils l’ont signé ?LE PRESIDENT : Cela me permettra de faire l’Accord de Paris sur cette base-là. Je ne veux pas simplement qu’il y ait des engagements de chaque pays qui lorsqu’ils sont additionnés les uns, les autres, font que la planète se réchauffe de plus de 3 degrés, ce qui est ou ce qui serait insupportable.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais les 2 degrés, les 2 degrés prévus pour l’accord universel…LE PRESIDENT : Les 2 degrés sont possibles.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais ne sont pas au rendez-vous de décembre ?LE PRESIDENT : Non, ils ne pourront l’être que s’il y a ce mécanisme de révision. Que chacun comprenne bien, tous les cinq ans, le monde aura rendez-vous avec lui-même et vérifiera si, d’abord, les obligations ont été respectées, et si on ne peut pas, si on ne doit pas les renforcer. Donc la Chine était essentielle. Vous me posez cette question, et vous avez raison, est-ce que c’est parce que la France et la Chine sont d’accord que le monde va être au rendez-vous de ce rendez-vous historique.Jean-Pierre ELKABBACH : D’autant plus que des pays comme les pays producteurs de pétrole ne sont pas là, ou pas encore, ils n’ont pas donné trop de signes, mais est-ce que cela veut dire que l’échec n’est plus possible ? Le succès n’est peut-être pas encore, il est possible, pas probable, mais est-ce que l’échec est encore dans cet air pollué ?LE PRESIDENT : Il y a eu échec, en 2009, tout le monde s’était donné rendez-vous et n’a pas réussi au terme de plus de dix jours de discussions à trouver un accord. Vous avez vu ce qui se passe, vous êtes venu ici, en Chine, je vous en remercie. Vous avez vu le degré de pollution, les particules, ce n’est pas d’ailleurs simplement vrai de Pékin, on peut dire aussi qu’à Paris, il se passe un certain nombre de choses. Alors, oui, l’échec est toujours possible, mais aujourd’hui, je suis confiant parce qu’un grand pays, la Chine, nous a soutenus, parce que les Etats-Unis sont impliqués dans l’Accord, parce que des pays aussi divers que des pays du Sud, comme les Africains, que des pays latino-américains sont également d’accord. Mais il y a encore quelques points en suspens. D’abord, est-ce que l’on va mettre sur la table les financements qui sont attendus par les pays les plus pauvres.Jean-Pierre ELKABBACH : 100 milliards.LE PRESIDENT : 100 milliards.Jean-Pierre ELKABBACH : Par an, à partir de 2020. Et on en est où maintenant ?LE PRESIDENT : On en est sûr à 65 milliards, on est encore loin du compte, des promesses jusqu’à 20 milliards de plus, cela fait 85. On n’est pas encore à 100. Or, je veux être tout à fait clair, et je comprends ces pays, les pays les plus pauvres, qui ne peuvent pas répondre à leurs obligations. Ils ne vont pas, eux-mêmes, se sacrifier, sacrifier leur croissance, leur développement, parce que nous, nous avons prélevé pendant des années, voire des décennies, sur la planète. Donc ces pays disent : si vous mettez des financements, alors, nous aurons les capacités de développer nos économies.Jean-Pierre ELKABBACH : Et la France ?LE PRESIDENT : Et en plus, de faire cette transition énergétique.Jean-Pierre ELKABBACH : La France, elle est à 5 milliards d’engagement ?LE PRESIDENT : La France a mis 5 milliards sur la table à partir de 2020. La France a également voulu être immédiatement présente dans ce que l’on appelle un Fonds Vert. C’est un fonds pour aider tout de suite, avant 2020, les pays les plus pauvres, les plus démunis, et qui sont les plus grandes victimes du réchauffement climatique.Jean-Pierre ELKABBACH : Une taxe financière à l’échelle de la planète, comme le demandait tout à l’heure Dany COHN-BENDIT, ce n’est pas possible ou c’est possible ?LE PRESIDENT : C’est un vœu, mais on mettra des années, voire des décennies, pour mettre en place cette taxe, vous savez que l’on a déjà une taxe sur les billets d’avion, qu’il n’y a seulement quelques pays qui l’ont souscrite. Je pense qu’il faut d’abord demander des contributions à chaque pays.Jean-Pierre ELKABBACH : Donc il faut aller plus vite.LE PRESIDENT : Et faire que les financements puissent être trouvés, pas simplement des financements publics d’ailleurs, des financements privés. Car je vais vous donner juste cette expérience. Ce qui m’a frappé en préparant cette Conférence, c’est que la prise de conscience des acteurs économiques, des institutions financières, des grands groupes d’assurances, de ceux qui font l’économie, cette prise de conscience est maintenant réelle. Il faut donc leur envoyer des signaux. Le signal, c’est qu’il y aura un accord, et il sera contraignant. L’autre signal, c’est que l’on puisse intégrer ce qu’on appelle le prix du carbone, c’est-à-dire que quand on pollue, ce n’est pas une taxe, mais on paie, il y a un prix du carbone. Cela permet de changer la nature des investissements.Jean-Pierre ELKABBACH : Alors, on voit ici, à travers votre voyage, que la Chine s’engage avec sincérité contre la pollution, on voit qu’il y a des mesures drastiques qui sont prises contre l’usage de la voiture, sauf si elle est électrique. La circulation, vous l’avez constatée, elle est alternée, mais elle est alternée chaque jour, pourquoi en France, la mesure est-elle si difficile à prendre, et elle n’est pas prise au sommet, plutôt que de la laisser aux maires ?LE PRESIDENT : Non, je pense que c’est un bon principe, qui a été d’ailleurs posé par le législateur, de dire : maintenant, c’est aux élus, lorsqu’ils sont avertis – et nous avons un certain nombre d’indices qui nous permettent maintenant d’agir – lorsqu’ils sont avertis, de prendre cette décision de circulation alternée, c’est ce qui d’ailleurs s’est produit aujourd’hui.Jean-Pierre ELKABBACH : Est-ce que vous confirmez votre invitation à Vladimir POUTINE ? Est-ce qu’il sera à Paris lui aussi, puisqu’il y a 80 chefs d’Etat qui seront là ?LE PRESIDENT : Oui, je lui ai adressé une invitation personnelle, parce qu’il peut y avoir des différences d’approche sur un certain nombre de sujets. Mais sur la question du climat, nous devons être tous unis, tous, c’est-à-dire même les pays qui sont en conflit doivent se rassembler parce qu’il s’agit non pas de questions qui nous concernent dans cinq ans, dans dix ans, mais qui concernent l’humanité tout entière.Jean-Pierre ELKABBACH : Alors, François HOLLANDE, la Chine rouge de MAO Tsé-Toung est en train de devenir la Chine verte de XI Jinping, que vous connaissez, mais pourquoi vous faites, vous, du sommet risqué sur le climat un tel enjeu pour votre propre quinquennat ?LE PRESIDENT : Parce que la vie n’est pas sans risque, ne va pas sans risque, il faut toujours se mettre en risque. J’aurais pu très bien considérer que cette question du climat, les résultats n’en seront pas connus avant vingt ou trente ans, de savoir si nous avons bien pris la trajectoire, mais c’est trop important.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais qu’est-ce qui vous a converti ou qui vous a converti ?LE PRESIDENT : J’ai reçu tous les plus grands savants au début de mon mandat, parce que je voulais savoir exactement ce qu’il en était du réchauffement climatique. C’était souvent une thèse, ce n’est pas une thèse, c’est une réalité. Ils m’ont montré, à travers ce qu’il y a de plus sûr sur le plan scientifique, que nous n’aurons pas 2, 3 ou 4 degrés, mais peut-être 5 degrés à la fin du siècle.Jean-Pierre ELKABBACH : Ce serait la catastrophe !LE PRESIDENT : Ce sont des inondations, ce sont des catastrophes, des îles entières qui seront recouvertes, des côtes qui seront débordées, des désertifications, et donc la guerre, parce qu’il s’agit de cela, ou des réfugiés, on en parle beaucoup. Le plus grand nombre de réfugiés aujourd’hui qui sont sur les chemins ou les routes dans les pays du Sud, ne sont pas provoqués par les guerres, mais provoqués par le climat.Jean-Pierre ELKABBACH : Se joue aussi sur le climat.LE PRESIDENT : Oui.Jean-Pierre ELKABBACH : On va parler de politique étrangère, quelques mots, parce que vous en avez parlé aussi avec XI Jinping, et vous l’avez dit vous-même, la conférence de Vienne sur l’avenir politique de la Syrie se passe mal en ce moment, peut-être que l’Iran est plutôt réfractaire aux récalcitrantes, est-ce qu’elle va continuer ? Et d’autre part, est-ce que la France va poursuivre ses frappes aériennes en Syrie contre Daech ?LE PRESIDENT : La première question, c’est : est-ce qu’il faut continuer le processus qui s’est ouvert à Vienne vendredi dernier ? Ma réponse est oui. Il faut continuer. Je sais qu’il y a des différences très grandes entre l’Iran, l’Arabie Saoudite, un certain nombre de pays, la Turquie par rapport à ce que fait la Russie, mais je considère que c’est le bon processus, parce que tout le monde est autour de la table, et il faut trouver une sortie politique. Deuxièmement, est-ce que nous allons continuer nos frappes ? Chaque fois que nous avons des informations sur des camps d’entraînement où il y a des djihadistes, des terroristes, qui pourraient, un moment ou un autre, menacer notre pays, nous frappons. Je réunirai d’ailleurs dès jeudi un Conseil de défense à cette fin.Jean-Pierre ELKABBACH : Barack OBAMA a envoyé au sol des forces spéciales, la France a probablement déjà les siennes sur place. Est-ce qu’elles seront renforcées les nôtres ?LE PRESIDENT : Vous comprendrez bien que sur cette question, je ne vous réponde pas.Jean-Pierre ELKABBACH : Le processus politique en Syrie, il est prévu d’organiser une élection Présidentielle, si c’est le cas, est-ce que la France accepte que Bachar El ASSAD se présente une nouvelle fois ?LE PRESIDENT : Mais cela serait avouer notre incapacité à trouver une solution. Bachar El ASSAD a, si je puis dire, été réélu avec une élection fictive en 2014, parce que déjà, les Russes, les Iraniens voulaient nous entraîner dans cette voie, elle a été une impasse avec encore plus de guerres, et plus de terrorisme. La seule solution est donc que l’on ait, effectivement, un moment ou un autre, des élections, mais enfin, faut-il encore qu’une sécurité puisse être rétablie, et que Bachar El ASSAD ne puisse pas être candidat dans cette élection.Jean-Pierre ELKABBACH : Quand des dirigeants politiques français, quand Nicolas SARKOZY, François FILLON et quelques autres rencontrent Vladimir POUTINE à Moscou, ou Angela MERKEL, ou d’autres chefs d’Etat, est-ce que vous considérez qu’ils sont dans leur rôle ou qu’ils parasitent votre politique, qu’ils la gênent ?LE PRESIDENT : Moi, je pense qu’il est toujours souhaitable qu’il y ait des contacts internationaux avec des personnalités françaises. Mais il y a une condition, elle est d’ailleurs dans tous les esprits, c’est qu’il faut que ce soit pour conforter la politique de la France, pas ma politique, la France, l’influence de la France, le rayonnement de la France. Il ne peut pas y avoir d’étalage de divisions à l’extérieur. Nous devons être tous unis, parce que nous n’avons qu’un seul pays, ce pays s’appelle la France.Jean-Pierre ELKABBACH : Quand on vous dit que la République doit cesser de reculer partout, c’est dans l’interview accordée ce matin par Nicolas SARKOZY, dans Le Parisien, et qu’il ajoute qu’il dénonce l’affaiblissement de l’Etat et de l’autorité de l’Etat, même si on est ici, vous êtes chef de l’Etat, qu’est-ce que cela vous fait ?LE PRESIDENT : Je ne répondrai pas ici à Pékin, justement parce que moi, je m’applique des principes, je m’applique des règles, parce que je suis le premier responsable du pays, et j’ai donc encore plus de devoirs que les autres. Par ailleurs, il a tenu ce propos, si j’ai bien compris, dans un journal français, il n’était pas à Moscou.Jean-Pierre ELKABBACH : Cette fois-ci. Xi Jinping décide la réforme et le mouvement sur le temps long. Les Français, François HOLLANDE, ont l’habitude du temps court. Comment on peut réconcilier, si vous pouvez le faire encore, les deux ? Et comment ?LE PRESIDENT : Nous n’avons pas le même système, chacun le sait…Jean-Pierre ELKABBACH : Ça, heureusement, dans certains cas.LE PRESIDENT : Chacun le sait. Mais en même temps, nous devons avoir l’exigence du temps long et pour ce qui me concerne – vous évoquiez les risques -, le seul risque qui serait celui finalement, d’une volonté de perdre nos chances, ce serait d’agir uniquement sur le court terme. Si je suis autant mobilisé sur la conférence sur le climat, si je suis autant concerné par cette question, si je me bats autant pour un accord, pour que Paris puisse être un succès, ce n’est pas pour le temps court, ce n’est pas pour avoir une dépêche de presse.Jean-Pierre ELKABBACH : Ce n’est pas forcément pour vous.LE PRESIDENT : Non. Ce n’est pas pour avoir une dépêche de presse ou des articles le lendemain. C’est pour que les générations qui nous suivront puissent se dire qu’à Paris, oui, il y avait des autorités, il y avait un Président de la République qui a su…Jean-Pierre ELKABBACH : Pourquoi vous le mettez au passé, « il y avait » ?LE PRESIDENT : Ceux qui nous regarderont dans vingt ans ou dans trente ans, qui nous observeront ou qui étudieront cette période, qu’ils puissent se dire que celui qui a gouverné la France, qui a dirigé la France a pris, à ce moment-là, ses responsabilités.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais pourquoi, François HOLLANDE, vous liez si souvent votre sort par exemple aux résultats aléatoires d’un sommet sur le climat, tantôt au niveau du chômage ? Cela ressemble à la roulette russe.LE PRESIDENT : D’abord, ne faites pas des comparaisons avec d’autres pays. Il n’y a pas de règles là-dessus puisque je crois que vous aviez tout à l'heure des spécialistes chinois qui vous disaient : « Arrêtez les chinoiseries et arrêtez les roulettes russes. Soyez simplement Français ». Oui, écoutez, je prends les risques. Parce que si dans ma position je ne prenais pas de risques, à ce moment-là je serais dans le calcul. Dans le calcul, on ne tombe jamais juste.Jean-Pierre ELKABBACH : Oui, mais l’an prochain, on voit bien que la croissance pourrait approcher - Christian NOYER, l’ex-patron de la Banque de France le disait…LE PRESIDENT : Le gouverneur.Jean-Pierre ELKABBACH : Le gouverneur. Pourrait approcher 1,8 ou 2%, donc créer des emplois. Alors, si c’est le cas, vous auriez inversé la courbe du chômage et donc rempli les conditions que vous vous étiez fixées à vous-même pour continuer.LE PRESIDENT : Non, je ne fais pas les choses pour continuer, je fais les choses pour que les Français vivent mieux, et notamment pour qu’il y ait moins de demandeurs d’emploi, qu’il y ait plus de jeunes qui puissent avoir espoir. C’est cela ma responsabilité. Ce n’est pas simplement de me dire, parce qu’il y aura trois statistiques qui donneront un crédit à ma politique, que je pourrais éventuellement prendre une décision. C’est plus grave. Diriger la France, ce n’est pas simplement se diriger soi-même - c’est déjà pas mal quand on arrive à se diriger soi-même - mais c’est diriger le pays pour qu’il puisse avancer. Vous me demandiez « le temps long » : je prends les décisions de compétitivité, d’investissement, de croissance, d’éducation, de jeunesse pour que la France avance.Jean-Pierre ELKABBACH : Si cela marche, quelles leçons vous en tirez pour vous-même ?LE PRESIDENT : Justement, à un moment - il ne faut pas s’oublier mais ce n’est pas le problème -, il faut essayer de prendre des décisions en dehors de son propre intérêt.Jean-Pierre ELKABBACH : Oui, mais est-ce que vous avez encore la force ? Vous voyez le monde qui s’accélère, vous êtes là en Chine, vous faites beaucoup de voyages, est-ce que vous avez encore la force de montrer aux Français un chemin, un dessein qui associe par exemple les libertés, les réformes, le social, un destin collectif ?LE PRESIDENT : Quel est le chemin que je propose ? Quelle est l’ambition que je porte ? C’est que la France puisse, au terme de ces cinq années qui ont été celles de mon mandat, j’ai pu lui donner toutes les conditions…Jean-Pierre ELKABBACH : “J’ai puˮ ou “je peuxˮ ?LE PRESIDENT : J’ai pu à ce moment-là, lui donner toutes les conditions pour qu’elle puisse réussir, pour que les Français puissent réussir. Le temps long, c’est d’être capable de se dire : « je serai jugé sur ce que j’aurais pu faire pour mon pays ». La trace, c’est cela. Ce n’est pas simplement un bilan – c'est très important, un bilan -, des résultats – c’est indispensable.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais une ambition ?LE PRESIDENT : Mais la trace, l’ambition collective pour que les Français soient plus fiers d’eux-mêmes. Parce que s’il y a un problème que je trouve toujours insupportable, c’est qu’alors que l’on dit -et vous avez eu cette expérience- tant de bien de la France, vous avez reçu à vos micros tant de Chinois qui vous ont dit ce qu’ils attendaient de la France, ce qu’ils espéraient de la France. J’étais avec des entreprises qui réussissent sur le plan technologique…Jean-Pierre ELKABBACH : Il y a même un des patrons, un entrepreneur, qui disait : « C’est la France magique et un Président magique » ; il faut être ici pour entendre ça.LE PRESIDENT : Oui, exactement. Il ne s’agit pas de moi, là-encore. C’est que les Français doivent avoir davantage confiance en eux-mêmes parce qu’ils réussissent partout là où ils sont les meilleurs et ils sont souvent les meilleurs. Ici, sur le plan culturel, ici sur le plan économique, ici sur le plan agroalimentaire, nous sommes les meilleurs.Jean-Pierre ELKABBACH : François HOLLANDE, je suis sûr que Thomas SOTTO a une question, au moins une question au Président HOLLANDE.Thomas SOTTO : J’en ai deux. Vous aimez le temps, on va essayer de ne pas vous en prendre trop, du temps, mais quand même sur l’environnement, François HOLLANDE. C’est à la fois un problème mondial et un problème au coin de nos rues, je voudrais vous poser une question sur le diesel. On a l’impression d’un double discours, d’un double langage, d’un double jeu de la France. Mercredi, le représentant français à Bruxelles a voté pour l’augmentation des seuils d’émission de gaz polluants des diesels. Jeudi, le lendemain, Ségolène ROYAL, la ministre de l’Ecologie, s’insurge. On a l’impression d’une comédie. Sur le fond, on laisse les lobbies automobiles gagner, et sur la forme, on proteste.LE PRESIDENT : Non. Nous avons voulu que, sur le plan européen, nous renforcions les contraintes. Il y aura plus de contraintes sur les fabricants de diesel et il y aura plus de contrôles.Thomas SOTTO : Ce n’est pas ce qui a été décidé.LE PRESIDENT : C’est ce que nous aurons à mettre en œuvre. Plus de contraintes, plus de contrôles et en même temps, je suis responsable d’une grande industrie, l’industrie automobile française. Je ne vais pas, parce que VOLKSWAGEN a manqué à toutes ses obligations - ce n’est pas une entreprise française qui a manqué à sa parole : c’est une entreprise, en l’occurrence VOLKSWAGEN – je ne vais pas mettre en cause les constructeurs français parce qu’eux, sont exemplaires. En matière de diesel, nous sommes les meilleurs, les meilleurs justement en termes de réduction des émissions de particules. Alors, permettez que la France aussi, se défende.Thomas SOTTO : Dernière question, est-ce que vous vous souvenez de Lucette, François HOLLANDE ?LE PRESIDENT : Oui, je l’ai rencontrée.Thomas SOTTO : Voilà, Lorraine, à Vandœuvre-lès-Nancy, c’était jeudi dernier. C’est une retraitée avec qui vous avez pris le café et Lucette a parlé après. Elle a expliqué que tout avait été organisé, mis en scène, les fleurs, les thermos de café, les tasses. Elle connaissait les questions à l’avance, il y en a eu d’autres qu’elle n’a pas eu le droit de vous poser. Est-ce que cela ne met pas un peu d’eau au moulin de ceux qui vous reprochent d’en faire trop et de n’être que dans la communication ?LE PRESIDENT : D’abord cette rencontre, et je remercie cette dame parce qu’elle m’a accueilli ; était une rencontre qui était en dehors de la presse sauf pour une toute petite partie. Et je vais continuer à rencontrer autant de compatriotes qu’il est possible de pouvoir, dans ma position, visiter. Je vais continuer.Jean-Pierre ELKABBACH : Pourquoi ?LE PRESIDENT : Vous le saurez, vous ne le saurez pas, parce que c’est très important d’entendre justement hors caméra, hors micro, ce que les gens ont à dire.Thomas SOTTO : Non mais c’est de la mise en scène, François HOLLANDE.LE PRESIDENT : Vous pensez que l’on arrive chez une personne sans qu’il y ait des conditions ? Quand je vais chez vous, il y a un certain nombre de conditions, partout il y a des conditions. Dès lors qu’il n’y a pas de caméra, il n’y a pas de radio, il y a toujours une franchise. Moi, je fais confiance à ce qu’est le contact direct. On peut me faire beaucoup de reproches mais sur le contact direct, je sais que les Français savent me trouver.Thomas SOTTO : Merci François HOLLANDE d’être venu sur Europe 1 ce matin.LE PRESIDENT : Merci à vous.Jean-Pierre ELKABBACH : Merci d’avoir répondu à cette invitation et maintenant c’est la Corée.LE PRESIDENT : Et maintenant, je pars dans quelques heures en Corée parce que là-aussi, c’est un pays qui connaît une dynamique très forte et qui aime la France, parce que là-aussi, c’est aussi un trait que je retrouve partout dans le monde.Jean-Pierre ELKABBACH : Vous allez surtout dans les pays qui aiment la France.LE PRESIDENT : Je vais partout, c’est pour cela.Jean-Pierre ELKABBACH : Merci.Publié le 19 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieMOHAMED KACIBonsoir à tous. Merci d’être avec nous sur TV5 MONDE et sur France 24 pour un entretien exclusif avec le Président de la République française, François HOLLANDE. Bonsoir à vous, Monsieur le Président.LE PRESIDENTBonsoir.MOHAMED KACIBonsoir Armelle.ARMELLE CHARRIERBonsoir Mohamed.MOHAMED KACIMonsieur le Président, vous venez d’accueillir à l’Elysée un sommet extraordinaire consacré à la sécurité au Nigeria et plus largement dans les pays voisins de ce pays d’Afrique de l’Ouest, autour de la question en particulier du groupe islamiste Boko Haram. Première question, Monsieur le Président, quelles décisions ont été prises lors de ce sommet ?LE PRESIDENTPourquoi un tel sommet ? Pourquoi en ce moment ? Parce qu’il se produit depuis des mois des actes terroristes très graves, au Nigeria et au Cameroun, et sans doute avec des risques de diffusion dans la région. Pourquoi en ce moment ? Parce qu’il y a eu cet enlèvement de plus de deux cents jeunes filles et il a provoqué une émotion considérable à l’échelle du monde.Nous avions tout de suite engagé un certain nombre d’actions de renseignements, d’informations avec les chefs d’Etat africains. La France s’est impliquée particulièrement avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni. J’ai considéré, avec le Président nigérian, que nous devions prendre des décisions pour l’urgence – retrouver les jeunes filles –, pour lutter contre Boko Haram et pour alerter le monde sur ce que représente ce groupe terroriste.Voilà le sens de ce que nous avions souhaité faire. Ce que nous avons décidé, c’est un plan d’action immédiat pour coopérer sur le renseignement et l’information, retrouver les jeunes filles et lutter contre le groupe Boko Haram.ARMELLE CHARRIERQu’est-ce qui vous a déterminé à agir aujourd’hui ? Ce sommet se tient à Paris. Evidemment on a en tête l’histoire des fillettes… Mais Boko Haram existe depuis longtemps dans la région. Qu’est-ce qui est la force aujourd’hui de l’action française ?LE PRESIDENTD’abord, la France est légitime parce que, justement, elle a une histoire récente dans la région, avec l’intervention au Mali. J’ai des rapports étroits avec le Nigeria qui, jusqu’à présent, n’était pas parmi les pays avec lesquels la France avait le plus de relations en Afrique. Mais nous avons un tel capital de confiance que le Nigeria s’est adressé à nous et à moi en disant : nous avons besoin d’une action rapide, avec des pays comme les Etats-Unis et comme le Royaume-Uni et les pays voisins, pour mettre en œuvre un éventuel plan. Le Président du Nigeria a souhaité que cela se fasse à Paris à mon initiative. C’est fait.MOHAMED KACIMonsieur le Président, quelles sont les dernières informations dont vous disposez, vous et le président du Nigeria, Goodluck JONATHAN, sur le sort de ces jeunes lycéennes ? Elles seraient aujourd’hui 223 aux mains de la secte islamiste. Qu’en est-il ?LE PRESIDENTC’est toujours difficile de parler d’otages. On en a eu, dans cette région, qui ont été capturés, retenus par le même groupe, Boko Haram. Ils ont heureusement été libérés. Mais là, pour les jeunes filles, il y a une volonté qui n’avait pas été exprimée jusqu’à présent dans les enlèvements, celle de les soumettre à l’esclavage, de les vendre, de les « traiter » comme on disait autrefois…Est-ce que nous avons des informations ? Elles sont parfois contradictoires. Nous pensons que les jeunes filles ont été séparées. Nous pensons qu’elles sont restées au Nigeria mais nous n’en avons pas la preuve formelle. Si nous en avions la preuve, nous aurions déjà pu intervenir.Pour l’instant, nous recherchons donc le plus d’informations possibles et c’est le sens de la réunion d’aujourd’hui : coopérer en matière d’informations et de renseignements, centraliser toutes les données et pouvoir, à un moment, engager une action et surtout retrouver ces jeunes filles.ARMELLE CHARRIERAlors justement, puisqu’on est dans l’action de coopération militaire, vous avez parlé de « guerre totale » aujourd’hui contre Boko Haram. Vous avez dit qu’il fallait mener une « guerre totale ». Est-ce que cela veut dire que vous envisagez des opérations militaires communes avec les différents pays qui étaient autour de la table aujourd’hui ?LE PRESIDENTNon. La France n’interviendra pas au Nigeria, tout simplement parce que le Nigeria lui-même  a les forces armées qui sont disponibles et qui sont efficaces…MOHAMED KACIElles sont très critiquées, Monsieur le Président… Les Etats-Unis parlent d’une armée incompétente, voire qui commettrait aussi des crimes comparables à ceux de Boko Haram…LE PRESIDENTNon, je ne pense pas qu’on puisse mettre sur le même plan un groupe terroriste et une armée régulière. C’est justement ces confusions qui créent des excuses pour les groupes terroristes. Il y a une armée au Nigeria. Elle est entraînée, elle est importante. Elle  a du mal, sans doute, à intervenir dans cette partie-là, le nord, dans une région particulière.Nous pouvons lui donner des informations, nous pouvons l’accompagner au sens de la formation, mais il n’est pas question pour la France d’intervenir militairement. Ce que nous avons décidé, c’est militaire au sens où cela peut avoir une conséquence pour l’utilisation de la force, mais c’est d’abord du renseignement, de l’information et de la coordination.Le rôle de la France, c’est aussi de permettre qu’il puisse y avoir une bonne entente entre les pays voisins, parce que s’il n’y a pas une action commune, alors le groupe Boko Haram peut se disperser, franchir les frontières et s’abriter.Enfin nous avons des avions, des RAFALE, qui sont à N’Djamena et qui peuvent survoler – d’ailleurs nous ne sommes pas les seuls à le faire, les Britanniques le font, les Américains aussi… Voilà ce que nous pouvons faire.MOHAMED KACIAlors à ce jour justement, Monsieur le Président, puisque vous parlez de coopération, il y a aussi des critiques sur le manque de coopération entre le Nigeria et le Cameroun. Vous disiez vous-même, en conférence de presse, qu’un expatrié chinois avait été tué aujourd’hui. Est-ce que ce sommet va, selon vous, donner un nouvel élan justement à la coopération notamment entre le Cameroun et le Nigeria ?LE PRESIDENTD’abord une information : il y a eu cette nuit une attaque par Boko Haram d’une entreprise au Cameroun ; elle était essentiellement avec des travailleurs chinois. Il y a eu un soldat camerounais qui  a été tué et il y a eu dix Chinois qui ont été enlevés. Ceci prouve que Boko Haram a la volonté de déstabiliser, non pas simplement le Nigeria, mais toute la région et de s’attaquer à tous les intérêts qui peuvent être présents, quelle qu’en soit la nationalité.  Cela, c’est l’information de la nuit qui montre bien quelle était l’urgence de cette coopération.Alors c’est vrai que le Cameroun et le Nigeria doivent coopérer, parce que ce sont des pays voisins. La partie du nord du Nigeria est aussi le nord du Cameroun. Je rappelle que le nord du Cameroun, c’est là où le père VANDENBEUSCH et la famille MOULIN-FOURNIER avaient été capturés. On sait que c’est une zone particulièrement instable, où Boko Haram peut s’introduire. Il est très important, cela a été le but de cette journée, que Cameroun et Nigeria coopèrent vraiment et se rapprochent autant qu’il est possible.ARMELLE CHARRIERLa France est intervenue sur le continent africain ces derniers temps. Elle est intervenue en Libye, elle est intervenue au Mali, elle est intervenue en Centrafrique… Maintenant se pose la question de Boko Haram. On voit que Boko Haram est lié au terrorisme, à AQMI, vous l’avez vous-même dit aujourd’hui… La question, à un moment donné, c’est : est-ce qu’il ne faut pas s’inquiéter des sources de financement de Boko Haram ? Et si oui, est-ce que vous savez où elles sont ?LE PRESIDENTLa France est intervenue quand elle a été appelée. C’était le cas du Mali. Nous avons retiré l’essentiel de nos troupes du Mali. Il reste mille soldats. Nous sommes intervenus en Centrafrique, et nous y sommes encore, pour séparer des groupes qui s’entre-déchiraient et s’entretuaient. Mais là, il n’est pas question d’une intervention militaire.Je veux être parfaitement clair. Nous mettons à disposition du Nigeria – pour retrouver les jeunes filles et pour lutter contre Boko Haram – nos moyens d’information, de renseignement, des drones, des avions… Mais il n’y a pas de troupes françaises qui sont utilisées. Soyons parfaitement clairs.Vous avez posé une question très importante : par qui sont armés ces groupes ? Et très bien armés ? Et par qui sont-ils financés ? Nous pensons que l’armement vient de Libye. Un chaos s’est introduit après l’intervention qui a été utile mais qui n’a pas été bien accompagnée postérieurement… Ce qui fait que la Libye est, aujourd’hui, dans une désorganisation, pour ne pas dire un chaos.Il y a donc des groupes qui ont récupéré des armes et qui les transmettent à des terroristes, les vendent ou tout simplement sont eux-mêmes des terroristes, notamment au sud de la Libye. Cela a eu des conséquences au Mali, où nous sommes intervenus et nous les avons fait cesser ; mais cela peut avoir la conséquence, au Nigeria, d’armer le groupe Boko Haram.Des financements, il y en a aussi. Ce que nous avons décidé aujourd’hui – et je le ferai également au plan international – c’est de regarder quels sont les transferts d’argent des organisations apparemment humanitaires qui, en fait, aident un certain nombre de groupes qui peuvent se révéler terroristes.MOHAMED KACIMonsieur le Président, à ce sujet – Le Canard enchaîne en parle cette semaine – selon les services secrets français que cite l’hebdomadaire satirique, les Français mais aussi les pays alliés, les monarchies du Moyen-Orient soutiendraient clairement et depuis plusieurs années Boko Haram et les autres mouvements de la région comme AQMI, voire les CHEBAB en Somalie. Que pouvez-vous faire, en la matière, si ces informations s’avéraient exactes ?LE PRESIDENTMoi, je n’ai pas ces informations. Ce que l’on sait, ce que je viens de dire, c’est qu’il y a des organisation qui sont apparemment charitables, humanitaires, qui ont des financements… et qui aident, en le sachant ou en ne le sachant pas, des groupes aux activités terroristes. C’est cela que j’ai immédiatement demandé que l’on puisse vérifier.J’ai d’ailleurs averti les pays du Golfe qui pouvaient, à un moment, pour prodiguer leur générosité, utiliser ces organisations, de cesser – ce qu’elles m’ont dit qu’elles faisaient et qu’elles avaient fait.MOHAMED KACIAlors Monsieur le Président, la France est en première ligne, on le voit encore aujourd’hui, au Nigeria. On ne va pas vous reprocher, cette fois-ci, d’intervenir dans une ex-colonie française puisque c’est un pays anglophone. C’est le plus grand pays d’Afrique, peuplé de 175 millions d’habitants – et cela ne vous a pas échappé – le Nigeria est aujourd’hui la première puissance économique du continent devant l’Afrique du sud. Est-ce que c’est aussi un des éléments qui vous poussent aujourd’hui à agir pour avoir un pied sur ce terrain-là dans la région ?LE PRESIDENTJe suis allé au Nigeria… c’était en février dernier…MOHAMED KACIPour le centenaire du Nigeria…LE PRESIDENT… pour le centenaire. La France y est appréciée, y est considérée. C’est vrai que ce n’était pas forcément, dans notre histoire, un pays avec lequel nous étions liés. Parce qu’il n’y a pas ce passé, la France est justement regardée comme un pays ami qui ne cherche pas des intérêts. Il se trouve néanmoins, vous l’avez relevé, que c’est la première économie du continent africain, c'est-à-dire que c’est la 20e économie du monde.Nous devons y être représentés, cela fait partie de ma responsabilité : pouvoir participer à la croissance de ce pays. Mais en même temps, qu’est-ce que veut Boko Haram ou les groupes terroristes ? C’est déstabiliser cette économie, c'est-à-dire la mettre à genoux parce que, s’il y a des attentats, les investisseurs n’y viennent plus ; s’il n’y a plus d’investisseurs, les technologies ne se développent pas…Cela aurait des conséquences, y compris pour nos propres entreprises. Ce qui se passe au Cameroun, quand une entreprise est attaquée – il y a des entreprises françaises aussi au Cameroun – cela ruine tous les projets de développement. Pour l’intérêt du pays comme pour le nôtre et comme pour le monde, nous devons permettre au Nigeria de se défendre.ARMELLE CHARRIERMonsieur le Président, quittons un instant le Nigeria. La France a été bouleversée, il y a quelques jours, parce que nous avons appris la mort d’une de nos consœurs, Camille LEPAGE, en Centrafrique. Elle avait 26 ans. Le communiqué de l’Elysée dit, en fait, qu’il s’agit d’un assassinat. Est-ce que vous êtes en possession d’éléments pour accréditer cette thèse ?LE PRESIDENTUne enquête est en cours – j’ai d’ailleurs rencontré ceux qui en sont chargés – la justice est saisie. Ces enquêteurs vont se rendre sur place ; l’autopsie a été également réalisée hier. Toute la vérité sera donc faite. Et je l’ai moi-même affirmé et je respecterai cet engagement : nous retrouverons ceux qui ont commis cet acte car c’est un assassinat.J’ai vu la famille aussi. Elle a été admirable – non par la compréhension de ce que faisait leur fille, mais par le soutien de ce qu’elle faisait. Elle était là-bas, en Centrafrique, une jeune fille de 26 ans, pour aller au plus près de l’information. Elle faisait son devoir de journaliste.Si je me suis recueilli devant sa dépouille avec la famille, c’était bien pour marquer que je reconnaissais ce droit essentiel à l’information et les risques que prenaient les journalistes. C’est pourquoi Camille LEPAGE méritait notre soutien – et sa famille, notre solidarité.ARMELLE CHARRIERMonsieur le Président, merciPublié le 05 Janvier 2015Rubrique : Cultes et laïcité, Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et recherche, Egalité des territoires, logement et transports, Egalité et droits de l'Homme, Emploi et travail, Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, Jeunesse, Santé et solidaritéFrance Inter  – Lundi 5 janvier 2015  Patrick COHEN : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Patrick COHEN : Merci d’avoir accepté l’invitation de France Inter à cette première, en direct, je le répète, dans nos studios. Jamais, en effet, un président de la République n’avait participé à une matinale radio dans son entièreté. Nos premiers chroniqueurs questionneurs sont déjà en place, Dominique SEUX, Philippe LEFEBURE, qui dans moins de 10 minutes vont vous parler d’économie et des effets de votre politique, chômage, pouvoir d’achat, croissance. Un premier quart d’heure d’interview, et puis à 7H25 « Pop & Co », Rébecca MANZONI a sauvé sa chronique pour nous parler, pour nous faire écouter Elvis PRESLEY. D’abord, le journal, l’actualité de ce jour, bonjour Hélène FILY.(…)Patrick COHEN : Emission spéciale avec le président de la  République, à suivre également en vidéo sur franceinter.fr. A mes côtés Philippe LEFEBURE, Dominique SEUX, et de l’autre côté du poste, à votre écoute, sans doute, Monsieur le Président, des chômeurs, toujours plus nombreux, ils sont 600.000 de plus depuis le début de votre quinquennat. On va d’abord en entendre quelques-uns, ceux que Véronique JULIA a rencontrés il y a quelques jours sur un forum pour l’emploi des seniors, dans l’Essonne.(…)Patrick COHEN : Reportage de Véronique JULIA. Monsieur le Président, je ne vais pas vous demander de réagir sur ces cas individuels, simplement, est-ce que vous vous sentez responsable, est-ce que vous assumez la responsabilité de cet échec en matière de chômage ?LE PRESIDENT : La réponse est oui. Je suis président de la  République, je ne vais pas dire c’est la faute de l’étranger, c’est la faute de la conjoncture, c’est la faute de la crise. Bien sûr que beaucoup dépend de la situation économique mondiale, beaucoup relève de choix européens, et beaucoup tient à un certain nombre de données que l’on connaît bien, qui sont d’ailleurs en train d’évoluer, sur les taux d’intérêt, la valeur de l’euro ou le prix du pétrole, mais il y a une responsabilité, celle que j’assume. Pourquoi depuis maintenant 2 ans et demi j’ai engagé une politique qui est sérieuse, sur le plan des comptes publics d’abord ? Pour nous mettre le moins en dépendance. Pourquoi j’ai fait le Pacte de responsabilité, pourquoi je l’ai proposé ? Pourquoi j’ai voulu que les entreprises puissent voir leurs charges allégées de 40 milliards, -et une grande partie du Pacte de responsabilité va s’appliquer au 1er janvier-? C’est parce que je pense qu’il est important d’être le plus compétitif possible. Pourquoi j’ai lancé, avec le gouvernement, d’abord Jean-Marc AYRAULT, puis Manuel VALLS, 34 plans industriels ? Pour être plus forts, notamment par rapport à des pays qui nous sont concurrents, et notamment les pays émergents.Patrick COHEN : Et pourquoi ça n’a pas marché jusqu’à présent ? C’est la question.LE PRESIDENT : La question n’est pas pourquoi ça n’a pas marché, ça je l’ai à l’esprit, c’est faire que ça puisse marcher d’ici la fin du quinquennat, et même le plus tôt possible. Nous allons sans doute parler aussi du projet de loi qui est en discussion au mois de janvier, qu’on appelle le projet de loi activité/ croissance ; parce que je vais continuer ; parce qu’il y a deux manières de vouloir faire de la croissance. Attendre, attendre que ça aille mieux, de l’étranger, c’est un choix, ce n’est pas le mien. Tout démolir, pour qu’il n’y ait plus de modèle social français, ce n’est pas mon choix. Ou, au contraire, à partir de ce que nous sommes, de nos capacités et de nos atouts, faire en sorte que nous puissions réussir, et donc prendre toutes les initiatives. Moi je ferai, dans ce quinquennat, tout ce que je pourrai pour que l’emploi, l’emploi des jeunes, l’emploi des seniors, l’emploi en général, puisse être, à l’arrivée, le résultat que j’aurai à présenter.Dominique SEUX : Alors, bonjour Monsieur le Président. Vous avez évoqué un certain nombre de signaux plus favorables, la baisse du prix du pétrole, la baisse de l’euro, les taux d’intérêt. La question est très simple, la question qui se pose ce matin est très simple : est-ce que - on la dit avec un petit sourire, ou on la dirait avec un petit sourire si elle n’était pas si grave – est-ce que la courbe du chômage va s’inverser en 2015, ou, plus précisément, est-ce que le chômage va enfin baisser en 2015 ?LE PRESIDENT : Cette question, j’avais un moment pensé pouvoir y répondre, vous vous souvenez, en disant que, à la fin 2013, si la reprise était là, nous pourrions…Dominique SEUX : Puis en 2014.LE PRESIDENT : Puis en 2014. La réponse a été fournie. Tant que la croissance reste inférieure à 1%, compte tenu de ce qu’est la progression de la population active… Il se trouve que nous avons 800.000 jeunes qui arrivent sur le marché du travail, et il y en a 800.000 qui attendent un emploi, et nous avons les départs à la retraite. Nous avons moins de départs à la retraite que de jeunes qui arrivent sur le marché du travail, donc ça veut dire qu’il y a une montée continue des demandeurs d’emploi, donc il faut créer de l’activité. Les Allemands n’ont pas ce problème. Les Allemands, ils ont plus de personnes qui partent à la retraite que de personnes qui arrivent sur le marché du travail, mais c’est un problème pour eux à moyen terme. Donc, nous, nous devons créer de l’emploi, avoir de la croissance. Donc, la question c’est…Dominique SEUX : Alors, la croissance sera-t-elle suffisante en 2015 pour baisser le chômage ?LE PRESIDENT : … Que je fais tout pour que la croissance soit la plus haute possible en 2015 et en 2016, pour que nous ayons plus de 1 % de croissance, pour l’instant c’est 1 % de croissance, qui nous est attendu, donc je vais faire en sorte, avec l’application du Pacte de responsabilité, avec la loi activité/ croissance, avec le soutien que nous allons apporter à des industries qui sont innovantes, à ce que nous pouvons faire par rapport à la recherche, pour avoir plus de 1 % de croissance en 2015, et, de toute façon, plus encore en 2016. Et si nous avons plus de croissance, nous aurons moins de chômage.Philippe LEFEBURE : Mais aujourd’hui, vous vous en remettez à la seule baisse des charges patronales. Finalement, les dispositifs que vous avez proposés pendant la campagne, les emplois d’avenir, les contrats de génération, n’ont pas donné les résultats escomptés, et maintenant, donc, vous vous en remettez aux patrons finalement. Les dés sont jetés et vous leur dites : « Embauchez, investissez. » LE PRESIDENT : Mais ce n’est pas vrai. Nous avons mis en place ce qu’on appelle les emplois d’avenir, 150.000 ; ils sont là. Nous avons mis en place des emplois aidés, vous savez, pour justement ceux qui sont dans la difficulté. Philippe LEFEBURE : Les contrats de génération, eux, un senior, un jeune, ça, ça ne marche pas vraiment, on va dire ce n’est pas un succès.LE PRESIDENT : Plus les contrats de génération, 35.000, c'est-à-dire un jeune et un senior ; mais on voit bien que ça ne suffit pas. S’il s’agissait, pour lutter contre le chômage, de ne créer que des emplois aidés, ça serait finalement un problème budgétaire. Nous mettrions en place autant d’emplois aidés qu’il y a de demandeurs d’emploi et l’affaire serait réglée. Mais elle ne serait pas réglée du tout. Ce qui crée de l’emploi c’est l’entreprise, donc à partir de là, l’enjeu qui est le mien c’est de faire que nous puissions faire que les jeunes puissent trouver des solutions provisoires, transitoires, les former davantage, que les chômeurs qui sont depuis trop longtemps au chômage puissent être accompagnés – j’entendais un certain nombre de témoignages – c’est ce qui nous est demandé, ce qui est demandé à Pôle emploi : individualiser, personnaliser, accompagner, former. D’ailleurs, à partir du 1er janvier va s’appliquer une grande réforme qui est le compte formation. Chaque personne pourra disposer d’un capital formation, qu’elle soit au travail ou qu’elle soit au chômage, justement pour l’utiliser de manière à se qualifier. Donc, nous allons faire ces politiques-là, et en plus nous donnons aux entreprises la possibilité d’investir et d’embaucher. Mais nous allons vérifier…Philippe LEFEBURE : Elles jouent le jeu assez aujourd’hui ? Les patrons jouent le jeu ?LE PRESIDENT : Parce que, ce que j’avais convenu avec le gouvernement et les responsables patronaux, comme, d’ailleurs, avec les organisations syndicales signataires, c’est qu’il y ait régulièrement une évaluation des négociations autour du Pacte de responsabilité. Pour l’instant, il y a sept branches qui ont signé des engagements en termes d’emplois. Ça représente à peu près 4 millions de personnes concernées -mais pas 4 millions d’emplois, 4 millions qui peuvent effectivement avoir des engagements pour qu’il y ait plus de créations d’emplois. Mais ce que nous voulons, c’est qu’il y ait plus de 50 branches qui puissent signer, que ça puisse couvrir 15, 20 millions de salariés. Donc, je fais une politique qui ne se limite pas au traitement social du chômage, c’est une politique qui doit être dans la durée. Alors je prends mon risque, parce que je pourrais, effectivement parce qu’il y a des échéances dans 2 ans, simplement faire un traitement statistique du chômage, mais enfin je serai vite rattrapé. Ce que je veux, c’est que la  France crée durablement des emplois, et elle n’en créera durablement que s’il y a de la croissance.Dominique SEUX : Mais, que se passe-t-il pour qu’on en soit arrivé là ? La France, quand on regarde les chiffres de croissance 2014,  a une croissance de 0,4 %, l’Espagne 1,4, l’Allemagne 1,5, les Etats-Unis 2,3, et la Grande-Bretagne 3 %. Qu’est-ce qui s’est passé ? Y a-t-il eu une erreur fondamentale de politique économique pour que la France ait finalement un… ? Vous pourriez mentionner l’Italie et le Japon, certes, qui sont moins bons.LE PRESIDENT : Non, je ne vais pas mentionner l’Italie et le Japon, je vais vous parler des dix dernières années. Vous les connaissez les dix dernières années, vous avez un journal économique, donc vous savez quelle est la tendance. La tendance c’est quasiment 0 dans tous ces pays-là, sur les dix dernières années, Grande-Bretagne compris, compte tenu de la récession qui s’est produite.Dominique SEUX : Mais enfin, ils ont repris plus la main que nous !LE PRESIDENT : Ils sont en tendance, sur les dix dernières années, 0. Il y a une reprise plus forte parce qu’ils ont eu une récession plus forte. Mais, je ne vais pas…Dominique SEUX : Y a-t-il eu une erreur de politique économique depuis 2 ans ?LE PRESIDENT : Mais enfin, on revient d’où ? On avait des déficits plus élevés que les autres ; on avait une compétitivité plus dégradée que les autres. Je dois rappeler que quand je suis arrivé, la balance commerciale était en déficit de 60 milliards d’euros, que l’endettement était autour de 1 500 milliards, que le déficit était supérieur à 5 % ? Alors ce n’est pas parce que j’ai été élu que d’un seul coup tout ça s’est envolé. Alors, il faut travailler, et c’est ce que je fais avec l’ensemble du gouvernement, avec l’ensemble des acteurs économiques, parce qu’on ne réussit pas. Mais, vous avez raison, la France ne peut pas en rester à une croissance molle, et si on laissait les tendances se faire ça serait une tendance, effectivement, à la stagnation.Patrick COHEN : Alors, question à présent sur ce qu’on appelle la loi Macron.Philippe LEFEBURE : Vous, vous en attendez quoi précisément ? Vous avez dit « un coup de jeune », mais ça ne suffit pas. A court terme, vous en attendez quoi en termes de pouvoir d’achat et d’emploi, de cette loi ?LE PRESIDENT : Qu’est-ce que c’est que cette loi, d’abord, parce qu’elle surgit…Philippe LEFEBURE : On en a beaucoup parlé.LE PRESIDENT : On en a beaucoup parlé, avec beaucoup, parfois, ou d’attentes exagérées, ou de fantasmes non avérés. C’est quoi ? C’est tout ce qui peut stimuler l’activité. Il y a suffisamment de freins, de toutes sortes, de contraintes multiples, qui empêchent qu’on tire tout le bénéfice des atouts des Français, et notamment, d’ailleurs, des plus jeunes. Les professions réglementées, ça fait combien de temps qu’on parle de ce sujet ? 50 ans, qu’on dit : « Il y a de moins en moins de professionnels des droits et il y a de plus en plus de Français, et les tarifs sont… »Philippe LEFEBURE : Oui, mais c’est 5 % de l’activité, ce n’est pas suffisant, ce n’est pas décisif, évidemment, pour créer de l’activité.LE PRESIDENT : Vous avez raison, ce n’est pas visible, on ne va pas s’arrêter là, on ne voit pas une loi sur les professions réglementées ; il y a ça, les tarifs de ces professions seront régulés. Premier point. Ensuite, deuxième sujet, il a tout ce qui a trait aux marchés, aux concurrences, qui sont souvent faussés dans notre pays. Par exemple, pourquoi il n’y avait pas de transports par car dans notre beau pays de France ? Non pas parce qu’il n’y a pas de cars, non pas parce qu’il n’y a pas de besoins ; parce qu’il y avait des réglementations qui l’empêchaient. Il y a à peu près 100.000 personnes qui se transportent par car, en France, il y en a 8 millions en Allemagne, 8 millions.Patrick COHEN : On a aussi l’un des meilleurs réseaux ferrés d’Europe, Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Exactement. Oui, mais enfin, on a un meilleur réseau ferré qui ne satisfait pas tous les besoins et toutes les clientèles.Patrick COHEN : Toutes les demandes, oui.LE PRESIDENT : Quand vous voulez aller de Clermont-Ferrand à Périgueux, même avec un bon réseau ferré, ce n’est pas facile. Des fois, on vous demande même de remonter vers Paris. Donc, alors, qu’est-ce qu’il faut…Patrick COHEN : Mais si vous voulez aller de Paris à Lyon et que vous prenez le car plutôt que le train, ce n’est pas un bilan écologique formidable non plus !LE PRESIDENT : Ce n’est pas vrai, d’abord, et deuxièmement ça vous coûte 4 fois moins cher, je me permets de le souligner. Ça coûte quand même, quand on est une famille… de savoir ce qu’on a à faire. Donc, ce que je veux dire, c’est que chacun fera son choix, et sans mettre en cause, bien sûr, le service public ferré, mais ça va générer de l’activité supplémentaire, et, surtout, satisfaire davantage de…Dominique SEUX : Mais l’ouverture des magasins le dimanche… LE PRESIDENT : L’ouverture des magasins le dimanche, on en parle depuis combien de temps de l’ouverture des magasins le dimanche ? Ça fait partie de ce…Patrick COHEN : C’est surtout votre prédécesseur qui en parlait… LE PRESIDENT : Qui ne l’a pas fait ! Donc on a veillé à ce qu’il y ait un principe, le principe, c’est, aujourd’hui, il y a cinq dimanches possibles, il y en aura douze… Philippe LEFEBURE : C’est votre souhait, douze… LE PRESIDENT : Ce n’est pas mon souhait, c’est le projet de loi. Donc… Philippe LEFEBURE : Vous souhaitez que ça reste à douze ? Parce qu’il y a des discussions au sein de la majorité. LE PRESIDENT : Oui, oui, mais attendez, attendez, il faut qu’on soit bien clair. Cinq, douze demain, sept à la disposition des maires, on n’impose rien, ce sont les maires qui décideront, les maires de France. Et puis, il ne peut pas y avoir d’ouverture le dimanche, parce que le dimanche, c’est un jour particulier dans notre pays, même s’il y a beaucoup de Français qui travaillent déjà le dimanche, beaucoup. Vous avez la presse, les personnels hospitaliers, les personnels de transport, les ouvriers qui sont aux 3/8, bon, très bien. Donc il va y avoir une disposition particulière qui va être… Il ne peut pas y avoir d’ouverture le dimanche s’il n’y a pas une compensation, donc un accord entre les employeurs et les organisations syndicales dans l’entreprise ou dans la branche, pour qu’il y ait ouverture. Ensuite, il y a ce qu’on appelle les zones économiques internationales, Paris en est une. Enfin, il y en a d’autres : les zones touristiques. Personne ne peut comprendre que lorsque des touristes viennent à Paris ou ailleurs dans une zone touristique, les magasins, certains magasins dans certains quartiers ne soient pas ouverts… Philippe LEFEBURE : Et ça, vous y tenez ? Parce que la maire de Paris n’y est pas très favorable. LE PRESIDENT : J’y tiens, comme la maire de Paris pense que c’est très important que d’avoir la capacité d’avoir des musées ouverts, ils le sont, et d’avoir des grands magasins qui peuvent l’être pour permettre qu’il y ait plus de produits qui soient vendus, plus d’emplois. Mais là aussi, c’est à la fois une loi de liberté, on n’empêche personne, ceux qui ne veulent pas ouvrir n’ouvriront pas, et en même temps, c’est aussi une loi de progrès, parce que les salariés qui vont être concernés seront, d’abord, volontaires, et seront davantage payés. Mais la loi dite Macron, ce n’est pas seulement ça. C’est aussi le contrôle des tarifs autoroutiers, c’est aussi l’amélioration de la liquidation… Dominique SEUX : Les licenciements facilités également ? LE PRESIDENT : C’est aussi la réforme du conseil des prud’hommes. Parce que, qu’est-ce qui se passe aujourd’hui avec le conseil des prud’hommes ? Il  faut attendre 16 mois, 16 mois, parfois 25 mois, pour un salarié, pour avoir l’indemnisation à laquelle il a droit. Dominique SEUX : La loi pour l’employeur facilite les licenciements également, Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Ça peut être deux, trois ans d’inquiétudes pour savoir ce qui peut se passer. La loi ne facilite pas le licenciement, la loi va faire en sorte qu’il puisse y avoir un ordre différent des licenciements, une plus grande liberté pour que ce ne soit pas toujours les jeunes ou toujours les seniors qui soient ceux qui sont sacrifiés. Dominique SEUX : Vous pensez qu’en France, on n’embauche pas assez parce qu’on a peur de licencier ? Ça, c’est le MEDEF qui le dit souvent, le patronat. LE PRESIDENT : Ce n’est pas que le MEDEF. On interrogerait aujourd’hui bon nombre de PME… Dominique SEUX : Vous êtes d’accord avec ça ? LE PRESIDENT : Il y a une appréhension, qu’est-ce qui fait que… Dominique SEUX : On a peur d’embaucher ? LE PRESIDENT : Qu’est-ce qui fait que les embauches, quand elles se font, se font essentiellement par intérim et par contrat à durée déterminée ? Pourquoi ? Pas parce que ça fait plaisir au salarié, ça lui met une précarité de plus, mais parce que les employeurs ont peur de ne pas pouvoir licencier. Il ne s’agit pas de leur permettre de licencier, dans n’importe quelles conditions, mais quand ça ne va pas, quand il y a une difficulté économique, il faut que les règles soient assouplies. Et que ça ne puisse pas durer longtemps, parce que ça va pénaliser le salarié, et pénaliser l’entreprise. Patrick COHEN : On reviendra tout à l’heure dans le quart d’heure politique sur les divisions de la majorité provoquées autour de la loi Macron. LE PRESIDENT : Mais moi, je ne veux pas parler. On en parlera tant que vous voudrez, ce qui compte, c’est que le pays se rassemble sur ce qui doit être l’enjeu majeur ; c’est ce que j’ai dit le 31 décembre : est-ce qu’on est un pays qui avance ? Est-ce qu’on est un pays qui a de l’audace ? Est-ce qu’on est un pays qui regarde lucidement la réalité et qui se dit : « Qu’est-ce qu’il faut changer ? » Tout à l’heure, monsieur GRAZIANI disait : « Qu’est-ce qu’on doit changer ? » Je changerai tout ce qui bloque, empêche, freine et nuit à l’égalité et nuit au progrès, c’est quand même assez simple. Je prendrai de ce point de vue-là tous les risques, parce que je ne peux pas prendre la moindre responsabilité de ne pas avoir mis en œuvre une politique que j’estime juste ; plus d’emplois, plus protectrice pour les salariés, et plus… Patrick COHEN : Il y a beaucoup de projets sur lesquels vous avez renoncé justement à changer. LE PRESIDENT : Lesquels ? Patrick COHEN : Eh bien, la réforme fiscale par exemple. LE PRESIDENT : Vous plaisantez ! Patrick COHEN : Eh bien, non, je ne plaisante pas ! LE PRESIDENT : Prenons la réforme fiscale. Vous êtes à quel niveau de revenus ? Non, mais je ne vais pas répondre à votre place, mais… Patrick COHEN : Non, non, mais la question porte sur la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG avec le prélèvement à la source, constat que vous aviez fait pendant la campagne présidentielle à propos – pardon de le citer – des remarques et des constats de Thomas PIKETTY, qui a démontré que les ménages modestes supportaient des taux effectifs d’imposition plus élevés que les plus riches. LE PRESIDENT : Les ménages modestes vont payer moins d’impôts dans le cadre de la réforme que le gouvernement a lancée déjà pour 2014, puis, pour 2015. Puisque la première tranche d’imposition du barème de l’impôt sur le revenu va être supprimée. Patrick COHEN : Ce n’est pas une réforme cela ? LE PRESIDENT : Cela va permettre à neuf millions de personnes – si ce n’est pas une réforme, vous me direz ce que c’est – de payer moins d’impôts. Deuxièmement, la tranche supérieure de l’impôt sur le revenu, elle a été portée à 45%. Il y a eu également l’harmonisation des revenus du travail, de l’imposition des revenus du travail avec les revenus du capital, première condition pour que justement, il puisse y avoir une équité entre les prélèvements. Troisièmement, les dividendes ont été imposés davantage, y compris dans la distribution par rapport aux bénéfices réinvestis. Donc la réforme fiscale, elle est engagée. La modulation des allocations familiales, qu’est-ce que c’est sinon une forme de réforme fiscale ? Dominique SEUX : Mais le ras-le-bol a concerné aussi les autres Français qui ont payé davantage d’impôts et qui vont continuer à en payer. LE PRESIDENT : Lesquels ? Dominique SEUX : Eh bien, ceux qui sont au niveau supérieur de revenus. LE PRESIDENT : Pourquoi en paieraient-ils davantage ? Dominique SEUX : Eh bien, parce que les impôts ont été augmentés depuis 2012 ! LE PRESIDENT : Non, mais là, pourquoi en paieraient-ils davantage à partir de cette année ? Dominique SEUX : Ça ne baisse pas, donc ça reste à un niveau très élevé. Est-ce que ça va, d’ici 2017, baisser ou pas, ou ça va rester au niveau très élevé, atteint aujourd’hui, avec le ras-le-bol fiscal dont on a parlé ? LE PRESIDENT : Là aussi, j’ai pris un engagement, qui est de ne pas augmenter les impôts, de ne pas créer de nouveaux impôts à partir de 2015, c’est clair. Il y aura des contribuables qui paieront moins, notamment les couches moyennes et modestes, celles qui sont sur la première tranche de l’impôt sur le revenu. Ça fait neuf millions de personnes, avec les conséquences que ça peut avoir sur les autres tranches. Donc il n’y aura aucune augmentation de prélèvements supplémentaires. Parce que, pourquoi je prends cette décision ? Parce que c’est vrai que depuis des années, des années, -ce n’est pas la gauche qui a augmenté les impôts, elle a pris sa part, j’en conviens-, mais enfin, depuis des années, on était à 45% de la richesse nationale sous forme de prélèvements obligatoires. Donc maintenant que nous avons rétabli une partie, une partie seulement de nos finances publiques, maintenant que nous avons lancé un plan d’économies de cinquante milliards, -qui s’est appliqué d’ailleurs, qui va s’appliquer pour cette année, à hauteur de 21 milliards-, il n’y a pas de raison de demander des prélèvements supplémentaires aux Français. Dominique SEUX : Mais si les choses s’améliorent, la priorité ira où, à la baisse des déficits ou à la baisse des impôts, pour les prochaines années ? Philippe LEFEBURE : Si la croissance est un peu supérieure à ce que vous avez escompté ? LE PRESIDENT : Si la croissance est un peu supérieure, ça ira à la réduction des déficits. Pourquoi ? Patrick COHEN : Pas aux impôts. LE PRESIDENT : Parce que nous avons besoin de nous désendetter. Et puis ensuite, si ça se confirmait en 2016 ou en 2017, si on avait une croissance à ce moment-là plus forte, qui serait d’ailleurs bénéfique en termes d’emplois, nous verrions ce que nous pouvons faire en termes de baisses de prélèvements. Mais d’abord, la réduction des déficits dès lors que nous avons arrêté l’augmentation des prélèvements. Patrick COHEN : Merci Dominique SEUX. Merci Philippe LEFEBURE. D’autres questions politiques à suivre à 07h38, avec Léa SALAME et Thomas LEGRAND. Mais tout de suite, à 07h27, on va marquer une pause musicale, comme chaque matin, ici même, avec Rebecca MANZONI, Monsieur le Président, vous restez avec nous pour écouter « Pop and Co » ? LE PRESIDENT : Mais volontiers, je suis venu pour ça ! Patrick COHEN : A la bonne heure !…//… Patrick COHEN : Avec François HOLLANDE et à mes côtés pour ce deuxième quart d’heure d’interview Léa SALAME et Thomas LEGRAND. On a parlé tout à l'heure d’économie, Monsieur le Président. Vous avez fait le choix d’une politique, pas seulement la loi Macron, qui divise profondément votre majorité et suscite des oppositions croissantes, et qui trouble une bonne partie de l’électorat de gauche, celui qui vous a élu en 2012. Je voudrais vous faire entendre une phrase qui vous avait valu des acclamations au Bourget, non pas celle que tout le monde connaît, “Mon ennemi, c’est la financeˮ, mais la phrase qui précède : Déclaration de Monsieur le Président de la République, discours du Bourget : “Il n’y a jamais, je dis bien jamais, une seule politique possible, quelle que soit la gravité de la situation. L’histoire n’est pas l’addition de fatalités successives. Elle nous enseigne qu’il y a toujours plusieurs cheminsˮ. Patrick COHEN : “Il y a toujours plusieurs cheminsˮ, extrait du discours du Bourget en janvier 2012. Avec-vous la conviction absolue, la certitude, d’avoir fait les bons choix et des choix de gauche ?   LE PRESIDENT : Il y a toujours plusieurs chemins, c’est une phrase qui me paraît essentielle dans la vie politique, pour que les démocraties existent. Il n’y a jamais une politique et une seule qui pourrait être définie quelles que soient les majorités. Heureusement ! Est-ce que j’ai pris le bon chemin ? Nous le verrons à la fin parce qu’un chemin, c’est là où il conduit et je fais tout pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de mon quinquennat. Est-ce que c’est un chemin de gauche ? C’est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner autant de force qu’il soit possible à notre économie sans mettre en cause les valeurs républicaines et le modèle social. On a évoqué deux réformes très importantes sur le plan social. Celle sur les comptes formation qui permet la formation sur toute la vie, c’est un grand choix de gauche. Pas simplement dans l’école mais tout au long de son existence, de pouvoir se qualifier après des périodes qui peuvent être difficiles ou, au contraire, des périodes de promotion. La deuxième réforme, le compte pénibilité, va faire qu’à partir du 1er janvier - c'est-à-dire déjà depuis trois jours – il va y avoir pour ceux qui travaillent la nuit, pour ceux qui sont aux 3-8, un certain nombre de points qui pourront être validés et leur permettront ou d’avoir une formation supplémentaire, ou de partir en retraite progressive avec des mi-temps, ou d’avoir des gains de trimestre pour leur retraite. C’est quand même une grande réforme de gauche ! Patrick COHEN : Si les chefs d’entreprise le veulent bien. LE PRESIDENT : Effectivement, vous avez raison. Il ne s’agit pas de faire des réformes qui soient inapplicables. J’ai entendu ce qui a été dit par les entreprises, par les plus petites : il faut que ce soit simple comme système. Avec les partenaires sociaux, je m’y engage, ça va être simple. Si c’est encore trop compliqué, ce sera simplifié parce que ce n’est quand même pas dur de savoir qui travaille la nuit, qui travaille aux 3-8 ou qui est dans une situation particulièrement exposée aux fléaux et aux risques, notamment à l’extérieur. Enfin, ça c’est une loi de gauche et une loi de progrès. Patrick COHEN : Et la loi Macron ? “Une régressionˮ, dit Martine AUBRY à propos du travail du dimanche, “un grand bond en arrièreˮ pour Cécile DUFLOT. LE PRESIDENT : Essayons de regarder. J’ai essayé de le faire avec ceux qui m’ont interrogé sur le plan économique. Est-ce qu’améliorer la vie des entreprises, simplifier les modes de construction sans mettre en cause l’environnement ? Est-ce qu’ouvrir des professions qui sont fermées ? Est-ce que faire que des tarifs soient maintenant contrôlés ? Est-ce que permettre qu’on puisse travailler dans certaines conditions le dimanche, lorsqu’il y a un accord entre partenaires sociaux pour mieux rémunérer… Patrick COHEN : Le travail du dimanche n’est pas un marqueur de gauche ? Ce n’est pas un choix de société, comme le dit Martine AUBRY ?  LE PRESIDENT : Aujourd'hui, il y a des personnes qui travaillent le dimanche. Si j’étais supposé vouloir faire une politique de progrès, j’interdirais purement et simplement le travail le dimanche ? Mais enfin, qui peut l’imaginer ! Thomas LEGRAND : Mais Monsieur le Président, ce n’est du tout le discours que vous avez tenu pendant la campagne. Les mots que j’ai écoutés et que tout le monde a entendus tout à l'heure dans la première partie, que vous prononciez sur le travail du dimanche, sur l’assouplissement des procédures de licenciement, est-ce que vous pensez – c’est une question de philosophie politique – que vous auriez pu gagner en tenant le discours que vous tenez aujourd'hui ? Le discours qui correspond à cette politique et qui n’était pas du tout le discours de la campagne en 2012 ? LE PRESIDENT : Ce n’est pas vrai. J’ai gagné la campagne présidentielle de 2012… Thomas LEGRAND : Pas en tenant ce discours. LE PRESIDENT : Si, en tenant le discours parce que le discours du Bourget, vous pouvez le lire du début jusqu’à la fin, c’est l’idée… Thomas LEGRAND : Vous ne seriez pas à vingt pourcent, Monsieur le Président. Vous ne perdriez pas toutes les élections partielles et intermédiaires si les gens se retrouvaient dans votre action. Je ne dis pas que votre action est mauvaise, on verra à la fin comme vous l’avez dit, mais est-ce qu’il ne serait pas bon maintenant de raccorder les mots aux faits ? De dire ce qu’on va faire et de faire ce qu’on a dit ? LE PRESIDENT : Je vais dire ce que je fais et faire ce que je dis. Sur ce que vous appelez… Thomas LEGRAND : Personne n’a voté pour cette politique pour l’instant… LE PRESIDENT : Mais parce qu’elle n’existait pas ! Thomas LEGRAND : Généralement, on le dit avant les élections. LE PRESIDENT : Tout faire pour que l’on puisse libérer de la croissance, cela me paraît être un bon principe… Thomas LEGRAND : J’ai bien compris, mais vous êtes d’accord que, généralement, on dit cela avant les élections ? LE PRESIDENT : Est-ce que la campagne s’est faite sur l’ouverture des professions réglementées ? Sur les transports par autocars ? Sur le fait qu’on allait améliorer le fonctionnement des prudhommes ? Thomas LEGRAND : Non, mais puisque c’est ce que vous faites, on aurait pu imaginer que vous parleriez de tout cela pendant la campagne… LE PRESIDENT : J’ai fait le choix dans la campagne de dire : “Nous allons tout donner, tout donner pour l’emploiˮ. Aujourd'hui, je devrais dire : “Vous savez, je n’en ai pas parlé en 2012, alors je suis désolé et je laisse passer mon tour“ ? Puisque je ne l’avais pas dit, je ne le ferai pas ? Non, je n’ai pas cette conception-là. Il y a trop d’urgence, il y a trop de besoins, il y a trop d’exigences. Je demande à être jugé – vous avez raison – sur les résultats et sur la conformité à ce que j’ai dit en termes de philosophie. Ce que j’ai dit, en termes de philosophie, c’est que cela soit juste. Démontrez-moi qu’un seul de mes choix n’a pas été fondé sur la justice.Léa SALAME : Pourtant, il y a un certain nombre de vos députés, des députés de la majorité, des députés de gauche, des députés écologistes, qui ne vont pas voter cette loi Macron. En revanche, un certain nombre de députés de droite applaudissent et ont annoncé leur intention de voter cette loi en disant : “Elle va dans le bon sens, l’UMP aurait pu la faireˮ. Est-ce que vous vous réjouissez qu’ils la votent ? Est-ce que c’est une preuve que les frontières entre la droite et la gauche sont en train d’exploser ? Est-ce que c’est juste la preuve que vous vous êtes trompé de majorité ?  LE PRESIDENT : D’abord, on verra ce que donnera la majorité. J’entends quelques voix, mais vous entendrez celles, plus nombreuses encore, de ces parlementaires qui disent qu’ils vont voter ce texte. En tout cas, ils vont le discuter. Pour l’instant, il n’a pas été encore présenté devant l’Assemblée nationale. Ce sera le 26 janvier. Nous verrons bien à ce moment-là, quand on aura regardé toutes les dispositions qui vont toutes dans le sens de la liberté. Plus de liberté et plus de justice, pourquoi ne pas le voter ? Quelle est la raison qui ferait qu’un député de gauche pourrait ne pas voter ce texte ? Le travail le dimanche ? Thomas LEGRAND : Parce qu’il n’a pas été élu là-dessus. LE PRESIDENT : Franchement, votre histoire de : “On n’a pas dit tout ce qu’on avait à dire en 2012, donc on ne doit rien faire jusqu’en…ˮ Patrick COHEN : Non, vous avez dit le contraire ! Vous avez parlé de préserver le principe du repos dominical. LE PRESIDENT : Il est préservé. Regardez ce que l’on fait. Il y a cinquante-deux dimanches – je ne vous apprends rien – dont douze possibles (il y en a cinq aujourd'hui). Thomas LEGRAND : Il suffisait de le dire avant, c’est tout. Cela aurait été mieux accepté. LE PRESIDENT : Vous avez fait cette remarque, vous n’allez pas la faire en boucle pendant toute l’émission ! Je vous donnerai toutes mes œuvres complètes pour que vous soyez bien au clair sur ce que j’ai dit et ce que je n’ai pas dit. Thomas LEGRAND : D’accord. Est-ce que le congrès du Parti socialiste va avaliser cela ? LE PRESIDENT : Attendez ! Vous me parlez du congrès du Parti socialiste, je vous parle de la loi. Pour aller jusqu'à douze dimanches, il faudra avoir un accord entre syndicats et employeurs pour ouvrir le dimanche et une compensation. C’est donc une loi de liberté et une loi de progrès. Pourquoi ce ne serait pas voté ? Après vous me dites, et vous avez raison, qu’il pourrait y avoir des députés de droite, vous vous rendez compte... Léa SALAME : Est-ce que vous vous en réjouissez ? LE PRESIDENT : Il pourrait y avoir des députés de droite. Pour l’instant, ils doivent être trois ou quatre, qui pourraient voter le texte. Mais je me dis : “Pourquoi il n’y aurait pas plus de députés encore qui pourraient voter ce texte ?ˮ Parce que quand il s’agit de réduire les délais pour les prudhommes, qui peut être contre ? Expliquez-moi qui, aujourd'hui, peut accepter qu’on mette deux ans avant de répondre à un salarié qui a été licencié ou à un employeur qui voit son droit de licenciement contesté ? Pourquoi on lui impose deux ans ? Patrick COHEN : Cela veut dire qu’il y a de l’idéologie chez les opposants de gauche à cette loi ? Il y a des préjugés ? LE PRESIDENT : Je vous parle de la gauche comme de la droite. Je crois que la droite nous dit : “Il faudrait aller beaucoup plus loinˮ, mais qu’est-ce qu’elle a fait ? Ou plus exactement, qu’est-ce qu’elle n’a pas fait ? Léa SALAME : Non, elle dit : “On aurait pu la faireˮ. Elle dit : “Cette loi Macron, on aurait pu la faireˮ. LE PRESIDENT : Ils ne l’ont pas faite. S’ils veulent approuver un certain nombre de choses… La gauche se dit : “Est-ce que cela doit être favorable à l’emploi ?ˮ Si c’est favorable à l’emploi et si c’est juste socialement, pourquoi la gauche ne la voterait pas ? Elle peut avoir ses peurs – et j’entends les peurs, les inquiétudes – en se disant : “Si on ouvre tous les dimanches, ce n’est pas acceptableˮ. Ce ne sera pas accepté ! Ils peuvent avoir la peur de se dire : “Si – et c’est ce qu’exprimaient certains par rapport au droit de l’environnement – si on simplifie trop, est-ce que cela ne va pas être contraire aux protections ?ˮ Je vais vous dire quelque chose : à force de chercher la perfection, le meilleur logement ne se fait jamais, le meilleur projet ne se réalise jamais, le meilleur emploi ne se crée jamais. Ce que je veux, c’est créer les conditions pour qu’on puisse aller plus vite. Pourquoi ce serait bien quand c’est long ? Léa SALAME : Monsieur le Président, cette loi Macron est-elle si capitale, si majeure à vos yeux que vous pourriez envisager, pour la première fois de votre quinquennat, de passer en force si vous n’avez pas la majorité ? LE PRESIDENT : Pourquoi ? J’ai la même méthode depuis le début de ce quinquennat, la même, qui est de faire un dialogue avec le Parlement pour permettre que des améliorations puissent être apportées, que des corrections puissent éventuellement être données… Et puis ensuite, il y a un vote. Je n’ai pas à présupposer qu’il serait tellement difficile qu’il conviendrait d’utiliser des procédures contraignantes.Léa SALAME : Vous êtes confiant ?LE PRESIDENT : Je suis confiant parce que, vous le voyez, ce n’est pas la loi du siècle, la loi Macron. Il y a beaucoup de lois, on va voir la loi Santé… Léa SALAME : Ce n’est pas la loi du siècle ? LE PRESIDENT : Ce n’est pas la loi du siècle. On ne fait pas une loi qui, d’un seul coup, va changer la réalité. C’est une loi pour le siècle prochain, c'est-à-dire que c’est une loi qui va donner plus de ‟coup de jeuneˮ, de renouvellement, de facilités... Pourquoi ne pas se donner tous les atouts pour avancer ? Il y aura d’autres textes, on ne va pas s’arrêter là, parce que je ne pense pas qu’une seule loi va régler le problème de l’économie française. Patrick COHEN : Question sur votre engagement écologique à quelques mois de la conférence de Paris sur le climat, événement important. Thomas LEGRAND : Vous êtes devenu écologiste, en tout cas vous affirmez cette priorité. Mais il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour et en écologie c’est tout à fait pareil. Pour la transition écologique, il faut des moyens. Par la fiscalité ? Non, puisque vous avez reculé sur la taxe poids-lourds. Par l’emprunt ? Non, parce qu’il y a une grosse dette. Par l’effort budgétaire ? Non plus. Toutes les lois et les quarante milliards d’économies ne se feront pas avec des conditionnements écologiques. Quelles sont les dispositions très concrètes qui vont nous prouver que votre engagement écologique n’est pas que des mots ? LE PRESIDENT : Il ne vous a pas échappé qu’il y a la discussion d’une loi sur la transition énergétique. Elle a été saluée et votée d’ailleurs très largement à l’Assemblée nationale. Elle va permettre de faire davantage d’économies d’énergie, de permettre aux Français résidant ici de pouvoir avoir des crédits d’impôts pour leurs travaux d’isolation thermique. On va avoir plus de renouvelables ; le nucléaire va être plafonné ; il va y avoir ce qu’on appelle l’économie circulaire, c'est-à-dire l’utilisation des déchets qui va être encouragée ; on va lutter beaucoup plus efficacement contre les émissions de gaz à effet de serre ; on a introduit une contribution carbone qui s’applique d'ailleurs à partir du 1er janvier ; la loi sur la biodiversité va être votée justement pour éviter qu’un certain nombre d’espèces, de faune comme de flore, puisse disparaître.La France est exemplaire dans sa politique écologique. Elle l’est parce qu’elle va accueillir, vous avez raison de le rappeler, la conférence sur le climat. Vous pensez que si je n’avais pas suffisamment d’arguments, je pourrais convaincre les autres, les Chinois (27 % des émissions de gaz à effet de serre) les Américains (15 % des émissions de gaz à effet de serre) ? Que si je n’avais pas d’arguments à faire valoir, j’aurais pu convaincre les Européens qui se sont mis sur nos objectifs ? Non. Il faut être exemplaire. Léa SALAME : Est-ce que vous allez fermer Fessenheim ? LE PRESIDENT : J’ai pris cet engagement que, dans le cadre du plafonnement du nucléaire, il y aurait la fermeture de Fessenheim. Léa SALAME : Quand est-ce que vous allez fermer Fessenheim ? LE PRESIDENT : Les procédures sont en cours et les études sont lancées. Thomas LEGRAND : Et Notre-Dame-des-Landes doit-il se faire ? LE PRESIDENT : Notre-Dame-des-Landes ? Comme si cela réduisait la politique écologique du pays ! Thomas LEGRAND : Pas du tout, c’est un marqueur aussi. LE PRESIDENT : “C’est un marqueurˮ… C’est d’abord un projet d’investissement. C’est un aéroport. Cet aéroport, il est lancé depuis des années. Thomas LEGRAND : C’est une logique économique aussi. LE PRESIDENT : Vous ne devez jamais prendre l’avion, j’imagine... De Nantes, sûrement pas ! Mais il y a des gens qui veulent prendre l’avion, monsieur LEGRAND, cela existe ! Il y a des gens qui veulent prendre le train, des gens qui veulent prendre l’autocar, des gens qui veulent prendre leur voiture. Il faut essayer de les mettre dans les transports les plus écologiques, j’en conviens. Ce projet est lancé depuis des années. Il est contesté, il y a des recours. Tant que les recours ne sont pas épuisés, le projet ne peut pas être lancé. Quand les recours seront épuisés, le projet sera lancé. Patrick COHEN : Question à présent sur ce qu’on pourrait appeler les crispations de la société française. Léa SALAME : Monsieur le Président, en dehors du chômage et de la crise économique, est-ce que vous diriez que la France traverse aussi aujourd'hui une crise identitaire ? LE PRESIDENT : Oui, depuis longtemps. Oui, elle est grave. Oui, elle pèse lourdement. Parce que l’environnement est plus menaçant et qu’il faut avoir les nerfs solides, la pensée ferme et une forme de conviction républicaine. Ce n’est pas un débat, malgré tout, nouveau. Il a toujours existé. Léa SALAME : Ce n’est pas un débat nouveau, mais il est aigu depuis que vous êtes arrivé, depuis trois ans. Jamais les Français n’ont été aussi pessimistes, jamais ils n’ont eu aussi peur, jamais ils n’ont eu autant le sentiment de déclassement.LE PRESIDENT : Attendez, ne confondons pas tout ! Il y a toujours eu, dans notre vieux et grand pays qu’est la France, ceux qui pensaient que c’en était fini du destin national, que c’était terminé, qu’il fallait fermer la porte, qu’on n’était plus une nation, qu’on était comme la flamme d’une bougie qu’un vent mauvais allait éteindre. La littérature en est pleine encore en ce moment.Et puis il y a ceux – plus nombreux heureusement dans toutes les périodes de l’histoire – qui ont toujours considéré que la France devait avancer, devait tenir bon, avait des valeurs, avait des principes ; que quand elle vivait des menaces, quand elle rencontrait des ennemis (et il y en a), elle devait les affronter, non avec les armes de la peur, mais avec les armes de la force républicaine…Léa SALAME : Pourquoi vous n’avez pas réussi à trouver les mots pour rassurer les Français, qui ont peur et qui sont tentés par des thèses déclinistes, par des thèses réactionnaires ? Pourquoi est-ce que la parole progressiste vous ne l‘avez pas assez portée monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Je la porte…Léa SALAME : Pourquoi vous ne les avez pas rassurés ?LE PRESIDENT : Je la porte devant vous mais d’abord il faut être lucide. Il y a des raisons de voir des menaces graves autour de notre pays, dans notre pays. Il faut dire la vérité, il y a des menaces… Léa SALAME : Lesquelles ? LE PRESIDENT : Les menaces terroristes. Elles existent, on démantèle tous les jours des filières terroristes, on empêche des attentats. Cela c’est la réalité, il ne faut pas la nier. Il y a aussi… Léa SALAME : Cela entraîne des crispations identitaires ça ? LE PRESIDENT : Cela entraîne en tout cas des peurs, on peut les entendre, on peut les voir. Il s’est passé des faits divers extrêmement graves, avec ce qui s’est produit lors d’une agression d’un commissariat ou quand un véhicule conduit par un exalté ou un fou fonce dans la foule et tue. Ces phénomènes, ils existent. Je ne vais pas dire : « écoutez ! Il ne faut rien voir ». Comment y répondre ? En nous opposant les uns les autres ? En montrant une religion en particulier et en la stigmatisant ? Léa SALAME : Quelle est votre réponse alors ? LE PRESIDENT : Ma réponse c’est que c’est… Léa SALAME : Quelle est votre réponse pour la rassurer, si vous ne niez pas le phénomène ? LE PRESIDENT : C’est avec les principes qui sont les nôtres, avec les valeurs qui sont les nôtres, avec les forces qui sont les nôtres. Cela, c’est ma responsabilité de Président de la République. Moi je ne laisserai pas faire, je ne laisserai pas le doute s’installer. Vous me dites « la France est un pays pessimiste », quand on refait les classements. Vous savez quels sont les pays les plus optimistes aujourd’hui, quand on fait ces mêmes classements ? Vous allez voir peut-être leur caractère… Léa SALAME : …Plus pessimistes que les Afghans…  LE PRESIDENT : C’est l’Afghanistan, le Pakistan, où il y a la guerre. La France est un pays où il y a la paix, mais la France s’interroge toujours : est-ce qu’on va rester une grande nation ? Le déclassement… Léa SALAME : Eh bien oui ! Le déclassement. LE PRESIDENT : Pour que la France soit une grande nation, qu’est-ce qu’il faut faire… Léa SALAME : Ils n’y croient plus les Français. LE PRESIDENT : A moi de les convaincre. Qu’est-ce qu’il faut faire ? Léa SALAME : Pour l’instant, ils ne sont pas tellement convaincus. LE PRESIDENT : Mais ce n’est pas le « pour l’instant » qui m’intéresse… Léa SALAME : C’est quand ? LE PRESIDENT : C’est dans la durée. Ce n’est pas un combat politique ordinaire que je mène, c’est un combat essentiel pour la France. Est-ce qu’elle tient debout, est-ce qu’elle avance, est-ce qu’elle se ferme, est-ce qu’elle invente des lignes Maginot, est-ce qu’elle trouve un ennemi de l’intérieur ? Je refuserai cette évolution. Est-ce qu’elle s’en prend à l’autre, comme cela s’est passé dans ce cimetière ? Léa SALAME : Monsieur le Président, c’est aussi… LE PRESIDENT : Dans cette commune, c’est quoi la France ? C’est la République, je ferai donc en sorte que face aux menaces nous soyons fermes, que face à l’insécurité nous puissions répondre – mais que nous puissions le faire avec les valeurs qui sont celles de la République et notre modèle social. Léa SALAME : Je vois que Patrick COHEN me fait taire mais c’est aussi un combat politique… Des primaires à gauche pour 2017, certains de vos ministres le souhaitent publiquement. Est-ce envisageable qu’un Président sortant se soumette à des primaires ? LE PRESIDENT : Vous pensez que quand je viens d’évoquer ces sujets, je vais parler des primaires ? Je suis Président de la République, je suis à mi-mandat. L’élection présidentielle c’est donc dans 2 ans et demi ! Pour l’instant, je ne me préoccupe pas – croyez-moi – de l’élection présidentielle… Léa SALAME : A quel moment, vous vous préoccuperez de cela, à quel moment ? LE PRESIDENT : Je me préoccupe essentiellement des Français. Léa SALAME : A quel moment, vous vous préoccuperez de l’élection présidentielle ? LE PRESIDENT : Quand elle arrivera, vous avez la date. Patrick COHEN : Merci Léa SALAME, merci Thomas LEGRAND. Interview à suivre sur les grands sujets internationaux : l’Europe, la Russie, le Proche-Orient, la conférence climat avec Bernard GUETTA et Luc LEMONNIER. Je dois dire qu’on a reçu aussi, depuis ces derniers jours, plus de 1.500 mails à la rédaction de FRANCE INTER, de questions, de demandes, d’interpellation pour vous, Monsieur le Président.On va commencer par les questions européennes. Nous sommes à 3 semaines d’un scrutin important et symbolique en Grèce, qui pourrait voir accéder aux responsabilités le parti de la gauche radicale Syriza. Il a percé en réaction ou en opposition aux politiques d’austérité. Angela MERKEL, la Chancelière allemande, a fait savoir ou a laissé dire ce week-end qu’en cas de victoire de Syriza, elle laisserait la Grèce sortir de l’euro. Est-ce une perspective raisonnable ou acceptable à vos yeux ? LE PRESIDENT : On ne sait pas exactement quelle est la réalité de cette déclaration de madame MERKEL. Mais je vais vous dire quelle est la position de la France, donc la mienne. Les Grecs sont libres de décider souverainement de leurs gouvernants. C’est le sens de l’élection qui va avoir lieu à la fin du mois de janvier. Les Grecs sont des citoyens qui doivent se prononcer comme ils l’entendent. Les gouvernants qu’ils vont avoir à choisir auront à respecter les engagements qui ont été pris par leur pays. Mais… Patrick COHEN : Et les responsables européens aussi… LE PRESIDENT : Et les responsables européens, quels que soient… Patrick COHEN : Un certain nombre de signaux ont été envoyés… LE PRESIDENT : … et les responsables européens, quels que soient les gouvernants. Quant à l’appartenance de la Grèce à la zone euro, c’est à la Grèce seule d’en décider. Il n’y a pas, aujourd’hui, à émettre je ne sais quelle considération qui voudrait que, selon le vote des Grecs, ils seraient ou ne seraient plus dans la zone euro. Je me suis bien fait comprendre : les Grecs sont libres de choisir leur destin. Mais en même temps il y a des engagements qui ont été pris, des obligations qui ont été posées. Tout cela devra être forcement respecté. Bernard GUETTA : Les Grecs sont libres de choisir leur destin, bien évidemment, monsieur le Président, mais est-ce que la montée de ces nouvelles gauches, pro-européennes et pro-euro, mais radicalement opposées aux politiques d’austérité menées aujourd’hui dans l’Union, est-ce que la montée de ces nouvelles forces en Espagne et en Grèce, est un atout ou un handicap pour l’Union, pour la France et les politiques qu’elle défend au sein de l’Union ? LE PRESIDENT : Les pays comme l’Espagne et comme la Grèce ont payé un lourd tribut, très lourd tribut, pour que la zone euro puisse être préservée, pour que leur pays puisse y demeurer. D’où la montée d’un certain nombre de ces forces. En l’occurrence, là, des forces de gauche. Elles peuvent avoir un caractère parfois radical, mais c’est important de faire la distinction avec les forces de droite ou d’extrême droite, même si, en Grèce, je n’oublie pas qu’un parti néonazi également a pu prospérer.Quelle est la première conclusion à tirer, quels que soient les votes qui vont être émis ? C’est que l’Europe ne peut plus être identifiée à de l’austérité, d’autant que maintenant la zone euro a été stabilisée, que l’Union bancaire a été créée et installée, que nous avons, aujourd’hui, des taux d’intérêt particulièrement bas, d’où la priorité que la France a donné à la croissance, ce qui n’empêche pas de réduire les déficits publics. Je m’en suis expliqué. Si nous voulons, maintenant, que ces éventuelles forces puissent être utiles, il faut leur parler et, en même temps, il faut qu’elles prennent conscience que la zone euro ce sont des règles que la France a également respectées. Bernard GUETTA : « Respectées »…, tente de respecter ! LE PRESIDENT : Avec la flexibilité justement. Il faut que nous puissions être conscients qu’il y a un enjeu qui nous dépasse tous, c’est de savoir ce que nous voulons faire de l’Europe. On parlait tout à l’heure de l’identité de la France, qui est chaque fois mise en cause quand il y a des peurs. Il en est de même pour l’Europe. Qu’est-ce que nous voulons faire de l’Europe ? L’Europe doit être notre protection, à condition, bien sûr, que nous puissions lui donner la force attendue d’elle, c'est-à-dire, à la fois, pour être davantage présente sur la scène internationale et pour porter une politique de croissance. Le plan JUNCKER, de ce point de vue, est quand même une étape importante qui va maintenant être franchie. Bernard GUETTA : On entend, monsieur le Président, qu’il faut aujourd’hui tenir compte de la montée de ces nouvelles forces et de l’aspiration à plus de croissance, plus d’investissement. Mais on dit beaucoup à Berlin, en ce moment, que madame MERKEL, petit à petit – elle est toujours comme cela madame MERKEL – se rallierait à l’idée de la nécessité d’investissement non seulement dans l’Union, mais aussi en Allemagne, dans son propre pays. Est-ce que vous entendez cette musique monter, est-ce que vous vous attendez à une évolution, même mesurée, de la Chancelière sur cette question ? LE PRESIDENT : Vous savez, j’ai des relations, depuis 2 ans et demi, avec madame MERKEL. Elles sont de l’ordre de la sincérité et, en même temps, de la franchise et du travail commun. Nous nous disons les choses. Nous ne sommes pas de la même sensibilité, mais nous avons le même enjeu, le même intérêt : faire que l’Europe puisse être plus forte, plus solidaire dans ses choix et plus active dans ses politiques de croissance. Ce qu’elle attend, elle le dit suffisamment, c’est qu’un pays comme la France puisse être compétitif. Ce que nous attendons de l’Allemagne, c’est qu’un pays comme l’Allemagne puisse être davantage dans  la relance de la croissance. Nous essayons donc de trouver... Bernard GUETTA : Trouver la convergence. LE PRESIDENT : La convergence. Chacun doit…Bernard GUETTA : Est-ce qu’on la trouve ?LE PRESIDENT : Oui. Je vais rencontrer madame MERKEL encore, le dimanche 11.Bernard GUETTA : Ce dimanche ?LE PRESIDENT : Ce dimanche.Bernard GUETTA : Sur l’investissement, sur la croissance ?LE PRESIDENT : A l’initiative du Président du Parlement européen, Martin SCHULZ. Il est allemand, mais il est aussi francophone et francophile. Nous allons parler, justement, de l’avenir de l’Europe, parler de la relation franco-allemande. Avec madame MERKEL, nous nous sommes beaucoup rapprochés à l’occasion de la crise ukrainienne.Bernard GUETTA : Monsieur le Président, pardon, mais c’est une information très importante que vous nous donnez. Cela veut dire qu’il y a une accélération de cette convergence franco-allemande sur la nécessité de la croissance ?LE PRESIDENT : Nous devons nous parler, travailler, pour que chacun fasse ce qu’il a à faire dans la situation où chacun de nos pays se trouve. L’Allemagne a des conditions pour que l’investissement puisse repartir davantage. La France doit montrer, et elle le montre, qu’elle est capable d’avoir une économie plus forte, plus souple, plus dynamique. Je vais en faire la démonstration. Dans ces conditions nous devons faire que l’Europe puisse prendre davantage de risques, soit elle-même plus audacieuse. Audacieuse, lorsqu’elle peut intervenir comme médiatrice dans un conflit comme en Ukraine, ce que nous avons fait avec madame MERKEL.Patrick COHEN : On y vient.LE PRESIDENT : Audacieuse sur le plan international, il y a suffisamment de sujets, et audacieuse pour elle-même, pour savoir ce que nous voulons faire de la zone euro, comment nous pouvons, non pas simplement faire que des disciplines s’ajoutent à des disciplines, mais que nous puissions avoir un espace économique commun, avec des harmonisations fiscales, sociales. Je note qu’à partir du 1er janvier le SMIC a été introduit en Allemagne. C’était quand même, là aussi, une décision qui a été souhaitée et qui a été prise. On avance donc ensemble, avec nos différences de situations.Je l’ai évoqué : l’Allemagne est un pays déclinant démographiquement. La France est un pays en croissance démographique. Aujourd’hui cela nous fait un certain nombre de contraintes sur le plan de la lutte contre le chômage : il faut créer plus d’emplois encore. Mais à terme, en 2050, la France sera le pays le plus peuplé d’Europe. Un jour madame MERKEL m’a dit la chose suivante, et j’ai été très attentif, elle m’a dit : « Nous, notre problème, c’est que nous allons perdre 5 millions d’emplois dans les prochaines années, parce que nous avons des salariés qui vont partir à la retraite. Nous avons, certes, une politique migratoire ». L’Allemagne a une politique d’immigration. C’est pour cela que madame MERKEL a eu des mots, d’ailleurs assez forts, sur l’immigration. Elle dit « on va avoir des immigrés supplémentaires, mais nous on est conscient qu’on a une population active qui diminue. Vous, la France, vous avez cette chance, vous avez cette force, d’avoir une jeunesse nombreuse ». Je lui réponds : « oui, mais il faut que cette jeunesse nombreuse ait un emploi. »Patrick COHEN : Alors, le conflit ukrainien, et la Russie.Le journaliste : Oui, je voudrais d’abord dire un petit mot des migrants, puisque vous avez parlé avec madame MERKEL de l’immigration. Ces cargos poubelles qui arrivent sur les côtes italiennes, est-ce que l’Europe est en mesure et a la volonté de faire quelque chose pour tous ces désespérés ?Patrick COHEN : L’Europe et la France.LE PRESIDENT : Vous avez raison d’insister sur la situation des désespérés, que certains passeurs, cyniques, odieux, abjects, font circuler sur des rafiots et laissent en pleine mer. C’est l’Europe qui a été amenée à les sauver, tant mieux, pour les ramener sur nos côtes. C’est ce qui se passe. Il y a eu trois navires qui ont été délibérément échoués.Qu’est-ce que doit faire l’Europe ? Elle doit surveiller les frontières extérieures (c’est ce que nous avons mis en place, un système qui s’appelle Frontex) et mettre davantage de moyens. L’Europe doit avoir une politique d’asile par rapport à ces Syriens. Aujourd’hui, qui fait le plus d’efforts pour les Syriens ? Ce n’est pas la France, c’est l’Allemagne et la Suède. Sur les Irakiens, il en est de même. Nous, nous avons un sujet : lorsqu’un certain nombre de ces réfugiés veulent aller au Royaume-Uni, ils sont arrêtés à Calais. Il y a aujourd’hui 2000 personnes dans cette situation, 3 fois plus qu’il y a 1 an. L’Europe doit faire face et organiser une politique d’asile pour répondre rapidement aux demandes faites, pour les accepter lorsqu’elles sont légitimes et les refuser lorsqu’elles ne le sont pas.Enfin, ce qu’on attend de l’Europe, c’est aussi de régler les crises qui justifient les politiques qui sont maintenant mises en place. Si on ne crée pas de situation permettant qu’en Syrie, qu’en Irak, en Libye, il y ait un ordre public et qu’il y ait une transition politique, nous aurons toujours des populations qui voudront venir en Europe, qui arrivent en Italie, qui arrivent en Espagne, et qui vont ensuite dans toute l’Europe. Ces populations, on ne peut pas les laisser dans cette situation. En même temps, ces populations doivent vivre là où elles ont eu toujours leur vie et leur destin.Bernard GUETTA : Avant d’en revenir au Proche-Orient, on va faire une question simple. Que veut monsieur POUTINE en Ukraine ? Vous l’avez eu 25 fois au téléphone depuis le début de cette crise, vous l’avez rencontré 2 fois en face à face, que veut monsieur POUTINE ?LE PRESIDENT : Monsieur POUTINE ne veut pas annexer l’Est de l’Ukraine.Bernard GUETTA : Vous en êtes sûr ?LE PRESIDENT : J’en suis certain.Bernard GUETTA : Il vous l’a dit ?LE PRESIDENT : Il me l’a dit. Alors, je pourrais ne pas le croire, je vois ce qu’il a fait en Crimée, ce n’est pas la même chose…Bernard GUETTA : Est-ce qu’il ne veut pas instaurer un protectorat ?LE PRESIDENT : Ce qu’il veut, c’est rester influent. Ce que veut monsieur POUTINE, c’est que l’Ukraine ne bascule pas dans le camp de l’OTAN…Bernard GUETTA : Et vous bloquerez cette entrée de l’Ukraine dans l’OTAN ?LE PRESIDENT : … l’idée étant, pour monsieur POUTINE, de ne pas avoir de présences militaires à ses frontières.Bernard GUETTA : Bien sûr.LE PRESIDENT : Ce que, nous, nous voulons de monsieur POUTINE, c’est qu’il respecte l’intégrité territoriale de l’Ukraine. Ce que nous voulons de monsieur POUTINE, c’est qu’il ne soutienne plus les séparatistes. Ce que nous voulons de monsieur POUTINE, c’est qu’il y ait des relations économiques qui puissent se faire avec l’Ukraine. C’est pour cela que je cherche, depuis des mois, ce qui peut être l’accord, parce qu’il y a eu près de 5.000 morts. 5.000 morts à 2 h 00 / 3 h 00 de Paris… 5.000 morts…Luc LEMONNIER : Bien sûr. LE PRESIDENT : Il y a encore des morts, il y a des populations déplacées, donc l’Europe elle ne peut pas rester indifférente. Et le rôle de la  France, on pourrait se dire : « Qu’est-ce qu’on va faire en Ukraine, c'est loin, la  France c’est plutôt la Méditerranée ». Non. La France et l’Allemagne ont considéré que nous avions à chercher une solution. Ce qui fait que nous avons dès le 6 juin, vous vous souvenez les commémorations, j’avais fait en sorte que POUTINE puisse rencontrer POROCHENKO, le président ukrainien, avec madame MERKEL. Et ça a été l’amorce de quelque chose qui n’a pas suffit puisqu’après il y a eu de nouveau la guerre.INTERVENANT : Et vous allez à Astana le 15 janvier. LE PRESIDENT : Et je vais à Astana le 15 janvier à une condition, à une condition, c’est qu’il puisse y avoir de nouveaux progrès. Si c’est pour se réunir, se parler sans qu’il y ait des avancées, ce n’est pas la peine. Mais je pense qu’il y en aura parce que j’ai eu monsieur POUTINE et monsieur POROCHENKO et madame MERKEL avant Noël, et nous avons pu faire que les prisonniers qui étaient retenus par chaque camp puissent être libérés, donc il y a des progrès. Mais pour rester sur la question de Bernard GUETTA, la question la plus importante, c’est qu’il faut parler à POUTINE, je l’ai fait. Mais en même temps il faut parler clairement ; il faut lui dire ce que nous voulons et ce que nous ne voulons pas. Et lui-même doit savoir s’arrêter, et il le paie suffisamment cher. INTERVENANT : Très cher. LE PRESIDENT : Aujourd’hui, les sanctions dont on a pu dire : « Elles n’auront pas d’effet », la baisse du prix du pétrole qui à certains égards économiquement nous arrange, et lui l’affaiblit, il n’en dit rien, bien sûr qu’il ne laisse pas penser qu’il a la moindre difficulté, il en a des difficultés. Bernard GUETTA : Le Proche-Orient… LE PRESIDENT : Mais si la Russie a une crise, ce n’est pas forcément bon non plus pour l’Europe. Donc je ne suis pas pour la politique du pire, et je pense que les sanctions maintenant doivent s’arrêter, doivent s’arrêter au sens… Elles doivent être levées s’il y a des progrès, s’il n’y a pas de progrès, les sanctions demeureront.  Bernard GUETTA : Le Proche-Orient, si vous permettez. Les militaires américains viennent de déclarer très clairement que pour faire reculer réellement les djihadistes de l’Etat islamique, dont on a arrêté la progression mais qu’on n’a pas fait reculer, il faudrait énormément de temps encore. Est-ce que dans ces conditions, il n’est pas temps de s’allier avec le diable, de s’allier avec l’Iran, de s’allier même avec Bachar el-ASSAD pour combattre les djihadistes de l’Etat islamique ? LE PRESIDENT : Vous savez, quand vous commencez à vous allier avec le diable, il est rare que le bon dieu vous vienne en aide, donc mieux vaut éviter ce type de relation. Ce que je pense qu’il faut distinguer là encore ; l’Iran -il y a une relation avec l’Iran-, est-ce que nous allons aboutir à un accord fin juin pour la renonciation par l’Iran de l’arme nucléaire ? Bernard GUETTA : Vous l’espérez mais est-ce que vous y croyez ? LE PRESIDENT : En tout cas, la France ne cèdera pas là-dessus. Elle sera d’une fermeté totale. S’il n’y a pas de disposition claire sur le renoncement par l’Iran de l’arme nucléaire, il n’y aura pas d’accord du côté de la France.  INTERVENANT : Et si ça reste flou ? LE PRESIDENT : Vous savez que le flou n’est pas forcément une qualité, enfin si j’ai bien compris un certain nombre de remarques qui pouvaient être faites à certains égards… INTERVENANT : Quand c’est flou, il y a un loup. LE PRESIDENT : Là, le loup est là en l’occurrence, donc c’est la différence ; le loup est là et on l’entend. Donc… Patrick COHEN : ...Grand-mère de Martine AUBRY. LE PRESIDENT : Là, ce n’est plus une question de grand-mère. Mais sur ce point-là, donc sur l’Iran, ferme. En même temps, l’Iran est un partenaire aussi pour qu’il y ait une stabilité en Irak et en Syrie, c’est pour ça que mieux vaudrait qu’il y ait un accord. Mais je ne ferai pas un accord au prix de la paix en Syrie ou en Irak, parce que je pense que ce serait un marché de dupe. Sur le plan maintenant de ce que nous devons faire en Syrie, nous devons soutenir l’opposition. Vous savez, moi, le fait que nous ne soyons pas intervenus en Syrie quand il y a eu les armes chimiques qui ont été utilisées, c’était en août 2013. Bernard GUETTA : Vous continuez à le regretter ! LE PRESIDENT : Oui. Vous savez, il y a deux situations qui sont à mon avis extrêmement graves pour la paix. C’est lorsque la communauté internationale n’intervient pas en temps utile. Exemple : la Syrie ; il n’y a pas eu d’intervention, on a Daech maintenant, un mouvement terroriste qui s’est installé. Et on commence à se dire : « Finalement, est-ce qu’on ne peut pas discuter avec Bachar el-ASSAD ? ». Et puis la deuxième intervention qui, à mon avis, a des effets parfaitement graves et nuisibles, on le voit en Libye, c’est quand on fait une intervention militaire et qu’on ne la prolonge pas par un dialogue politique. Vous voyez ce qui se passe en Libye.  Le journaliste : Oui, la Libye. Est-ce qu’on va intervenir ? On a une base avancée qui est en train de se mettre en place à la frontière Niger/Libye. C’est la tête de pont d’une offensive de l’armée française dans ce pays ? LE PRESIDENT : La  France, elle intervient déjà dans la région, au Mali, elle fait en sorte que nous puissions soutenir les efforts des pays qui sont concernés par les actions de Boko Haram, qui a encore frappé près du Lac Tchad il y a quelques heures. Mais sur la Libye, nous sommes effectivement dans une base avancée au Niger. Nous faisons en sorte de contenir le terrorisme qui s’y est réfugié, dans le sud de la Libye, et la France n’interviendra pas en Libye, parce que c’est à la communauté internationale de prendre ses responsabilités. Et pour l’instant, elle doit faire en sorte qu’il puisse y avoir un dialogue politique, il n’est même pas installé, et deuxièmement, que l’ordre puisse être rétabli. Donc c’est maintenant à l’ONU de savoir ce que la communauté va faire. Le journaliste : Et là, la France participerait ? LE PRESIDENT : S’il y a un mandat clair, s’il y avait une organisation qui puisse être définie et des conditions politiques ; nous n’en sommes pas là. Le journaliste : Ça n’en prend pas le chemin, l’ONU vient de repousser les négociations. LE PRESIDENT : Ça n’en prend pas le chemin, donc qu’est-ce que fait la France pour ne pas rester inactive ? Parce que, comme on sait que, au sud de la  Libye, il y a maintenant des foyers terroristes très importants, les mêmes qui d’ailleurs étaient au Mali, les mêmes qui peuvent se retrouver au Nigeria ou ailleurs, c’est un refuge, nous avons installé une base, et je vais vous en faire ici la confidence, si on peut la faire à la radio. Patrick COHEN : Oui, oui, vous pouvez. LE PRESIDENT : Pour tous ceux peut-être qui peuvent nous écouter, nous les frapperons chaque fois qu’ils sortiront de ces lieux où ils se sont cachés. C’est pour ça qu’il y a cette base. Patrick COHEN : Merci Bernard GUETTA. Merci Luc LEMONNIER. Prochaine séquence avec vous, Monsieur le Président, dans cinq minutes, les questions des auditeurs d’INTER, à présent, c’est l’heure de « La revue de presse », il est 08h31.…//…Patrick COHEN : Merci, c’était Bruno DUVIC pour « La revue de presse » sur INTER, des sujets dont on va parler dans un instant, avec les auditeurs d’INTER, qui sont en ligne, très nombreux, avec vous, Monsieur le Président. Vous lisez la presse tous les matins ? LE PRESIDENT : J’écoute la radio, d’abord. Patrick COHEN : C’est très bien. LE PRESIDENT : Et ensuite, je lis la presse, je ne la lis pas dans toutes ses pages, mais je la lis. Patrick COHEN : Donc les pages politiques. LE PRESIDENT : Donc j’ai de la vertu, c’est ça que vous voulez me dire, j’ai de la vertu.…//…Patrick COHEN : Intervenez, c’est l’heure de « Interactiv’ ». Sophia ARAM, je vous ai oubliée. Sophia ARAM : Vous m’avez oubliée ! Patrick COHEN : Eh bien, oui, je vous ai oubliée, vous interviendrez tout à l’heure, à la toute fin de la tranche. Sophia ARAM : Oui, parce que, à 08h55, Monsieur le Président, je reviendrai sur votre annus horribilis. Patrick COHEN : Voilà, ce sera pour tout à l’heure, donc dans vingt minutes sur INTER. Les auditeurs qui interviennent très nombreux, qui réagissent par tweets, je le disais, Hélène ROUSSEL va nous en parler dans un instant, et qui nous appellent au standard : 01.45.24.7000, en ligne, Nathalie qui nous appelle de Paris. Bonjour Nathalie. Nathalie : Bonjour. Patrick COHEN : Nous vous écoutons. Nathalie : Bonjour Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour Nathalie. Nathalie : Monsieur le Président, j’ai expérimenté à 50 ans la fin de vie de mon mari, mort en décembre 2013 de la maladie de Charcot, sans pouvoir recourir à la mort assistée, comme il le souhaitait. Depuis, je milite de manière indépendante pour la légalisation du suicide assisté en France, et j’ai actuellement une pétition – que je vous ai adressée d’ailleurs – et qui continue d’être signée chaque jour sur Internet. Aujourd’hui, plus de 80.000 personnes ont signé mon texte. Je vais être directe, Monsieur le Président. Les conclusions du rapport LEONETTI - CLAEYS sont très insuffisantes. Vous connaissez probablement la proposition de loi de Véronique MASSONNEAU qui sera débattue le 29 janvier prochain à l’Assemblée nationale, proposition qui est de légaliser le suicide assisté et l’euthanasie. Ma question est la suivante, Monsieur le Président, quelle est votre position par rapport à cette proposition de loi qui respecte votre engagement 21 ? Patrick COHEN : Merci Nathalie.  LE PRESIDENT : Nathalie, c’est une des questions les plus graves, plus lourdes : décider de la mort, de la mort d’un proche. Donc par rapport à cette question, j’ai effectivement pris un engagement dans la campagne présidentielle, mais surtout, j’ai voulu qu’il y ait une réflexion qui puisse être engagée, qui puisse être menée avec le souci de trouver une solution de rassemblement. Donc il y a d’abord eu un rapport confié au professeur SICARD, puis ensuite, le comité d’éthique a été saisi, il a donné ses conclusions, et deux parlementaires ont fait un travail, monsieur LEONETTI et monsieur CLAEYS. J’en suis arrivé à la position suivante, et elle va être débattue au Parlement dans les prochains jours : nous ne pouvons pas en rester à la loi actuelle, ce qu’on appelle la loi Léonetti. Nous devons faire deux avancées majeures, d’abord, que la volonté des malades puisse être respectée, même quand ils ne sont pas malades ; c’est ce qu’on appelle les directives anticipées. Patrick COHEN : Quand il y a des directives et quand il y a une volonté exprimée avant la mort du patient. LE PRESIDENT : Donc toute personne pourra émettre des directives à tout moment, parfois même les corriger au cours de son existence, pour dire ce qui doit être fait dans les circonstances où cette personne pourrait être en fin de vie, et subir des traitements qui sont insupportables. Ça, c’est la première avancée. La seconde avancée, c’est, même s’il n’y a pas eu de directives anticipées, et que la personne est dans une situation incurable, et a des souffrances insupportables, et qu’il est question donc à ce moment-là d’arrêter les traitements. Chacun a en mémoire un certain nombre de cas. A ce moment-là, il sera possible, dans certaines conditions, de faire entrer le patient en sédation profonde, c’est-à-dire en apaisement, et en le faisant dormir, puis, d’arrêter les traitements, et donc aller vers un accompagnement de la fin de vie, de la mort. Apaisement des souffrances, respect des décisions des malades, je pense que ce sont deux grandes avancées qui permettront de faire franchir une étape importante dans les droits et les libertés dans notre pays. Patrick COHEN : Les conclusions de messieurs LEONETTI et CLAEYS sont donc les vôtres. LE PRESIDENT : Oui. Patrick COHEN : François HOLLANDE, vous les faites vôtres… LE PRESIDENT : Je les fais miennes parce que, elles rejoignent d’ailleurs celles qui avaient été émises par le comité d’éthique. Patrick COHEN : Et pour des raisons de consensus, vous ne souhaitez pas aller plus loin. LE PRESIDENT : Non, pas seulement de consensus, parce que je pense que c’est la bonne position. Patrick COHEN : Et le suicide assisté ? LE PRESIDENT : Le suicide assisté, c’est une autre demande qui est faite, qui est d’ailleurs, à ce moment-là, sans qu’il y ait nécessairement proximité de la mort, ça serait l’ouverture d’un droit qui serait de faire que, on demande la fin de vie, soit par euthanasie, soit par suicide assisté. Alors même que la mort n’est pas proche et que la souffrance n’est pas encore avérée, peut-être y aura-t-il une nouvelle étape plus tard, mais je considère que là, dans le moment où nous sommes, de pouvoir avancer avec les directives anticipées, et de permettre l’accompagnement de la mort, en respect avec la décision du malade, à partir de la décision du malade, et de sa famille, je pense que c’est un point très important.Patrick COHEN : Autre auditeur en ligne, Gérard qui nous appelle du Val d’Oise. Bonjour Gérard. Gérard : Oui, bonjour Monsieur le Président. Depuis deux ans, un médecin du travail et un monteur se sont suicidés à FRANCE TELEVISIONS, en laissant un courriel mettant en cause leur employeur. Monsieur le Président, pourriez-vous nous donner un rendez-vous afin de trouver une sortie dans la grave crise qui secoue actuellement FRANCE TELEVISIONS, dont l’Etat est l’unique actionnaire ? Je vous remercie. LE PRESIDENT : Oui, lorsqu’il y a des personnes qui en viennent à mettre leur vie en cause, à cause de situations professionnelles, c’est insupportable, et les entreprises doivent absolument prévenir ce type de situation. Il y a du harcèlement, ça peut arriver, il y a du malheur, il y a de la détresse, et notamment dans une entreprise publique, ce n’est pas supportable, et ça n’est acceptable nulle part. S’il y a une demande particulière, elle me sera adressée, et je ne connais pas le cas en l’occurrence, mais je suis bien sûr toujours en alerte par rapport à ces situations. Patrick COHEN : Je rappelle que sur ces questions de souffrance au travail, il y a un procès qui va s’ouvrir qui concerne FRANCE TELECOM, ORANGE dans les prochaines semaines, et… LE PRESIDENT : Par rapport à la question précédente… Patrick COHEN : Et qui fait l’objet d’une enquête assez accablante, on aura l’occasion d’y revenir sur FRANCE INTER. Françoise nous appelle de la Meuse. Bonjour Françoise. Est-ce que Françoise est en ligne ? Non, Françoise n’est pas en ligne. Alors, nous allons prendre Isabelle qui nous appelle de Toulouse. Bonjour Isabelle. Allô ! Allô ? Isabelle : Oui, bonjour. Patrick COHEN : Bonjour Isabelle. Vous êtes à l’antenne de FRANCE INTER. Le président vous écoute. Isabelle : Oui, bonjour Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour Madame. Isabelle : J’ai écouté le discours du Bourget, et votre lutte pour lutter contre le monde financier et tout ça, et ma question est : pourquoi on a tant de mal à faire voter la taxe TOBIN, alors qu’elle permettrait bien des choses ? En fait, ma question, c’est : de quoi a-t-on peur pour qu’on n’arrive pas à faire voter cette taxe TOBIN ? Je trouve ça impressionnant, et je trouve ça à peine croyable, parce que les riches continuent à s’enrichir, et les pauvres à s’appauvrir, et a-t-on peur à ce point-là du monde financier, enfin, moi, ça, je suis outrée de ça, absolument outrée.LE PRESIDENT : C’est un combat, c’est une lutte. Je les ai engagés. La taxe sur les transactions financières (ce que vous appelez « la taxe Tobin » du nom de son inventeur) peut être mise en œuvre puisque 11 pays européens se sont organisés pour l’introduire. Il y a encore des questions techniques, mais vous avez parfaitement raison : derrière les questions techniques, il y a toujours des résistances politiques ou des jeux de pression de groupes financiers. J’ai donc demandé au ministre des Finances Michel SAPIN, dès le mois de janvier, de réunir les ministres des Finances des 11 pays concernés pour mettre en place en 2016, au plus tard 2017, cette taxe sur les transactions financières en Europe, dans les 11 pays, avec une assiette la plus large possible.Souvent il y a des pays – le nôtre ne fait pas exception – qui disent : « on n’a qu’à prendre cette partie-là de la finance, pas l’autre, parce que cela pourrait mettre en cause un certain nombre de nos banques ou de nos établissements financiers ». Mieux vaut prendre tous les produits de la finance avec un taux faible pour qu’il n’y ait pas de désorganisation des marchés et, en même temps, qu’il puisse y avoir cette correction et cette répartition.Qu’est-ce qu’on va faire de cette taxe ? Ce n’est pas seulement pour récolter de l’argent ! Je pense que cette taxe devrait être mise au service du climat, c'est-à-dire de la lutte contre le réchauffement climatique. Vous savez que beaucoup de pays émergents ne sont pas prêts à signer un accord sur le climat à la fin de l’année. Cela nous concerne puisque c’est nous qui allons organiser la conférence… Ils disent : « nous n’avons pas les moyens d’investir pour notre transition énergétique ». Il faut trouver 100 milliards de dollars sur un fonds vert. Une partie de la taxe – peut-être même la totalité de la taxe sur les transactions financières – devra être mise au service de ce fonds vert. Patrick COHEN : Qu’est-ce qui vous permettra de dire en décembre que la conférence de Paris sur le climat sera un succès ? Selon quels critères ? Quelles sont les attentes précises que la France peut avoir à l’égard de ce rendez-vous important ? LE PRESIDENT : Trois critères : un, est-ce qu’il y aura un accord général contraignant, pays par pays, pour réduire les émissions de gaz à effet de serre… Patrick COHEN : Contraignant, c'est-à-dire avec surveillance internationale ? LE PRESIDENT : Avec surveillance, notamment pour les plus grands pays émetteurs, je les ai cités (Chine, Etats-Unis) mais aussi pour d’autres. Un accord contraignant, c’est un premier critère.Deuxième critère, est-ce qu’on peut dégager ces 100 milliards de dollars pour le fonds vert pour soutenir les investissements, les reconversions, les innovations dans les pays émergents, c'est-à-dire les pays les plus pauvres ou ceux qui se développent le plus rapidement possible ?Troisième critère, est-ce qu’on est capable de dégager des financements innovants ? Tout à l’heure, on parlait de la taxe sur les transactions financières. Est-ce qu’on est capable d’imaginer de nouvelles contributions, notamment le prix du carbone, qui pourraient justement permettre à tous les acteurs économiques de savoir que les ressources fossiles sont un prélèvement sur la planète ? Le prix du carbone doit être instauré.Si ces trois critères sont réunis, je pourrais dire lorsque je reviendrai à votre micro : « nous avons réussi ». Je veux que les auditeurs comprennent bien : pour la France ce n’est pas simplement un enjeu franco-français, c’est de savoir si les devoirs de l’humanité vont pouvoir être fixés dans un texte contraignant pour les années qui viennent.On dit : « est-ce que François HOLLANDE n’est pas devenu écologiste comme cela, par circonstance ? » Depuis que je suis en responsabilité, toutes les informations qui me sont données et tous les experts me signalent que c’est alarmant. Nous avons vécu ces 3 dernières années, les 3 années les plus chaudes de notre siècle. A Paris, il a gelé 2 nuits l’année 2014, généralement c’était 25… Le niveau de la mer ne cesse donc de monter, des îles vont disparaître, la calotte polaire est en train de fondre.Je ne suis pas là pour faire du catastrophisme, je dis : « il y a urgence ». C’est pourquoi la conférence sur le climat, c’est à Paris et c’est une responsabilité énorme pour la France. Mais on va réussir. Pour la France, c’est un bel enjeu : être capable de montrer que c’est à Paris, une fois encore, que les droits humains vont être prononcés. Patrick COHEN : Françoise aussi veut vous parler d’environnement ou d’écologie. Françoise bonjour. Françoise : Oui, bonjour, bonjour monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour Françoise. Françoise : Bonjour monsieur le Président. En tant qu’habitante de la Meuse, pouvez-vous me dire, si vous allez honorer votre promesse électorale portant sur la fermeture de la centrale de Fessenheim ? Je vous remercie. LE PRESIDENT : Oui. La question m’a été posée, j’y ai répondu. Les études sont en cours, les procédures vont être engagées. Je me suis engagé, non pas parce que je veux viser Fessenheim en particulier ou parce que c’était la plus vieille centrale. Mais je pense que dès lors que la loi sur la transition énergétique plafonne la production nucléaire (et c’était un de mes engagements), il faut fermer une centrale… Patrick COHEN : Une centrale mais pas forcément Fessenheim… C’est ce qu’a laissé entendre Ségolène ROYAL. LE PRESIDENT : C’est ce que certains disent… Mais on va fermer une centrale parce que, en plus, on va avoir l’usine de Flamanville qui va ouvrir. Le nucléaire sera plafonné. Patrick COHEN : Pardon mais sur les réseaux sociaux, je parle sous le contrôle d’Hélène ROUSSEL, votre réponse tout à l’heure sur Fessenheim n’a pas été jugée très claire par les auditeurs… LE PRESIDENT : Puisqu’elle m’a été posée, j’ai dit que cela faisait partie de mes engagements. Patrick COHEN : D’autres questions, d’autres tendances sur les réseaux sociaux, Hélène ROUSSEL ? Hélène ROUSSEL : Oui, une phrase qui a été retweeté : « ce n’est pas la loi du siècle la loi Macron, c’est une loi pour le siècle prochain ». Largement commentée. Une question qui concerne les jeunes, monsieur le Président : « c’est bien de pleurer sur les chiffres du chômage, c’est mieux d’aider les chômeurs, quelle aide pour les moins de 25 ans aujourd’hui », vous demande une étudiante. Et Samuel TIERCELIN vous demande : « quand parle-t-on de la jeunesse ? » LE PRESIDENT : C’est ma priorité. Je considère que – je l’ai dit tout à l’heure – l’atout de la France c’est sa jeunesse. C’est en France que nous avons une démographie dynamique, que nous avons un renouvellement de la population. Avec toute sa diversité, notre jeunesse peut être un atout de croissance, un atout de renouvellement.Pour être très concret, j’ai introduit la « Garantie Jeunes ». Le gouvernement de Manuel VALLS va s’y employer. C’est d’ailleurs une mesure aussi européenne. 50.000 jeunes, parmi les jeunes qui sont les plus loin du marché du travail, vont être accompagnés, formés, qualifiés et avoir un stage pour ensuite avoir – autant qu’il sera possible – un emploi.Pour les autres jeunes, je fais en sorte qu’il puisse y avoir une vraie réforme de l’école. Vous avez vu ce que nous avons fait avec Najat VALLAUD-BELKACEM sur l’éducation prioritaire : faire qu’il y ait moins de décrocheurs, mener la lutte contre les inégalités scolaires avec efficacité, bien répartir les moyens, bien former les professeurs (les jeunes notamment), faire en sorte que l’on puisse – là où il y a le plus de retard – être le plus en avance, mettre un plan numérique à l’école… Le numérique peut être le pire, une fracture, une inégalité supplémentaire. Mais il peut être aussi le meilleur si on permet à chacun et à chacune de pouvoir accéder à cette nouvelle ressource.Sur l’emploi des jeunes, le pacte de responsabilité comporte un versant apprentissage et insertion des jeunes. La future loi Macron va permettre que les jeunes puissent rentrer plus facilement sur le marché du travail. C’est quand même un comble, dans notre pays, que les plus jeunes et les plus anciens soient les plus précarisés, comme si finalement la durée de vie stable pouvait se limiter à 20 ou 30 ans. Jean-François : Entre la politique de droite complexée menée par votre équipe et un parti dit « socialiste » et celle de la droite décomplexée à laquelle vous succédez et que vous prolongez, quelle est la marge de manœuvre dont vous disposez en termes de stratégie électorale pour lutter contre cette ultra-droite, elle-même ultra-décomplexée qu’est le FN ? Patrick COHEN : Voilà, vous avez une analyse et une question en même temps, monsieur le Président… LE PRESIDENT : D’abord, il ne faut pas être complexé, c’est un grand principe. Quand on commence à douter de soi-même, quand on commence à se poser des questions sur sa propre identité, quand on commence à se méfier de tout, on ne peut pas gagner, on ne peut rien gagner, y compris contre ceux que vous appelez, à juste raison, « les forces extrêmes » : celles qui veulent détruire ce que nous sommes, celles qui portent atteinte à nos valeurs, celles qui font que la France ne serait plus la France.Il faut donc affirmer ce que l’on est. Avant de dire « est-ce qu’on doit être plus à gauche ou moins à gauche ? », on doit d’abord être des républicains. C’est déjà être très exigeant, ne rien tolérer, ne rien accepter. Lorsqu’il y a des réformes sociales, il faut les faire, je les fais, même dans une période de difficultés économiques. J’ai évoqué la pénibilité, j’ai évoqué le compte formation…Je pourrais évoquer aussi – puisqu’on en a beaucoup parlé dans vos journaux de la matinale – le tiers-payant, c'est-à-dire le fait que, quand on va voir le médecin, on n’ait plus à faire l’avance des frais, c’est quand même un progrès ! Je comprends les médecins qui disent « il ne faut pas que ce soit compliqué ». C’est toujours la même chose, il ne faut pas que ce soit compliqué et il ne faut pas qu’on soit remboursé à la Saint-Glinglin. Ils ont parfaitement raison les médecins. Il faut qu’on puisse être capable d’être beaucoup plus simple, beaucoup plus efficace, beaucoup plus rapide. C’est quand même une avancée.Il faut faire des avancées. Si on veut éviter que les forces de la régression, les forces de la dispersion, de la division l’emportent, il faut que l’on soit fort, fort économiquement et fort moralement. C’est lorsque la gauche (puisque je viens de la gauche même si je suis le Président de tous les Français) est forte moralement qu’elle peut rassembler largement. Patrick COHEN : Vous comptez lire le livre de Michel HOUELLEBECQ ? LE PRESIDENT : Je ne l’ai pas lu parce qu’il n’est pas sorti. Je le lirai parce qu’il fait débat. La littérature, c’est la liberté. Je le lirai donc sans vouloir le commenter ici avant l’heure. Mais je reviens à ce que je disais. Ce qu’on pense toujours être une audace littéraire n’est qu’une répétition. Il y a toujours eu, siècle après siècle, cette tentation de la décadence, du déclin, du pessimisme compulsif, du besoin de douter de soi-même… Patrick COHEN : Dont HOUELLEBECQ est une incarnation ? LE PRESIDENT : Est une forme de continuité, avec cette part d’amusement. On ne sait pas si c’est ce qu’on souhaite ou si c’est ce qu’on redoute. Mais cela, c’est de la littérature. Je laisse les auteurs s’exprimer comme ils l’entendent. Ce n’est pas mon rôle de venir dire le bien ou le mal par rapport à des textes. En revanche, mon rôle est de dire : ne nous laissons pas emporter par ce climat, ne nous laissons pas dévorer par la peur, par l’angoisse, l’idée de la submersion, de la soumission, de l’invasion. C’est une vieille idée.La France a été parfois occupée, submergée, envahie. Elle sait ce que c’est. Qu’est-ce qui fait qu’à un moment on a été capable de résister, d’être meilleur qu’on ne l’avait même imaginé, de nous dépasser ? C’est cela, moi, qui m’intéresse. Qu’est-ce qu’il y a dans notre pays comme forces positives ? Il y en a beaucoup, énormément… On parlait de la jeunesse, il y en a énormément. C’est sur les forces positives que je veux, moi, m’appuyer pour la  France. Patrick COHEN : Il y a des forces positives qui rayonnent ou qui s’exportent à l’étranger, puis qui refusent les honneurs français. Thomas PIKETTY a-t-il raison ? LE PRESIDENT : Thomas PIKETTY est un économiste reconnu. Il a des mérites qui pouvaient le conduire à être récipiendaire de la Légion d’honneur. Il ne l’a pas voulu, c’est son choix. Mais moi, je pense à la fierté de ceux qui reçoivent cette distinction et qui doivent la garder. Servir son pays, être capable de donner le meilleur de soi-même, c’est quand même un beau moment. Cela peut d’ailleurs ne pas être récompensé par quelque Légion d’honneur que ce soit.Il se trouve que j’ai rencontré une jeune femme qui avait été infirmière au Libéria. Elle avait été contaminée par Ebola. Elle est revenue se faire soigner en France, elle a été guérie. Et puis elle m’a dit qu’elle allait retourner en Guinée, au Liberia, en Sierra-Leone…, là où Médecins sans frontières l’enverrait. Elle n’a pas 30 ans. J’ai voulu, en dehors de toutes les règles, qu’elle puisse être distinguée par la Légion d’honneur, parce que c’est le plus bel acte d’engagement, celui pour les autres. Chaque fois que l’on s’engage pour les autres, on sert la France. La France, c’est un pays d’engagement.Patrick COHEN : Merci monsieur le Président. Je vous laisse le dernier mot. LE PRESIDENT : Je voulais surtout répondre à ceux qui n’ont pas pu m’interroger. Il y en a de nombreux, j’ai compris qu’il y avait 400 mails… Je demanderai à la rédaction de France Inter de me communiquer ces mails, ces tweets et ces autres questions – pour que je puisse répondre dans d’autres émissions ou peut-être directement auprès de ces Français. Patrick COHEN : Merci, monsieur le Président. LE PRESIDENT : Merci pour cette séquence. Vous savez, je vous écoute régulièrement. Je pense que la radio, la radio d’information, la radio qui est impertinente, la radio qui investit, la radio qui enquête, c’est pour moi de la bonne radio. Je crois à ce média-là, il n’a jamais disparu. Souvent, quand j’ai accueilli des otages, moment très heureux après des moments très malheureux, je leur ai dit : mais qu’est-ce que vous faisiez ? Les seuls moments qu’ils pouvaient avoir de liberté, c’est quand ils pouvaient capter une radio. Voilà le message que je voulais vous laisser. Patrick COHEN : Merci pour ce bel hommage à notre travail et merci à vous, monsieur le Président, d’avoir participé à ces deux heures d’émission spéciale, ce matin sur France Inter. Publié le 23 Janvier 2014Rubrique : Outre-merParis – Jeudi 23 Janvier 2014 QUESTION : Bonsoir à toutes et à tous, où que vous soyez, sur France Ô ou les Premières, sur Internet ou sur votre radio,Bonsoir Monsieur le Président,LE PRESIDENT : Bonsoir.QUESTION : Nous sommes donc en compagnie de Laurence THEATIN. Merci de nous consacrer cet entretien à l’Outre-mer et aux préoccupations des compatriotes d’Outre-mer. Nous allons évoquer la lutte contre la vie chère, le vivre ensemble et quelques questions politiques et même diplomatiques.QUESTION : Monsieur le Président, venons-en tout de suite à un sujet très sensible Outre-mer : le prix des carburants. Il est fixé par décret dans les départements d’Outre-mer, vous le savez, alors que dans l’Hexagone, ce sont les compagnies pétrolières qui le fixent. Le décret que vient de publier votre gouvernement a fait bondir les compagnies pétrolières. Le PDG de Total a même menacé d’un embargo pétrolier aux Antilles et en Guyane et de se retirer de Mayotte. Une telle menace sur les consommateurs est-elle acceptable ?LE PRESIDENT : Ce que veulent les ultramarins, c’est payer le prix du carburant comme ailleurs, c’est-à-dire comme en Métropole. Or, il y a quand même une situation qui ne peut pas être comprise. C’est que la fiscalité est moins lourde en Outre-mer et le prix est plus cher pour les carburants. Donc, la démarche de Victorin LUREL, le ministre, cela a été – d’ailleurs en cohérence avec ce qui avait déjà été engagé par le passé – de publier un décret.Mais c’est vrai qu’il y a une pression des pétroliers. Je fais en sorte qu’ils puissent eux-mêmes arriver à une solution de compromis qui ne soit pas au détriment des responsables des stations-services, c’est-à-dire que les marges qui seraient demandées aux pétroliers qui accepteraient donc de les baisser, ce ne serait pas les responsables des stations-services qui auraient à en consentir les conséquences. C’est donc ce que j’ai souhaité à travers une concertation pour des arrêtés de méthode qui devront aboutir à des prix des carburants.Il faut que, au terme de ce processus, chacun mesure bien quel est l’enjeu : permettre aux Ultramarins d’accéder à des prix des carburants qui puissent être conformes aux prix du marché et avoir le souci notamment des intermédiaires que je respecte. Ce compromis, j’ai bon espoir qu’il sortira après la concertation à la fin du mois.QUESTION : Justement, à propos du prix des carburants. Pourquoi importer du pétrole d’Europe alors qu’aux Antilles, par exemple, ils peuvent le faire venir de la Caraïbe ou même des Etats-Unis ?LE PRESIDENT : Ce que disent les pétroliers, c’est qu’il faudrait faire des investissements très importants pour raffiner, aux normes européennes, ce pétrole. J’entends cette possibilité mais il n’y a pas de temps à perdre. Ce n’est pas parce que l’on pourrait éventuellement regarder ce que l’importation de pétrole venant de sources voisines des Antilles pourrait procurer en termes de baisse de prix des carburants, qu’il ne faut pas baisser le prix des carburants tout de suite. Donc, la discussion doit s’engager sur les bases actuelles et sur les normes actuelles.QUESTION : Il y a un an, le Parlement adoptait la loi Lurel pour lutter contre la vie chère. Le pouvoir d’achat des ménages ne s’est que très légèrement amélioré. C’est une question de temps ou faut-il des dispositifs supplémentaires ?LE PRESIDENT : La vie chère, cela fait partie des grandes revendications des Ultramarins depuis des années. Il y a eu des mouvements sociaux très importants dans plusieurs régions et départements sur cette question. J’ai entendues ces revendications.La première décision qui a été prise par le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT avec Victorin LUREL, cela a été de faire voter une loi contre la vie chère pour réguler les prix. Il y a eu des effets. Bien sûr, le consommateur trouve qu’il n’y en a jamais assez.Mais regardez, sur les télécommunications, il y a eu une baisse d’un certain nombre de prix. Sur les tarifs bancaires, il y a eu encore, on me le signalait, en Nouvelle-Calédonie un certain nombre de prix qui ont pu être baissés. Sur l’alimentation, et ce n’était pas facile, on a sélectionné un certain nombre de produits de première nécessité, « le bouclier qualité-prix », pour qu’on ait une baisse de 10 à 15% du prix de ces denrées. Même sur les transports maritimes, on a obtenu du principal transporteur qu’il baisse ses prix.Faut-il encore que cela se répercute toujours sur le consommateur. Mais je ne lâcherai pas cette affaire parce que c’est déjà très difficile d’avoir un travail en Outre-mer – nous le savons bien, nous en reparlerons – c’est très difficile d’avoir une rémunération qui puisse être compatible avec ce qui se passe dans d’autres parties de notre territoire, notamment en Hexagone. C’est ce que l’on appelle la parité. Alors si, en plus, il y a un prix plus élevé de certains produits, ce n’est pas acceptable.La lutte contre la vie chère, c’est donc toujours la priorité. Des résultats sont là, on en voit encore un certain nombre de traductions au niveau des carburants et nous continuerons.QUESTION : Sur le prix des billets d’avion, Monsieur le Président, je vous avais posé la question l’année dernière. Je me permets d’y revenir car c’est une préoccupation, une mesure de justice pour des familles éloignées. A quand un véritable geste pour les ultra-marins ?LE PRESIDENT : Vous avez raison de poser la question et j’espère que vous la poserez chaque année avec une réponse différente. Mais, autant j’ai dit qu’il y avait eu des progrès significatifs sur les télécommunications, sur les tarifs bancaires, sur l’alimentation, sur les transports, j’espère demain sur les carburants, autant cela tarde sur les billets d’avion.Certes, il y a l’agence, LADOM, que vous connaissez, qui avec les collectivités locales, permet à un certain nombre de jeunes et de moins jeunes de pouvoir aller vers la Métropole mais c’est insuffisant. Certes, il y a eu aussi un quatrième opérateur qui est venu aux Antilles pour le transport aérien et même à La Réunion. Mais c’est encore trop long, même si cela a eu des conséquences sur les tarifs.Je suis donc tout à fait mobilisé pour que l’on aille plus loin, pour que ce soit un principe d’égalité. Que ceux qui ont de la famille en Métropole ou inversement puissent s’y rendre en dehors des périodes où les prix sont bas. Car c’est cela le sujet : la concurrence fait que pendant une période que l’on connaît bien, une période de l’hiver, les possibilités de transport sont ouvertes mais, en revanche, l’été, quand les ultramarins veulent revenir dans leur territoire d’origine, c’est plus cher. C’est ce que nous allons essayer de corriger.QUESTION : Pour lutter contre le chômage, le gouvernement avait prévu d’attribuer 10% du total national des « Emplois d’avenir ». Mais ces emplois sont financés en partie par les collectivités. Or, ces collectivités sont en difficulté financière, la plupart du temps, et le gouvernement a annoncé une réduction d’un milliard de leur dotation sur le prochain budget. Est-ce que cela veut dire que les emplois d’avenir en Outre-mer sont menacés ?LE PRESIDENT : D’abord, je suis conscient de la situation du chômage en Outre-mer, notamment du chômage des jeunes : 50% des moins de 25 ans sont sans emploi. Alors, les « Emplois d’avenir », c’est une réponse. Ce n’est pas la seule, il y a aussi les emplois aidés et aussi les emplois privés.Mais les « Emplois d’avenir », qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire que 75% de la rémunération d’un jeune qui va être recruté – soit dans une collectivité locale, soit d’une association – sont pris en charge par l’Etat. Il faut donc trouver les 25%. Mais votre question est pertinente parce que les collectivités qui sont les plus pauvres disent : « nous, on voudrait bien avoir les « Emplois d’avenir » et pouvoir les offrir à ces jeunes qui ne demandent que cela ». Ce n’est pas simplement un problème de nombre parce que 10% des « Emplois d’avenir » en Outre-mer, c’est quand même bien. Mais s’ils ne sont pas tous utilisés, on aura beau dire : on a fait 10%, mais on n’a pas atteint de résultats.Je regarde donc si on ne peut pas, dans la même enveloppe, améliorer le financement des « Emplois d’avenir » en Outre-mer.QUESTION : Comment ?LE PRESIDENT : C’est-à-dire avoir une participation un peu plus forte pour l’Etat mais avec peut-être moins d’emplois qui soient proposés, mieux rémunérés, et des emplois d’encadrants. Ce que m’ont dit beaucoup de maires…, je pense notamment au maire de Saint-Denis de La Réunion, M. ANNETTE, qui m’a fait cette remarque : « ce qui peut nous coûter, ce n’est pas simplement d’employer des jeunes » – cela c’est bien parce qu’ils rendent un service, puis l’Etat compense à 75%, nous verrons si c’est possible de faire davantage – « mais on a besoin de les encadrer ». Peut-être que les encadrants pourraient être aussi des « Emplois d’avenir ».QUESTION : Toujours sur l’emploi, Monsieur le Président, vous avez annoncé l’année dernière que vous souhaitiez que la priorité soit donnée à l’emploi local. Le député Patrick LEBRETON a remis un rapport dans lequel il est beaucoup plus question d’emplois publics que d’emplois privés. Est-ce que les jeunes ultra-marins sont destinés à être des fonctionnaires ?LE PRESIDENT : Certains le souhaitent mais cela ne doit pas être la perspective. Vous avez raison. On ne peut pas répondre à ce chômage endémique qui frappe l’Outre-mer simplement par des emplois ou aidés ou publics.Néanmoins, ce serait quand même souhaitable et c’est le sens de la proposition de M. LEBRETON, que les recrutements puissent être davantage ouverts aux Ultramarins lorsqu’il s’agit de postes locaux. Les concours pourraient être aussi adaptés, tout en restant dans les lois de la République, bien nécessairement.Pour les entreprises privées, j’ai proposé, vous le savez, le pacte de responsabilité à toutes les entreprises françaises. Mais je suis prêt à avoir un volet spécifique pour l’Outre-mer parce que la baisse des charges existe déjà en Outre-mer. Si je la propose pour l’ensemble des entreprises, cela ne fera pas faire un avantage significatif pour les entreprises ultramarines. Pour que les jeunes puissent avoir des possibilités d’entrer plus facilement sur le marché du travail et notamment dans des entreprises privées, je suis prêt à adapter – avec les employeurs bien sûr d’Outre-mer, cela fera partie de la discussion – le pacte de responsabilité à ces territoires.QUESTION : Les petits patrons de PME disent avoir des soucis pour financer leur activité. L’accès aux crédits en Outre-mer serait beaucoup plus difficile qu’en Métropole, pour eux en tous cas. Est-ce que l’Etat peut agir pour que les banques soient un peu plus souples ?LE PRESIDENT : Cette question, on pourrait la poser à la France entière parce que beaucoup d’entreprises, des petites notamment, disent : « on a déjà des problèmes de commandes mais on a aussi des problèmes de trésorerie. Ce qui compte, c’est de pouvoir nous donner immédiatement le soutien nécessaire pour que l’on puisse préserver l’activité avant même d’en créer de supplémentaires ». Mais, en Outre-mer, le système bancaire est sans doute encore plus frileux qu’il ne l’est dans la France toute entière.Deux décisions ont été prises. L’Agence française de développement a apporté 300 millions d’euros au système bancaire pour l’Outre-mer afin que cela facilite les prêts. Deuxièmement, la Banque publique d’investissement est maintenant régionalisée et l’Outre-mer peut donc utiliser la Banque publique d’investissement : toujours des garanties, parfois des prêts directs, et même, on peut l’imaginer, des participations au capital.Il y a donc des outils qui existent au niveau national – la Banque publique d’investissement – et un outil – l’Agence française de développement – qui a été particulièrement mobilisée pour l’Outre-mer.QUESTION : Il y a des domaines où les Outre-mer sont avant-gardistes, en matière de transition énergétique par exemple. Je pense à la centrale de géothermie haute énergie en Guadeloupe. C’est un cas unique en France. Il y a également des potentiels extraordinaires comme les Terres Rares en Polynésie ou à Wallis et Futuna. Qu’attend-t-on pour valoriser ces potentiels ?LE PRESIDENT : L’Outre-mer, vue de Métropole, sont parfois des territoires qui paraissent lointains, qui mobilisent l’attention quand il y a, hélas, des catastrophes – le cyclone à La Réunion encore récemment – ou qu’il y a un certain nombre de revendications qui peuvent s’émettre pour l’égalité tout simplement.Mais, l’Outre-mer doit être regardée comme un atout considérable pour la France. Grâce à l’Outre-mer, la France est le deuxième espace maritime du monde avec la possibilité d’exploiter, en respectant l’environnement, la mer et ses ressources. Il y a une biodiversité en Outre-mer qui est exceptionnelle et une capacité pour développer les énergies nouvelles que l’on peut absolument amplifier. Vous avez cité un exemple : la géothermie en Guadeloupe. Mais on pourrait évoquer La Réunion avec le recyclage des eaux ou les Terres Rares…Tout cela nous laisse penser que nous pouvons faire de l’Outre-mer l’avant-garde de la transition énergétique. Ce sera d’ailleurs dans la loi qui va être présentée sur la transition énergétique une de nos priorités territoriales. L’Outre-mer va inventer les sources d’énergie de demain.QUESTION : Nous allons parler diplomatie maintenant. En Polynésie, Gaston FLOSSE est allé chercher les Chinois pour financer ses projets : la rénovation de l’aéroport, un hôtel de luxe. Les Chinois semblent incontournables en ce moment. La France est-elle en train de perdre son influence dans le Pacifique Sud ?LE PRESIDENT : Il faut aller chercher des investissements extérieurs. Si des Chinois – vous avez évoqué la Polynésie, je vais aussi parler de l’Hexagone ! – veulent investir dans des industries nouvelles, ils le font d’ailleurs, on parle de Peugeot en ce moment, je ne vais pas leur dire : « écartez-vous, nous ne voulons pas de votre argent ». Pourquoi donc ? A condition bien sûr qu’il y ait un contrôle sur la localisation des productions et aussi que, c’est le cas pour Peugeot, l’Etat puisse être partie prenante au capital.Mais je reviens à la Polynésie, si des investisseurs asiatiques veulent venir pour développer des investissements touristiques, ils sont les bienvenus mais toujours avec un certain nombre de règles et de conditions.Je pense que nous avons besoin d’investissements français. C’est pourquoi je fais en sorte de la faciliter. La défiscalisation, c’est fait pour quoi ? C’est fait pour permettre que l’Outre-mer puisse être un territoire où l’investissement puisse être facilité, incité.Si des investisseurs extérieurs, qui n’auront pas la défiscalisation, eux, veulent venir sur nos territoires en les respectant, notamment sur le plan environnemental…QUESTION : Un des marqueurs de l’influence de la France, c’est la Francophonie. En Haïti, le plus grand pays francophone de la Caraïbe, à l’occasion de la reconstruction post-séisme de 2010, on a pu constater que les Etats-Unis construisaient de plus en plus d’écoles. Est-ce que c’est une menace pour la langue française dans ce territoire ?LE PRESIDENT : Il ne faut jamais interdire à d’autres pays de promouvoir leur langue. Ce serait une conception presque protectionniste en disant : « nous, nous voulons que personne ne parle d’autres langues que le français ». Ce serait d’ailleurs un combat un peu difficile à gagner ! En revanche, nous devons promouvoir le français.Vous parlez d’Haïti, c’est en ce moment-même le choix qui a été fait par l’Académie française d’accueillir Dany LAFERRIERE, qui est un grand auteur haïtien, francophone.Je suis très attaché à la Francophonie. Je pense que ce n’est pas simplement pour des raisons de fierté nationale, pour que notre langue soit parlée. Parce que, à travers la langue, c’est la culture, ce sont les valeurs, ce sont les principes et c’est aussi l’économie et le commerce.N’empêchons donc pas les autres de parler ou de faire parler leur langue, mais défendons la nôtre et donnons-lui le meilleur aspect, c’est-à-dire l’aspect le plus ouvert, le plus libre, le plus culturel.QUESTION : Nous avons appris hier que la question du plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon ne pourrait pas être solutionnée avant 4 ou 5 ans. La France irait-elle devant le tribunal arbitral pour défendre les intérêts des Saint-Pierrais et des Miquelonnais ?LE PRESIDENT : La France veut faire valoir ses droits. Saint-Pierre-et-Miquelon est un territoire français et donc a vocation à pouvoir avoir son propre plateau continental. Ce sont les règles du droit international. Nous irons donc partout où c’est nécessaire pour défendre cette position avec les élus de Saint-Pierre-et-Miquelon, notamment par rapport à nos amis canadiens qui nous contestent un certain nombre de limites. Il y aura un dossier qui va être déposé, au mois d’avril, devant la Commission des limites du plateau continental.QUESTION : Monsieur le Président, un seul déplacement en Outre-mer cette année, la Guyane, comme vous l’aviez promis. Vous avez été accueilli chaleureusement. Vous étiez accompagné de Christiane TAUBIRA, accueil très chaleureux également, d’autant que ce déplacement est intervenu quelques jours après les attaques inacceptables contre la Garde des Sceaux. Comment expliquez-vous que le gouvernement ait attendu dix jours pour réagir contre ces attaques alors que cela a été immédiat pour Dieudonné ?LE PRESIDENT : Ce n’est pas d’ailleurs de même nature. Je ne reviens pas sur Dieudonné qui a proféré des propos antisémites et qui méritaient en tant que tel poursuivis. Je reviens sur Christiane TAUBIRA. Elle a été attaquée très violemment. D’abord dans le débat qu’elle a elle-même conduit sur le mariage pour tous. Attaquée comme femme et attaquée comme ministre. Nous l’avons défendue parce qu’elle défendait des principes de la République, d’égalité. Après, elle a été attaquée sur sa personne, sur sa couleur, sur ses origines. Dès le départ, j’ai, au Conseil des ministres, apporté mon plein soutien à Christiane TAUBIRA. Je l’ai fait au moins à deux reprises dans cette instance solennelle, qui n’est pas toujours publique puisque, par définition, la délibération y est secrète. Mais la porte-parole a rapporté mes propos.L’Assemblée nationale a réservé à Mme TAUBIRA aussi, au-delà des sensibilités, l’accueil qu’elle méritait. D’abord, pour elle-même, mais aussi pour répondre à toutes ces attaques ignobles dont elle a été l’objet, dont elle continue parfois à faire l’objet. A travers elle, c’était aussi toutes les femmes et les hommes de couleur et les Noirs qui se sentaient aussi attaqués avec des références qui remontaient à loin et des caricatures racistes que l’on pensait oubliées, d’un autre âge, qui étaient déjà déshonorantes à l’époque et qui le sont encore davantage aujourd’hui.Nous ne laisserons rien passer et je l’ai dit. C’est vrai que, comme elle est ministre, on se dit : « elle est plus protégée que d’autres » et on a tendance à ne pas répondre en se disant : « elle est une femme de pouvoir ». Ce serait finalement un très mauvais calcul parce que cela laisse penser que l’on peut attaquer une femme, une personne noire, parce qu’elle est ministre d’une manière impunie. Eh bien non ! Où que l’on soit, qui que l’on soit, on doit être protégé.QUESTION : Donc pas « de deux poids, deux mesures » ?LE PRESIDENT : La seule mesure, c’est la République et le seul poids, c’est celui de la justice qui doit intervenir.QUESTION : Vous vous êtes rendu en Guyane dans l’Ouest, à Mana, où vous avez rencontré des Hmongs, des Bushinengés,  des Créoles, des Amérindiens… Vous avez salué la mosaïque des populations vivant en harmonie. Un tel vivre ensemble est-il possible dans l’Hexagone ?LE PRESIDENT : C’était une très belle image. Ce sera pour moi un très beau souvenir, Mana. Le maire, Georges PATIENT m’y a accueilli, population française, diverse, variée avec toutes ces origines que vous avez rappelées : Hmongs, Amérindiens, Créoles et tant d’autres qui venaient là avec leurs costumes, avec leurs couleurs, avec leurs chants. Les Bushinengés étaient aussi tout à fait présents et fiers.C’est une belle leçon que cette ville, cette région et la Guyane ont donné au peuple français. On peut avoir des origines différentes, on peut avoir des parcours parfois exceptionnels, venir de loin et être pleinement français. On peut même avoir ses propres traditions et coutumes et les mettre dans le cadre de la République et dans les valeurs de la laïcité. L’Outre-mer aussi nous permet de nous élever tous ensemble et de montrer que dans le respect des diversités, nous devons être unis et avec des principes du vivre ensemble.En revanche, ce qui me préoccupe, je ne sais pas si vous aborderez ce sujet, c’est la délinquance et l’insécurité sur un certain nombre de régions d’Outre-mer et notamment ces crimes qui s’accumulent aux Antilles. C’est une agression qui n’est pas simplement sur les personnes qui en sont victimes et qui doivent avoir toute notre solidarité ; c’est une agression contre la République et le vivre ensemble. C’est pour cela que j’ai demandé que l’on renforce les moyens de la gendarmerie et des zones de police.QUESTION : Nous allons parler politique maintenant. Vous étiez à Mana, on vient de le dire. Dans quelques semaines, il y a deux grands rendez-vous électoraux. Vous avez été accueilli, à Mana, dans une ambiance de campagne électorale. Est-ce que cela vous laisse confiant pour les élections municipales ?LE PRESIDENT : Il y avait une très belle ambiance, comme d’ailleurs quand je suis allé à Cayenne et j’ai été reçu par Marie-Laure PHINERA-ORTH, ou par d’autres élus qui m’ont fait aussi au nom des traditions républicaines la plus belle hospitalité, je veux tous les saluer.Mais je n’étais pas en campagne électorale. Je pense que les Guyanais voulaient montrer leur attachement à la République et montrer la fierté qui était la leur de faire valoir un certain nombre de réussites et il y en a. Il y en a beaucoup même si les problèmes demeurent.Ensuite, il y a deux élections, vous avez raison. Il y a des élections municipales, les enjeux sont locaux mais je pense qu’il y a aussi des messages. Je revendique les engagements que j’ai pris pour l’Outre-mer et que je suis en train de respecter. Notre entretien me permet d’en faire la démonstration.Mais également, je suis attentif aux élections européennes parce que pour un Ultramarin, mais c’est aussi vrai pour un citoyen de l’Hexagone, on peut se dire : « mais à quoi servent les élections au Parlement européen, est-ce que c’est vraiment utile d’aller voter ? » C’est le Parlement européen, c’est l’Europe qui permet de dégager des fonds pour l’Outre-mer et des fonds qui sont importants. S’il n’y avait pas l’Europe, l’Europe pourrait se dire : « nous n’avons pas vocation à être dans les Outre-mer ». Si ! C’est grâce à l’Europe que l’on peut avoir des fonds pour les investissements qui nous permettent de réaliser ce que l’on ne parviendrait pas, à nous tous seuls, à engager.Je vais prendre un seul exemple : Mayotte, qui est un département qui a aussi beaucoup de problèmes, on les connaît. Grâce à la négociation que l’on a menée pour le budget européen, près de 300 millions d’euros sur 7 ans vont pouvoir être dégagés pour Mayotte alors qu’il y avait pratiquement rien jusqu’à présent.Ce que je demande aux Ultramarins et à ceux qui vont se présenter en leur nom, c’est de se battre parce qu’il faut se battre pour que l’Outre-mer ait sa part du budget européen. L’Outre-mer, c’est une chance pour la France, oui ; mais c’est une chance pour l’Europe. Cela nous permet d’être présents sur tous les continents.QUESTION : Vous parliez de Mayotte. 300 millions d’euros versés par l’Union européenne… Mais ne serait-ce que pour l’assainissement, il faut 600 millions d’euros. Mayotte, comment peut-elle s’en sortir ?LE PRESIDENT : Mayotte, nous avons accéléré le processus de départementalisation. Nous allons faire un pacte pour l’avenir de Mayotte et la stratégie pour Mayotte. Il faudra les fonds européens. Mais s’il n’y avait que les fonds européens, cela ne suffirait pas. Mais s’il n’y avait pas les fonds européens, ce serait encore plus difficile.Nous n’avons pas que l’assainissement à traiter, hélas, il y a aussi l’école. C’est une population qui est en forte augmentation. Les routes, les écoles, les collèges et puis aussi la remise à niveau des prestations, puisque nous avons également fixé un calendrier et  je veille à ce qu’il soit respecté. Avant, on nous disait que ce serait sur 25 ans. Il vaut mieux que l’on raccourcisse quand même l’échéance ! C’est ce qui se fait en ce moment à Mayotte.Mais, on ne pourra pas tout régler et je préfère le dire franchement parce que quand il y autant de difficultés, il faut agir par étapes.QUESTION : Vous avez annoncé une grande réforme territoriale sans supprimer les départements mais avec des régions plus fortes avec plus de pouvoir. Est-ce que ce sera sur le modèle des Antilles ou des départements d’Outre-mer où chacun peut adapter la loi ?LE PRESIDENT : Oui. Cela a quand même été un bon principe ce qui a été fixé pour l’Outre-mer et avec un choix qui a été ouvert aux élus et même à la population puisqu’elle a été consultée. Bien sûr que l’autonomie est plus forte en Outre-mer. Chacun peut le comprendre. Mais je pense que l’idée d’avoir cette expérimentation, ce rapprochement lorsque c’est possible entre collectivités peut valoir parfaitement pour le reste du pays.QUESTION : Au mois de mai, il y aura les élections provinciales en Nouvelle-Calédonie. Si les élus vous le demandaient, est-ce que vous seriez prêt à une solution négociée plutôt qu’un référendum ?LE PRESIDENT : Je suis engagé par ce que mes prédécesseurs, à juste raison, et le législateur ont décidé. L’accord de Nouméa, rien que l’accord de Nouméa, tout l’accord de Nouméa : cela fait partie maintenant de nos principes de droit, de nature même constitutionnelle.Je ne suis lié que par cet accord. Après, si un consensus se dégage pour l’appliquer, je regarderai le consensus qui sera né des élections qui vont avoir lieu au mois de mai. Mais, pour le moment, je suis respectueux de la parole que les signataires de cet accord ont voulu porter.QUESTION : Monsieur le Président, vous aviez annoncé en Guyane que vous vous rendriez dans toutes les collectivités d’Outre-mer avant la fin de votre quinquennat. Vous nous confirmez que votre prochain déplacement en Nouvelle-Calédonie ou peut-être Wallis et Futuna ?LE PRESIDENT : De toute façon, il y a un rendez-vous qui est prévu pour le G20 en Australie. Je serai donc dans cet espace-là et la Nouvelle-Calédonie fait partie de cet environnement. C’est notre territoire. Justement, il y aura eu les élections qui auront eu lieu au mois de mai et je verrai quelle est l’attitude de l’ensemble des parties prenantes. Ce sera un très beau déplacement et je suis très attaché à ce que le dialogue avec la Nouvelle-Calédonie se poursuive.J’ai reçu les élus de Wallis-et-Futuna et les chefs coutumiers de Wallis-et-Futuna, ici-même à l’Elysée. Ils m’ont dit que depuis Valérie GISCARD D’ESTAING, il n’y a jamais eu de Président de la République. C’est un argument que j’ai entendu. Si je peux aller ailleurs avant, en fonction des circonstances, je le ferai.Merci beaucoup et j’adresse tous mes vœux à l’ensemble de l’Outre-mer !Publié le 06 Mai 2014Jean-Jacques BOURDINBonjour, merci d’être avec nous ce matin. Monsieur le Président je vais vous appeler, mais je vais aussi vous appeler François HOLLANDE. Merci d’honorer votre promesse faite il y a près de deux ans, je me souviens, vous êtes ici pour répondre aux questions des auditeurs, des téléspectateurs aussi, tout à l’heure entre 9h00 et 9h30, dialogue direct sans aucune complaisance avec les Français, leurs questions et les miennes ne vous ont pas été soumises François HOLLANDE, bien entendu…François HOLLANDEJe n’ai rien, je n’ai rien. Donc j’aurai tout le plaisir et tout le bonheur de répondre à des questions.Jean-Jacques BOURDINTrès bien. Deux ans de présidence aujourd'hui, aucun président de la Vème République n’a été aussi impopulaire que vous. Déception profonde, crédibilité envolée, si vous aviez voté pour François HOLLANDE il y a deux ans et vous l’avez fait, vous avez voté pour François HOLLANDE il y a deux ans, seriez-vous déçu ?François HOLLANDEJe serais impatient…Jean-Jacques BOURDINPas déçu ?François HOLLANDEJe savais quelle était la situation du pays, je ne l’avais pas d’ailleurs dissimulée, elle était grave, des déficits considérables, une dette qui avait progressé de 600 milliards, une perte de compétitivité, une zone euro qui était dans la turbulence, enfin franchement, je ne m’attendais pas à ce qu’il y ait dès le lendemain, des lendemains qui auraient chanté.Jean-Jacques BOURDINDonc électeur de François HOLLANDE, vous ne seriez pas déçu aujourd'hui ?François HOLLANDEJ’avais dit que cela serait sur le quinquennat que j’aurais à être jugé, qu’il y aurait une phase nécessaire de redressement, que des mesures courageuses devaient être prises et elles l’ont été sous le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT. J’avais dit qu’ensuite, si nous avions bien travaillé, si nous avions fait les choix qui convenaient, les réformes qui étaient nécessaires, alors il y aurait un retournement, un redressement qui pourrait s’opérer. Moi mon objectif, mon combat, c’était de remettre la France en marche, elle ne l’était plus. En 2012 si j’ai gagné ce n’est pas parce que j’avais un programme étincelant, c’est sans doute parce que mon prédécesseur avait échoué, c’est parce que les Français savaient bien quelle était l’ampleur de la crise. Donc s’ils m’ont choisi, c’est sans doute parce qu’ils espéraient que cela changerait bien vite, mais en même temps c’est parce qu’ils avaient conscience que jusqu’à présent, ce qui aurait dû être fait, ne l’avait pas été. Alors ils ne me font aucune indulgence, vous l’avez bien noté, l’impopularité est là…Jean-Jacques BOURDINMais je ne serais pas indulgent moi François HOLLANDE…François HOLLANDENon mais vous non plus…Jean-Jacques BOURDINJe ne vais pas l’être…François HOLLANDEMais ils ne me font aucune indulgence et en même temps, je demande à être jugé à la fin.Jean-Jacques BOURDINA la fin du quinquennat, dans trois ans. Echec quand même, pour l’instant échec, échec pour l’instant.François HOLLANDEMais échec de quoi ? Sur le chômage…Jean-Jacques BOURDINEchec dans votre politique…François HOLLANDESur le chômage….Jean-Jacques BOURDINEst-ce que vous avez…François HOLLANDERegardons les choses, regardons les choses…Jean-Jacques BOURDINPardon, François HOLLANDE…François HOLLANDESi on doit regarder l’échec, il est sur une promesse que j’ai faite…Jean-Jacques BOURDINEt répétée…François HOLLANDEEt répétée, celle d’inverser la courbe du chômage, ce n’est pas encore le cas. Nous l’avons stabilisée, nous ne l’avons pas inversée. Alors je me bats, je me bats pour que cette promesse qui est la seule qui compte aux yeux des Français, que le chômage puisse baisser, que la croissance puisse repartir, que le pays puisse avancer, que cette promesse soit tenue.Jean-Jacques BOURDINAlors moi j’ai des questions à vous poser. Avez-vous sous-estimé les difficultés économiques ? Avez-vous caché la vérité sur les comptes publics ? Avez-vous égaré les Français qui ont le cœur à gauche en affirmant vouloir combattre la finance ? Pourquoi ne pas avoir dit aux Français tout de suite que vous alliez augmenter les impôts ?François HOLLANDEOn reprend dans l’ordre vos questions. D’abord est-ce que j’ai dissimulé la gravité de la crise ? Non, je l’avais évoquée pendant la campagne présidentielle. Est-ce que je n’ai pas suffisamment dit au lendemain de l’élection que la situation que j’avais trouvée était grave ? Oui, je ne l’ai pas suffisamment dit. Parce que je n’ai pas voulu simplement me défausser…Jean-Jacques BOURDINPourquoi ne pas l’avoir dit ?François HOLLANDEJ’avais devant moi un rapport de la Cour des comptes qui était déjà suffisamment grave dans ce qu’il signifiait de notre dette, celle de nos prédécesseurs, et du déficit qui m’était laissé. Mais il y a un point que je n’ai pas suffisamment souligné, c’est la dégradation de la compétitivité de l’industrie française, nos pertes de marché … ça n’a pas duré très longtemps, le rapport GALLOIS, vous vous en souvenez, novembre 2012, à peine six mois après mon élection a parfaitement et objectivement situé le mal français, c’est-à-dire une industrie qui avait perdu l’essentiel de sa compétitive, alors qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai tergiversé ? J’ai hésité ? J’ai attendu ? Non, j’ai pris tout de suite une décision qui n’était pas facile pour mes amis, vous évoquiez la gauche, j’ai dit : il faut alléger le coût du travail des entreprises parce que s’il n’y a pas une baisse du coût du travail, il n’y aura pas le redressement de la compétitivité.Jean-Jacques BOURDINMais vous ne l’avez pas dit tout de suite François HOLLANDE. Vous avez commencé par défaire ce qu’avait fait Nicolas SARKOZY, et notamment les heures supplémentaires défiscalisées qui a été une erreur…François HOLLANDEAlors attendez, on reprend là aussi dans l’ordre. J’ai voulu dès le départ, c'est-à-dire aux mois de juillet et août, remettre en cause les avantages fiscaux pour les plus favorisés qui avaient été concédés par mon prédécesseur. Sur l’impôt sur la fortune qui avait été rogné, sur l’impôt sur les transmissions, les successions pour les plus hauts patrimoines qui avait été abaissé, sur un certain nombre de revenus qui avaient été défiscalisés. Alors c'est vrai, je veux le reconnaitre, sur les heures supplémentaires c’était un engagement que j’avais pris…Jean-Jacques BOURDINC’est une erreur ?François HOLLANDEJe vais y venir. Pourquoi ai-je pris cette décision ? Pour faire mal aux Français ? Sûrement pas, mais parce que les heures supplémentaires étaient défiscalisées quand les heures normales étaient fiscalisées. Pourquoi ? Comment comprendre ? Mais en même temps, j’ai vu les conséquences que cela a eu sur un certain nombre de salariés qui étaient à 39 heures, à qui on n’avait pas demandé de baisser leur temps de travail à 35 heures. Ils étaient à 39 heures, ils touchaient donc des heures supplémentaires et ils ont été fiscalisés. C'est pourquoi j’ai demandé au gouvernement de Manuel VALLS que nous puissions traiter cette question de l’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu pour ce type de contribuables, parce que j’ai conscience que le travail doit être encouragé.Jean-Jacques BOURDINNous allons revenir, nous allons revenir sur votre changement de politique annoncé le 14 janvier dernier, sur l’avenir, les trois ans qui vont arriver, mais dites-moi, en deux ans, vous vous êtes enfermé dans votre Palais, perdant le lien avec les Français. Vous n’avez pas eu cette sensation-là de perdre le lien avec les Français ? Franchement ?François HOLLANDEC'est toujours un risque, mais qu’est-ce que je dois faire ? Travailler pour le pays…Jean-Jacques BOURDINJe ne sais pas.François HOLLANDE…le remettre en marche, je ne suis pas là pour…Jean-Jacques BOURDINOui et parler aux Français…François HOLLANDEParler, je le fais.Jean-Jacques BOURDINQu’ils vous entendent, là vous le faites ce matin…François HOLLANDEMais je l’ai fait avant, mais je le referai encore plus souvent si c’est nécessaire. Qu’est-ce que j’ai eu à faire ? Parler aux Français tout de suite ? Non j’ai eu à faire, à traiter la plus grave crise de la zone euro qui aurait pu éclater. Cela m’a pris quand même quelques mois. J’ai réorienté l’Europe sur le pacte de croissance, vous croyez ça s’est fait comme ça ? Aller descendre dans la rue, aller saluer mes compatriotes, je l’ai fait, il a fallu convaincre et ce n’était pas facile…Jean-Jacques BOURDINEt vous ne pouvez plus ou presque plus descendre dans la rue François HOLLANDE, vous êtes sifflé, hué, à Carmaux regardez, écoutez.François HOLLANDEMais je préfère aller au contact des Français quitte …Jean-Jacques BOURDINA être sifflé ou être hué ?François HOLLANDECeux qui se livrent à ce type de manifestations, le dialogue est difficile, mais c'est assez rare. Pour le reste, je préfère regarder les Français en face, ils ont quelque chose à me demander, ils le feront tout à l’heure à travers vos questions…Jean-Jacques BOURDINIls vont le faire tout à l’heure, bien sûr.François HOLLANDE…Je préfère le faire, moi je n’ai rien à redouter. Parce que ce que j’ai fait, je ne l’ai pas fait pour moi, je ne l’ai pas fait pour une exhibition personnelle, je ne l’ai pas fait pour une recherche de popularité. Ce que j’ai fait depuis deux ans, c'est pour la France et je préfère, à la fin de mon mandat, me poser cette question : est-ce que j’ai tout fait pour que la France se remette en marche, ou est-ce que j’ai tout fait pour regarder les Français de biais de peur de rencontrer leur jugement le moment venu.Jean-Jacques BOURDINPour terminer ces deux années de bilan François HOLLANDE, est-ce que vous avez commis des imprudences dans votre vie privée ?François HOLLANDENon, je pense que la vie privée relève de la vie privée.Jean-Jacques BOURDINAlors est-ce que…François HOLLANDEJe pense qu’il y a toujours à avoir…Jean-Jacques BOURDINJe parle d’imprudence.François HOLLANDEJe pense qu’il y a toujours à avoir une relation simple avec les Français, qu’ils me jugent sur ce que je fais, qu’ils me regardent pour ce que je suis et je n’ai pas ici, à confondre vie privée et vie publique.Jean-Jacques BOURDINEst-ce que votre comportement a été digne ?François HOLLANDEOui je le pense.Jean-Jacques BOURDINToujours ?François HOLLANDEMais vous ne pouvez pas ici laisser penser que je ne l’aurais pas été. Jamais je ne me suis livré à je ne sais quelle facilité, confusion, jamais je n’ai été dans une forme de vulgarité ou de grossièreté. Souvenez-vous de ce que j’avais dit lors de ce débat fameux entre Nicolas SARKOZY et moi-même. Moi président de la République, reprenez toutes ces déclarations que j’ai pu faire à ce moment-là, j’ai toujours veillé à respecter l’indépendance de la presse, de l’audiovisuel, de la justice. Jamais je n’ai fait en sorte que l’Elysée soit un lieu de pouvoir certes, mais de confusion avec des partis ou avec des idéologies.Jean-Jacques BOURDINFrançois HOLLANDE, je vais aller encore plus loin, absence de résultats, amateurisme, manque d’autorité, est-ce que vous êtes à la hauteur de la fonction ?François HOLLANDEC'est aux Français d’en juger.Jean-Jacques BOURDINFranchement ?François HOLLANDEIls m’ont élu…Jean-Jacques BOURDINVous savez que le doute est là.François HOLLANDEMais le doute il est normal. Vous pensez que dans une période de crise, dans une période de difficultés, les Français pourraient être indulgents, pourraient être bienveillants quand on leur demande tant d’efforts ? Je leur ai demandé beaucoup d’efforts, je leur ai demandé à un moment où ils espéraient tout de suite pouvoir avoir le retour de leur vote pour ceux qui l’avaient effectué en ma faveur. Je leur ai demandé d’avoir aussi un effort de solidarité à travers des prélèvements, ce n’est pas facile, je l’ai fait dès le mois de septembre. Je n’ai pas attendu, septembre 2012, je leur ai dit que les déficits sont inacceptables. Une dette qui s’alourdit, je demande notamment aux plus favorisés - mais pas seulement on a évoqué les heures supplémentaires-, je vous demande un effort. Je ne l’ai pas différé, je n’ai pas essayé de diluer cela. Ensuite vous me dites : il y a eu pendant deux ans une forme d’amateurisme, amateurisme quand il s’est agi de sortir de la crise de la zone euro ? Amateurisme quand il s’est agi d’intervenir au Mali  quand personne ne le faisait et que le terrorisme était en train de gagner la partie ? Amateurisme quand il s’est agi d’aller en Centrafrique pour éviter un génocide ? Amateurisme quand il s’est agi sur la crise syrienne où j’étais le seul chef d’Etat occidental à dire attention, ce qu’on est en train de laisser faire, c’est un massacre ?Jean-Jacques BOURDINMais vous êtes…François HOLLANDEEt donc je préfère prendre mes décisions, prendre mes responsabilités et puis être jugé sur les résultats. Par ailleurs sur les résultats je veux quand même y venir.Jean-Jacques BOURDINMais je vais y venir, je vais y venir. Je voudrais vous poser une dernière question sur ce bilan et ce moment, l’un des moments de vos deux premières années, évoquer en direct franchement le cas d’une adolescente étrangère de 15 ans expulsée avec sa famille, était-ce votre place ?François HOLLANDEIl y avait un débat y compris au sein du gouvernement.Jean-Jacques BOURDINC’était votre place ?François HOLLANDEEcoutez, à un moment il faut prendre une décision, cette famille avait été expulsée à raison, le droit l’a confirmé et la justice aussi. Ensuite il y avait cette jeune fille qui avait été emmenée alors qu’elle était dans un car scolaire, il y avait un doute. J’ai convoqué le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, le ministre de l’Intérieur, nous avons cherché une solution, la famille ne pouvait pas revenir, cette jeune fille avait été enlevée, en tout cas arrêtée là où elle n’aurait pas dû l’être. On a dit pour cette jeune fille, qui avait sa sœur qui était en France, qu’elle pouvait y venir. C’était un principe que j’avais posé, elle ne l’a pas voulu, cette question est réglée. Il y a un moment où il faut faire aussi ses choix et si je ne l’avais pas fait, on m’aurait dit mais pourquoi vous n’avez pas pris votre décision ?Jean-Jacques BOURDINMais on peut faire le choix sans apparaitre publiquement.François HOLLANDEEcoutez, tout cela est secondaire, ce qui compte, c’est à un moment de faire le choix et de prendre la décision.Jean-Jacques BOURDINAlors parlons du 14 janvier dernier, François HOLLANDE, vous voulez bien ?François HOLLANDEOui.Jean-Jacques BOURDIN14 janvier dernier, vous changez de politique.François HOLLANDENon.Jean-Jacques BOURDINNon ?François HOLLANDEJe ne change pas de politique.Jean-Jacques BOURDINVous annoncez, vous accélérez…François HOLLANDEC’est tout à fait différent.Jean-Jacques BOURDINOui enfin vous ne changez pas de politique…François HOLLANDEPuisque dès le mois de novembre 2012, lorsque face à la dégradation de la compétitivité de l’entreprise France, je décide d’alléger le coût du travail, de créer le crédit impôt compétitivité emploi dont le versement va intervenir…Jean-Jacques BOURDINNovembre 2012.François HOLLANDEDont le versement va intervenir le 15 mai prochain pour toutes les entreprises qui ont des salariés, 4 % de moins sur leur masse salariale.Jean-Jacques BOURDINCa fait deux ans après.François HOLLANDEParce qu’il fallait mettre en place cette mesure et nous n’en avions pas les moyens, donc ça a été décidé pour le 15 mai. Il y a eu des préfinancements qui ont été accordés dans l’année 2013, qu’est-ce que je fais le 14 janvier ? Je dis il faut aller encore plus loin, encore plus vite parce que le pays doit avoir des résultats. On allège de 10 milliards de plus le coût du travail, on va simplifier encore davantage des procédures et pour financer l’ensemble de ce dispositif, je fais l’annonce d’un plan d’économie de 50 milliards, que le Premier ministre Manuel VALLS met en œuvre. Et donc, il y a là un approfondissement, une accélération parce que je veux des résultats. Et ces résultats viendront. Et d’ailleurs j’ai évoqué le mot de retournement…Jean-Jacques BOURDINOn va en parler.François HOLLANDE…un certain nombre de sourires goguenards, quand même le retournement…Jean-Jacques BOURDINOui.François HOLLANDEAlors que la croissance qui était de zéro, vous savez que de 2008 à 2012 la croissance a été de zéro, à partir de 2014, la croissance repart et je vais m’en plaindre, je vais dire aux Français, « vous savez vous êtes toujours dans une situation difficile ».Jean-Jacques BOURDINOn va en reparler…François HOLLANDE« On ne peut pas trouver le chemin de sortie » ? Eh bien non, il y a un chemin de sortie… Il faut que les Français aient l’espoir…Jean-Jacques BOURDINUn chemin, sur la croissance on va en reparler parce que la Commission européenne parle d’une croissance de 1,5 en 2015, mais je vais en reparler avec vous François HOLLANDE. Je voudrais revenir sur ce qui s’est passé, donc accélération le 14 janvier dernier, puis les municipales arrivent, échec cinglant, vous en convenez, est-ce que c’est cet échec qui vous a poussé à changer de Premier ministre ? Vous aviez décidé avant ?François HOLLANDEJe pensais que Jean-Marc AYRAULT avait fait du bon travail et il a pris les mesures avec moi, celles que j’ai évoquées, celles qui ont été des actes majeurs pour la compétitivité, pour l’emploi et pour la réduction des déficits. Mais il y a une élection qui arrive, une sanction qui est prononcée, je l’entends, une réorganisation est nécessaire, une accélération conforme d’ailleurs à ce que j’avais annoncé le 14 janvier doit être faite.Jean-Jacques BOURDINC’est donc l’échec aux municipales qui vous a poussé à changer de Premier ministre ?François HOLLANDEMais si les Français s’expriment et que je ne les écoute pas, alors, là, vous pouvez, à juste raison, m’en faire le reproche, mais lorsque des Français disent que, ils veulent que ça aille plus vite et plus fort, alors j’en tiens compte. Je salue ce qu’a fait Jean-Marc AYRAULT, c’était important pour le pays, et on s’en souviendra, mais je pense que Manuel VALLS aujourd’hui, avec une équipe resserrée, seize ministres, doit donner l’impulsion nécessaire, et nous allons y parvenir. Parce que moi, ce que je veux, c’est que les Français se disent : pourquoi on fait tant d’efforts ? Ça fait des années qu’on leur demande des efforts sans résultats…Jean-Jacques BOURDINMais c’est ce que les Français se disent et ce qu’ils se sont dit…François HOLLANDEEt donc moi, j’ai l’obligation…Jean-Jacques BOURDINAux municipales notamment ceux de gauche qui ont voté pour vous, François HOLLANDE !François HOLLANDENon, ceux de gauche ne sont pas venus voter aux élections municipales, j’ai entendu ce message, y compris de leur silence…Jean-Jacques BOURDINOui, eh bien oui, eh oui ! Eh oui !François HOLLANDEJ’entends les colères, je ne suis pas sourd, je vois les insatisfactions, donc qu’est-ce que je me dis ? Nous devons aller encore plus vite, parce que pour les Français, c’est insupportable, ils veulent des résultats.Jean-Jacques BOURDINEncore plus vite, vous allez aller encore plus vite ?François HOLLANDEOui, on va aller plus vite sur la réforme territoriale.Jean-Jacques BOURDINOn va en reparler.François HOLLANDEOn va aller plus vite sur la simplification, on va aller plus vite sur l’allègement du coût du travail, on va même aller plus vite sur les impôts qui doivent baisser puisque dès cette année 2014, alors que nous n’avons pas encore tous les moyens pour y parvenir, nous allons prendre une mesure supplémentaire pour les salariés modestes.Jean-Jacques BOURDINDonc Manuel VALLS est nommé Premier ministre, il est très populaire, enfin, beaucoup plus populaire que vous, vous l’avez remarqué ?François HOLLANDEEh bien, tant mieux !Jean-Jacques BOURDINVous l’avez remarqué, j’imagine, il est beaucoup plus populaire…François HOLLANDEMais tant mieux…Jean-Jacques BOURDINEst-ce tenable longtemps ?François HOLLANDEJe n’allais pas prendre un homme qui était jugé comme impopulaire ou comme incompétent…Jean-Jacques BOURDINAlors, c’est cette popularité qui vous a poussé à le choisir ?François HOLLANDEJ’ai pris celui qui m’a paru être… Sa compétence, sa popularité, oui, sans doute, mais aussi…Jean-Jacques BOURDINMais c’est tenable longtemps, François HOLLANDE ?François HOLLANDEMais là aussi, je ne suis pas dans un jeu, je ne fais pas, là, une sélection de personnes pour prendre celui qui ne me ferait pas concurrence. Je n’ai qu’un seul souci, l’intérêt du pays, je ne suis pas dans une combinaison, je prends Manuel VALLS pour toutes ses qualités, avec un gouvernement dont je connais la compétence de chacune et de chacun. Parce que nous devons réussir. Moi, je veux qu’à la fin de mon mandat, la seule question à laquelle je pourrai répondre, soit la suivante : est-ce que j’ai pu faire avancer le pays ? Ou est-ce que j’ai simplement été là pour gérer les affaires courantes ? Je ne suis pas là pour gérer les affaires courantes du pays, parce que le pays ne peut plus attendre.Jean-Jacques BOURDINCinquante milliards d’euros d’économies dans les dépenses publiques, François HOLLANDE, Pierre GATTAZ vous applaudit, il vous applaudit, et lui, demande une modération salariale, et dans Le Canard enchaîné de demain, on apprend qu’il s’est augmenté de 23%. Bon, tout cela fait mauvais effet, vous en conviendrez…François HOLLANDECe n’est pas moi qui augmente monsieur GATTAZ, vous en conviendrez aussi…Jean-Jacques BOURDINNon, ça, j’imagine, oui.François HOLLANDEDonc il y a un moment où chacun, comment ai-je appelé le pacte ? Le pacte de responsabilité…Jean-Jacques BOURDINDe responsabilité.François HOLLANDEEt de solidarité. Chacun doit être responsable, on ne peut pas demander la baisse du Smic, voire sa suppression, et en même temps, considérer qu’il n’y a pas de salaire maximum, que tout est possible pour ceux qui sont en haut et que rien ne serait possible pour ceux qui sont en bas. Ça, c’est un principe qui est contraire à l’idéal même de la République.Jean-Jacques BOURDINLes revendications salariales, nous les écouterons tout à l’heure avec les auditeurs et les téléspectateurs. ALSTOM, quand avez-vous appris qu’ALSTOM s’apprêtait à vendre sa division énergie à GENERAL ELECTRIC ?François HOLLANDEJe l’ai appris quand le PDG lui-même en a convenu.Jean-Jacques BOURDINPas avant ?François HOLLANDEMais non, nous sommes dans une économie – on peut le déplorer – où ceux qui ont…Jean-Jacques BOURDINC’est-à-dire, l’Etat ne compte plus ?François HOLLANDECeux qui ont le capital n’informent pas l’Etat, pas plus qu’ils n’informent la presse. Donc ils étaient en train de négocier une vente à GENERAL ELECTRIC, entreprise installée en France, tout à fait respectable.Jean-Jacques BOURDINOui, tout à fait.François HOLLANDEPour le dimanche, qu’est-ce que j’ai fait avec le gouvernement de Manuel VALLS et avec Arnaud MONTEBOURG ? J’ai dit : non, on ne peut pas négocier un plan de vente du capital d’ALSTOM, monsieur BOUYGUES ne peut pas vendre sa participation sans que l’Etat dise son mot. Pourquoi l’Etat ? Nous ne sommes pas au capital, mais parce que l’Etat fait de la commande publique à ALSTOM. Donc j’ai pu obtenir un délai, un délai d’un mois, qui va nous permettre de faire quoi ? Je pense aux salariés d’ALSTOM…Jean-Jacques BOURDINL’offre de GENERAL ELECTRIC est suffisante aujourd’hui ?François HOLLANDENon, je l’ai moi-même fait dire par Arnaud MONTEBOURG, elle n’est pas suffisante, donc elle n’est pas acceptable. Il y a une autre offre, on va essayer de la faire apparaître, si elle est meilleure…Jean-Jacques BOURDINMais que pouvez-vous faire ?François HOLLANDEFaire en sorte que les offres puissent être enrichies pour l’emploi. Moi, je pense aux salariés d’ALSTOM, ceux qui sont dans la division transport qui ne seraient pas repris par GENERAL ELECTRIC, ils se disent : mais qu’est-ce qu’on va devenir ? Et les autres, qui peuvent se dire : mais est-ce qu’il n’y aura pas des doublons, peut-être même avec une offre qui viendrait de SIEMENS ? Ils ont raison de se poser ces questions. Donc le rôle de l’Etat, c’est de pouvoir obtenir toutes les réponses à toutes les questions, et de faire en sorte que l’intérêt national puisse être préservé.Jean-Jacques BOURDINL’Etat au capital ?François HOLLANDEPour l’instant, ce n’est pas une hypothèse…Jean-Jacques BOURDINNon, mais c’est une hypothèse envisageable ?François HOLLANDEAujourd’hui, je préfère améliorer les offres, parce que si l’Etat était présent au capital, on finirait par l’oublier, et puis, il est sorti du capital, c’était sous une autre majorité, avec un autre président de la République. Et c’est là que BOUYGUES a pris cette participation qui était jusque-là celle de l’Etat…Jean-Jacques BOURDIN2004…François HOLLANDEC’était un peu plus tard, en 2008, mais…Jean-Jacques BOURDIN2008, oui, 2004, première intervention…François HOLLANDE2004, première intervention. Mais aujourd’hui, nous avons suffisamment de moyens de pression pour faire en sorte que, à la fin du processus, ce soit bon pour ALSTOM, bon pour l’industrie française, et bon pour la diversification énergétique du pays.Jean-Jacques BOURDINJe me souviens de ce que vous disiez au Bourget, parce que c’était un discours qui a marqué beaucoup de vos électeurs et d’autres d’ailleurs : « Je ressens une profonde émotion, celle d’exprimer votre conviction, votre volonté, votre espérance, je mesure la fierté d’avoir été désigné par des Primaires citoyennes comme candidat à l’élection présidentielle, j’ai conscience de la tâche qui est la mienne, incarner le changement, faire gagner la gauche et redonner confiance à la France. » Il vous reste trois ans pour cela. Vous parlez aujourd’hui de redressement, de retournement économique ; le retournement économique qui arrive, mais il arrive où ce retournement économique ? Comment ?François HOLLANDED’abord comment ? Il arrive par les politiques que nous avons mises en place, à la fois à l’échelle européenne, parce qu’il y a une reprise en Europe, et nous avons stabilisé la zone euro, nous avons installé une union bancaire pour lutter contre la finance, cette finance que j’ai dénoncée au Bourget, et puis…Jean-Jacques BOURDINMais vous avez lutté contre la finance ?François HOLLANDELa taxe sur les transactions financières va être décidée…Jean-Jacques BOURDINA minima, cette taxe ?François HOLLANDEElle était inexistante jusqu’à présent, elle est là. Nous avons taxé les bonus bancaires, introduit une loi de séparation des activités spéculatives et des activités de dépôt pour les banques, et fait en sorte que nous puissions avoir une banque publique d’investissement. Est-ce que, aujourd’hui, les taux d’intérêt sont hauts en France ? Ils sont les plus bas, les plus bas de notre histoire, donc la finance, elle a été maîtrisée, le problème, c’est que nous manquons de croissance, et quand je dis : il y a retournement, c’est que, alors après cinq ans de stagnation, nous avons maintenant la prévision, mais pas la prévision…Jean-Jacques BOURDINMais retournement…François HOLLANDEPas la mienne, pas la prophétie…Jean-Jacques BOURDINMais la Commission européenne dit : 1,5 en 2015, et le FMI dit : 1,7, François HOLLANDE.François HOLLANDEAlors, c’est 1,5, c’est 1,7, mais qu’importe…Jean-Jacques BOURDINQu’importe, entre 1,5 et 2…François HOLLANDEAujourd’hui, c’est combien ? L’année dernière…Jean-Jacques BOURDIN… 0,3…François HOLLANDEEh bien voilà, vous avez donné la réponse, donc c’était 0,3 en 2013, on va faire plus de 1, j’espère en 2014, et 1,5, 1,7 en 2015. Ça veut dire qu’on est sorti de la stagnation, alors, on me dit : il ne faudrait pas l’avouer aux Français ? Ça va mieux, on ne devrait pas leur dire ? Ça ne va pas encore suffisamment…Jean-Jacques BOURDINAlors vous demandez aux Français d’être patients, si je vous comprends bien ?François HOLLANDEJe ne leur demande pas d’être patients, je leur dis que nous avons pris les mesures qui nous permettent d’avoir demain des résultats. Je leur dis qu’il faut avoir confiance en nous-mêmes, je ne demande pas une confiance au gouvernement ou au président de la République, je ne dis pas d’aimer le président de la République ou d’aimer le Premier ministre ou le gouvernement, je leur dis d’aimer la France, de penser que la France a des atouts qui peuvent demain nous permettre de garder notre modèle social et de faire davantage de croissance et d’emplois…Jean-Jacques BOURDINAlors je m’arrête là, les Français aiment qu’on les aime !François HOLLANDEOui.Jean-Jacques BOURDINLes Français aiment qu’on les aime. Est-ce que vous les aimez, François HOLLANDE ?François HOLLANDEC’était dans le discours du Bourget, et ça n’empêche pas d’être répété. Moi, j’aime les Français, j’aime les gens, j’aime ceux qui sont dans une difficulté et qui gardent espoir, j’aime ceux qui sont fiers de leur pays, j’aime ceux qui ne sont pas forcément des gens de beaucoup, souvent des gens de peu, mais qui, chaque fois qu’ils font un acte pour leur pays, s’en sentent orgueilleux, oui, moi, j’aime la France. Et quand je vais partout à l’étranger, et que j’entends ce qu’on dit de la France, j’ai un conseil à donner à tous ceux qui nous écoutent : parlez de la France, aimez la France, faites vivre la France, vous êtes la France ! La France, c’est un grand pays, et quelquefois, moi, je me désole que…Jean-Jacques BOURDINMais alors, François HOLLANDE, vous aimez la France…François HOLLANDEJe me désole que ce soit en France qu’on dise parfois le plus de mal de nous-mêmes, alors que partout dans le monde, on nous regarde comme un pays qui a des valeurs, un mode de vie, une conception même de la liberté qui fait, qui devrait faire notre fierté…Jean-Jacques BOURDINAlors, comment, puisque vous aimez les Français, comment allez-vous baisser leurs impôts ? Puisqu’on parle de retournement…François HOLLANDESi aimer…Jean-Jacques BOURDINNon, non, non…François HOLLANDENon, Jean-Jacques BOURDIN…Jean-Jacques BOURDINNon, non, mais comprenez…François HOLLANDESi aimer les Français, c’est simplement de leur dire : vous allez payer moins d’impôts…Jean-Jacques BOURDINCe n’est pas ça…François HOLLANDEJe ne suis pas dans ce type de rapport…Jean-Jacques BOURDINNon, mais les Français, oui…François HOLLANDEJe pense que ce qui compte…Jean-Jacques BOURDINMais les Français…François HOLLANDEEst-ce qu’on fait une politique qui permet à notre pays de rester lui-même dans ses valeurs, et d’être capable demain de donner à la jeunesse de France un avenir meilleur ? Alors pour les impôts…Jean-Jacques BOURDINMais quand il y a…François HOLLANDEPour les impôts…Jean-Jacques BOURDINOui ? Oui ?François HOLLANDEPour les impôts, qu’est-ce qui m’importe ?Jean-Jacques BOURDINAllez-y…François HOLLANDEC’est que si je fais avec le gouvernement cinquante milliards d’économies de dépenses, ce n’est pas pour faire souffrir, c’est parce que nous avons trop de dettes et trop de déficits, mais aussi parce que je veux qu’avec ces économies, nous allégions le coût du travail des entreprises pour qu’elles créent plus d’emplois, et donc offrent plus de pouvoir d’achat, et deuxièmement, pour que nous baissions les impôts des Français, pas simplement des entreprises, des Français…Jean-Jacques BOURDINComment ?François HOLLANDEDonc dès le mois de septembre, il y aura une amélioration du barème de l’impôt sur le revenu pour que, pour l’impôt à payer cette année, il y ait ce que je ne veux plus revoir, c'est-à-dire des Français qui ont des salaires modestes qui rentrent dans le système de l’impôt sur le revenu…Jean-Jacques BOURDINDes Français moyens qui payent plus d’impôts !François HOLLANDEEt l’année prochaine, au 1er janvier 2015 il y aura deux réformes majeures au 1er janvier 2015. Les salariés qui sont entre 1 Smic et 1,3 Smic, ceux qui travaillent et qui n’ont pas forcément toujours le retour de leur propre labeur, ceux-là auront trois points de cotisation en moins, c'est-à-dire trois points de pouvoir d’achat en plus, dès le 1er janvier 2015. Et pour les employeurs qui emploient des salariés au Smic et un peu plus, ça sera zéro charge sociale, zéro, c’est-à-dire que sur la feuille de paie, l’employeur qui a un salarié ne paiera aucune cotisation sociale. Est-ce que je peux être plus clair ? Qu’est-ce que ça va donner comme message ? Un message d’espoir pour ceux qui travaillent beaucoup et qui ont peu y compris ceux qui font des heures supplémentaires et pour les employeurs, un message de simplification, zéro charge pour les salariés payés au Smic et un peu plus.Jean-Jacques BOURDINBien, trois ans, transition énergétique, réforme sociale notamment la dépendance, loi sur la dépendance, simplification de l’Etat, réforme des départements, réduction du nombre de régions, ce sont les objectifs dans les trois ans. Grand texte, grand thème développé dans les trois ans qui viennent, la réduction du nombre de régions avant 2021 ?François HOLLANDEOui, il faut aller vite. Aller vite sur les réformes de notre territoire, je suis très attaché au territoire. J’ai été moi-même maire, président d’un Conseil général. Je considère qu’aujourd’hui toutes ces structures ne sont plus lisibles pour les Français, il faut à la fois de la proximité et en même temps de l’efficacité. Donc j’ai demandé au gouvernement de Manuel VALLS d’accélérer la réforme territoriale et je vais procéder à une consultation des principaux chefs de partis politiques pour que nous puissions, pour les élections régionales et cantonales à venir, avoir un nouveau découpage pour les régions et …Jean-Jacques BOURDINPour les prochaines élections 2015 ou 2016 ?François HOLLANDESi c'est 2016 ça permettrait d’avoir le temps mais je ne…Jean-Jacques BOURDINCa sera 2016 ?François HOLLANDEJe pense que ça serait intelligent de faire des élections régionales et départementales avec le nouveau découpage…Jean-Jacques BOURDINEn 2016 ?François HOLLANDEC'est-à-dire combien de régions, je pense que 12 régions ou 11 régions, la moitié donc, pourrait être le bon, la bonne carte de notre territoire et que pour les départements, je pense que les Conseils généraux ont vécu. J’ai été moi-même président de Conseil général, je considère qu’une réforme majeure doit être portée et qu’il n’y a plus de temps à perdre. Et là on verra qui sont les réformateurs et qui sont les conservateurs.Jean-Jacques BOURDINLe chômage, vous avez dit à Clermont-Ferrand, si le chômage ne baisse pas je ne serai pas candidat en 2017. Vous confirmez ce matin ?François HOLLANDEComment si j’ai échoué à faire baisser le chômage en 2017, pourrais-je prétendre que j’y parviendrai pour les cinq ans qui viennent après 2017 ? Non. Moi je me suis fixé comme objectif, comme obligation, ça sera la preuve que le pays a pu sortir de la situation dans laquelle je l’avais trouvé, la baisse du chômage. Donc c'est une obsession…Jean-Jacques BOURDINDonc si dans les trois ans qui viennent le chômage ne baisse pas, vous ne serez pas candidat ?François HOLLANDEJe ne peux pas, même si je le voulais, parlons franchement…Jean-Jacques BOURDINSur les trois ans qui viennent ?François HOLLANDEVous m’avez posé ces questions au début de l’entretien. Comment voulez-vous qu’à la fin du mandat, si j’ai échoué sur la croissance, échoué sur le chômage, échoué sur le redressement du pays, je puisse dire j’ai la solution pour la suite ? Donc je vais me battre, me battre pour que les Français puissent retrouver espoir.Jean-Jacques BOURDINC'est sur les trois ans qui viennent donc ?François HOLLANDEOui, pas sur les cinq années après….Jean-Jacques BOURDINTrois ans qui viennent.François HOLLANDEMoi je suis élu pour cinq ans, les résultats que je dois obtenir c'est à la fin de mon quinquennat.Jean-Jacques BOURDINEt si vous êtes candidat en 2017 vous passez par une Primaire ?François HOLLANDEEcoutez, je ne me suis même pas posé cette question, très franchement, vous croyez qu’aujourd'hui je suis…Jean-Jacques BOURDINL’autre jour, un de mes invités suggérait cette idée.François HOLLANDEMais vous avez des invités…Jean-Jacques BOURDINJulien DRAY que vous connaissez bien, un de vos amis.François HOLLANDEEux ont le temps d’en parler avec vous, moi je suis dans un combat et ce n’est pas mon élection ou ma réélection qui me préoccupe, c'est l’avenir de la France.Jean-Jacques BOURDINAlors ce qui nous préoccupe aussi, c'est l’Ukraine et j’imagine que ça vous préoccupe, l’Europe impuissante, impuissante face à la menace d’une guerre civile qui est là, à nos portes en Ukraine, comment faire pour que l’élection du 25 mai se tienne ? L’élection présidentielle ? Est-ce que vous allez prendre une initiative avec Angela MERKEL par exemple.François HOLLANDELe seul objectif que nous devons nous donner, c’est que l’élection présidentielle en Ukraine puisse se tenir le 25 mai.Jean-Jacques BOURDINEt si elle ne se tient pas ?François HOLLANDESi elle ne se tenait pas, ce serait le KO et le risque de guerre civile. Voilà l’enjeu.Jean-Jacques BOURDINMais il est là, ou presque.François HOLLANDENous y sommes presque, donc il y a des moments où l’Histoire se joue. L’élection présidentielle a un objectif : permettre au président qui sortira vainqueur de ce scrutin d’être légitime aux yeux de tous. Les Russes, Vladimir POUTINE, aujourd'hui voudraient que cette élection puisse ne pas avoir lieu pour continuer à faire pression. A nous de le convaincre. J’ai d’ailleurs eu par des voies indirectes un rapport avec Vladimir POUTINE pour lui signifier combien cette élection était pour la France majeure.Jean-Jacques BOURDINEt que dit-il ?François HOLLANDEPour l’instant, je pense qu’il doit être sous la pression.Jean-Jacques BOURDINVous ne l’avez pas eu au téléphone ces derniers temps ?François HOLLANDEJ’ai eu suffisamment de contacts ces derniers jours pour savoir que c’est cette question et c’est cette seule question qui doit être maintenant posée. La pression doit donc être exercée par l’Europe tout entière, par les Etats-Unis, à travers les sanctions. C’est l’intérêt aussi de la Russie parce qu’elle ne peut pas être regardée comme le pays qui veut empêcher un autre pays, en l’occurrence l’Ukraine, de voter, exprimer par la voie populaire le destin qu’elle choisit, l’Ukraine. A partir de là, nous avons le devoir, les Européens, d’être cohérents. Moi je pense que c’est toute la question européenne qui est posée là. Est-ce que l’Europe est capable de porter un message simple, unique, et avec le moyen de pression suffisant, les sanctions ? Aujourd'hui, la France et l’Allemagne, vous avez raison, sont sur cette position et c’est ce qui peut nous permettre d’avoir l’élection du 25 mai.Jean-Jacques BOURDINJ’ai une dernière question et ensuite, nous passons aux auditeurs et téléspectateurs qui sont impatients. Je le sais, François HOLLANDE. Est-ce qu’une guerre civile nous obligerait à intervenir ?François HOLLANDENous devons tout faire pour éviter la guerre civile parce que quand elle commence, on ne sait jamais quand elle finit. Je vous ai parlé de la Syrie. Quand je suis arrivé aux responsabilités de la France, il était encore possible d’arrêter le massacre en Syrie. C’était la position que j’avais prise.Jean-Jacques BOURDINQui ne l’a pas voulu ?François HOLLANDELes Occidentaux, le monde, la Russie bloquant.Jean-Jacques BOURDINMonsieur OBAMA ?François HOLLANDELa Russie bloquant puisqu’elle avait son veto.Jean-Jacques BOURDINOui, la Russie bloquant de son côté.François HOLLANDELa question était « Est-ce qu’on peut faire sans le Conseil de sécurité ? ». La réponse était : « Non, on ne peut pas faire sans le Conseil de sécurité ». Rappelez-vous, en août 2013 – en août 2013 – lorsque les armes chimiques ont été utilisées en Syrie, j’ai dit : « Nous devons intervenir, même s’il n’y a pas la délibération, la résolution du Conseil de sécurité ». Les Américains ont préféré une autre voie. Ne pas avoir empêché Bachar el-ASSAD à ce moment-là a été un signe qui aujourd'hui est entendu par d’autres.Jean-Jacques BOURDINEt nous prenons le même chemin en Ukraine, François HOLLANDE.François HOLLANDEMais la France a toujours pris la position d’éviter la guerre civile, d’éviter la guerre, mais à chaque fois de maintenir la pression. La France depuis deux ans a été à la hauteur de sa mission. J’ai évoqué les interventions et ce n’est pas facile parce qu’aussi les Français…Jean-Jacques BOURDINL’intervention Serval d’ailleurs au Mali qui cesse.François HOLLANDELes Français quand on leur dit : « Je vais faire une intervention au Mali ou en Centrafrique », qu’est-ce qu’ils disent ? « Vous n’avez pas mieux à faire ? Il n’y a pas suffisamment d’urgences en France ? » J’entends aussi ce message-là mais nous sommes la France, nous sommes un grand pays. Nous sommes un pays qui compte sur la scène internationale, dans le concert mondial. Je préfère donc là aussi parfois prendre le risque de l’impopularité, mais d’être à la hauteur de la France.Jean-Jacques BOURDINVous président, vous allez maintenant répondre aux auditeurs et téléspectateurs. Je voudrais préciser les choses. Au départ, je vous l’avais proposé lorsqu’on s’était vu il y a un an et demi ; vous l’aviez accepté et vous l’acceptez ce matin. C’est une première en radio, ça n’a jamais été fait un président de la République qui répond aux auditeurs. Vous savez ce qu’on va faire ? On va écouter notre premier invité. Je ne le connais pas.François HOLLANDEMoi non plus.Jean-Jacques BOURDINVous non plus, alors allons-y ! C’est Nicole. Bonjour Nicole.Nicole, auditrice retraitéeBonjour Monsieur le Président, bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour Nicole.Jean-Jacques BOURDINBonjour.NicoleJe suis retraitée depuis septembre 2013. Avant j’ai élevé cinq enfants, j’ai travaillé par des périodes, on a divorcé après 33 ans de mariage et je me retrouve avec une retraite de 662 euros par mois. Pensez-vous que vous pourriez vivre avec cette retraite-là ?François HOLLANDEA cette question, je réponds non. Bien sûr que c’est très difficile. Quel est mon devoir ? C’est de répondre d’abord à celles et ceux qui ont travaillé longtemps de pouvoir partir à l’âge de soixante ans. C’est ce que j’ai fait, ç’a été l’une des premières décisions que j’ai prises lors de mon accession aux responsabilités. Ensuite, vous avez eu une carrière que l’on dit interrompue. Regardons comment vous pouvez récupérer ces annuités. Ça fait partie là aussi des réformes que nous avons engagées. Enfin, vous avez visiblement un problème de pension et de prestations complémentaires. Je crois que là aussi, la loi que nous avons fait voter, que nous allons faire voter sur l’égalité femmes-hommes permettra je l’espère de récupérer ces droits. Bref ! Il y a aussi le minimum vieillesse.Jean-Jacques BOURDIN662 euros par mois, François HOLLANDE !François HOLLANDEBien sûr. Ça c’est, hélas, les droits qui ont été constatés et que je ne peux pas modifier. Mais il y a aussi le minimum vieillesse et, enfin, toutes les mesures que nous avons prises, y compris pour les économies budgétaires, qui épargneront Nicole parce que c’est une obligation. Nicole doit être absolument la cible de toutes les mesures que nous prenons pour sauvegarder le pouvoir d’achat.Jean-Jacques BOURDINMerci à vous Nicole.NicoleMerci.Jean-Jacques BOURDINOn va écouter maintenant Gaëlle qui a 36 ans, qui est de Bolbec en Seine-Maritime. Vous connaissez Bolbec, François HOLLANDE ?François HOLLANDEJe connais Bolbec, oui.Jean-Jacques BOURDINVous connaissez Bolbec, François HOLLANDE. Bonjour Gaëlle.Gaëlle, auditrice de Seine-MaritimeBonjour Monsieur le Président et bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.GaëlleJ’ai été licenciée économique suite à la fermeture de mon usine il y a un peu plus de deux ans. Actuellement, j’arrive en fin de droits chômage faute de travail sur le territoire français. Je vais donc vivre avec 490 euros d’ASS et je voudrais savoir ce que vous comptez faire pour moi, Monsieur le Président.François HOLLANDENe pas vous laisser dans cette situation, c'est-à-dire faire que ce qu’on appelle déjà une chômeuse de longue durée, puisque vous êtes en ASS, puisse être accompagnée, formée, qualifiée pour un nouvel emploi. Pas simplement améliorer votre situation de prestataire ; ça, c’est également une obligation qui m’est faite, mais de vous dire que vous avez un avenir. Vous avez 36 ans. 36 ans ! Ça veut dire que vous pouvez apprendre un nouveau métier, avoir une nouvelle qualification.GaëlleNon, parce qu’il n’y a pas d’argent. Pôle emploi n’a plus d’argent pour les formations.François HOLLANDEDonc là, si on vous a donné cette réponse…GaëlleTout à fait.François HOLLANDEJe veillerai à ce qu’il y ait - de quel Pôle emploi dépendez-vous ?GaëlleLa région de Brest.François HOLLANDED’accord. Pour la région de Brest, je vais regarder parce qu’il n’est pas possible qu’une personne comme vous, chômeuse de longue durée, qui a été licenciée économique, n’ait pas une solution, une solution en termes de formation et de qualification.GaëlleTout à fait.François HOLLANDEJe ne peux pas vous promettre un emploi parce que je ne serais pas digne de la fonction que j’occupe si je vous disais, parce que nous nous parlons là par voie téléphonique : « Ne vous en faites pas. Vous aurez un emploi ». Ça, ce n’est pas vrai ; je n’en ai pas dans les tiroirs. En revanche, j’ai le devoir de faire en sorte qu’on vous accompagne, qu’on suive, qu’on vous forme, qu’on vous qualifie et qu’on vous trouve un nouvel emploi.GaëlleJ’aimerais bien !Jean-Jacques BOURDINC’est un engagement, François HOLLANDE.François HOLLANDEÇa, je le ferai et je me renseignerai. Je ne donnerai pas votre nom puisque je ne le connais pas, mais je dirai qu’il faut trouver une solution.Jean-Jacques BOURDINEt nous suivrons. Merci Gaëlle. Bien, nous prenons Christine maintenant, qui a 44 ans, qui est à Nanterre dans les Hauts-de-Seine et qui est fonctionnaire territoriale. Bonjour Christine.Christine, auditrice de Nanterre (Hauts-de-Seine, 92)Bonjour Monsieur le Président, bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.ChristineSur notre déclaration de revenus 2013, nous déclarons une plus-value qui sera taxée à 30 %. Du jamais vu ! Dans la plus-value, il y a 3 200 euros qui correspondent au soi-disant avantage en nature de la mutuelle d’entreprise qui était auparavant déclarée par l’employeur. J’ai repris le mode de calcul sous l’ère Sarkozy avec mon revenu 2013. Nous devrions payer environ 1 500 euros d’impôt en moins que sous votre gouvernance. Nous sommes un couple de cadres avec deux enfants. En France, il faut être modeste ou très riche mais surtout pas dans la classe moyenne ! Vous, président normal, allez, j’en suis sûre, me dire si c’est normal en tant que cadre d’avoir la corde au cou toutes les fins de mois. Merci Monsieur le Président.François HOLLANDEJe vais essayer de comprendre. Vous avez dû déclarer pour l’année 2014 ce qu’on appelle la complémentaire santé qui, jusque-là, était payée au niveau des cotisations par votre employeur. C'est-à-dire que la cotisation patronale a été intégrée à vos revenus imposables.ChristineVoilà. Et ça représente 3 200 euros pour une année.François HOLLANDEJe ne sais pas ce que ça représente pour vous mais c’est vrai, je l’admets, cette mesure a été prise pour permettre la généralisation de la complémentaire santé. Vous, vous l’aviez, mais ça sera généralisé à l’ensemble des salariés. C’est une réforme, je pense, importante.ChristineMais je…Jean-Jacques BOURDINLaissez François HOLLANDE vous répondre, ensuite vous pourrez réagir. Ne vous inquiétez pas.ChristineD’accord. Oui, oui, merci.François HOLLANDEEnsuite, c’est exact qu’en 2013 le barème de l’impôt sur le revenu n’avait pas été réévalué. Nous l’avons réévalué, réindexé en 2014, donc vous ne devriez pas avoir là de saut d’imposition. Si vous avez plusieurs enfants, le quotient familial a été dans ses avantages abaissé à 1 500 euros, mais je ne pense pas que votre niveau de revenus soit celui qui vous priverait du quotient familial, donc je suis prêt à regarder. Ce que je peux vous dire, c’est que les catégories moyennes, puisque vous l’avez utilisé et vous avez eu raison, ceux qui sont ni pauvres, ni riches mais qui ont le sentiment de payer pour tous, c’est pour cette catégorie-là que, maintenant que nous avons engagé des réformes, que nous avons réduit les déficits, que nous allons faire encore des économies, c’est vers cette catégorie-là que nous devons maintenant assurer la redistribution. C’est cette catégorie qui travaille et c’est cette catégorie qui doit avoir la baisse des prélèvements.Jean-Jacques BOURDINEst-ce que vous promettez une baisse d’impôts à Christine pour l’année prochaine ?François HOLLANDEJe ne connais pas exactement son niveau de revenus.Jean-Jacques BOURDINSi le revenu est égal ?François HOLLANDEIl n’y a pas, pour les années qui viennent, d’augmentation de prélèvements et je suis prêt à revenir devant Jean-Jacques BOURDIN et avec votre appel en 2016 pour que nous ayons cette garantie.Jean-Jacques BOURDINRendez-vous pris !ChristineMonsieur HOLLANDE !Jean-Jacques BOURDINOui, très vite Christine parce que Loïc, Sophie, Laurence sont là. Allez !ChristineOui. Je vous ai adressé un courrier. Vous allez le recevoir aujourd'hui. Je l’ai adressé à Manuel VALLS, à vous, à BFMTV, à tous les partis politiques pour signaler ce qui se passe aujourd'hui avec l’augmentation des impôts de la classe moyenne. Je vous demanderai, si vous pouvez prendre cinq minutes, de me recontacter et vraiment, je vous expliquerai ce qu’est aujourd'hui la vie de deux cadres avec deux enfants aujourd'hui en France.François HOLLANDEJe vous répondrai, madame. Je vous répondrai !Jean-Jacques BOURDINBien ! Merci beaucoup, merci Christine. On vous retrouve quand vous le souhaitez sur l’antenne d’RMC, évidemment. Il y a beaucoup de mails aussi, il y a beaucoup de tweets qui arrivent. Des mails, j’en ai un par exemple sur les retraites. Michel qui perçoit un peu plus de 1 200 euros nets, il a cotisé pendant 42 ans, il aimerait que l’on fasse la différence entre les retraités les plus aisés et ceux qui touchent moins.François HOLLANDEIl a raison, Michel. 1 200 euros ?Jean-Jacques BOURDINUn peu plus. Un peu plus de 1 200 euros net.François HOLLANDEC’est exactement 1 200 euros le seuil que j’ai fixé pour l’indexation des retraites. Je comprends ce qu’il veut dire. Il y a des retraités qui sont très aisés, c’est vrai, parce que les inégalités que l’on a dans la vie active se reproduisent et même s’amplifient lorsqu’il y a la retraite. Pour les petites et moyennes retraites, il y aura l’indexation des pensions pour l’année 2015.Jean-Jacques BOURDINEt pour celui qui est à 1 250 ? C’est l’effet de seuil évidemment.François HOLLANDEC’est toujours les effets de seuil qui existent. Ecoutez, là je ne peux pas répondre parce qu’après, si je dis : « C’est 1 250 », vous allez me dire : « Mais celui qui est à 1 300, comment il fait ? » C’est toujours le problème du choix mais j’ai considéré que la moitié à peu près des retraités avait un peu moins de 1 200 euros, et que pour cela elle devait bavoir une garantie absolue de pouvoir d’achat.Jean-Jacques BOURDINBien ! François HOLLANDE, on va prendre Loïc qui a 22 ans, qui est artisan-boulanger à Toulouse. Bonjour Loïc.Loïc, auditeur de Toulouse (Haute-Garonne, 31)Oui, bonjour Jean-Jacques, bonjour Monsieur le Président.François HOLLANDEBonjour Loïc.LoïcVoilà. Moi, je vous appelle parce que je suis artisan-boulanger depuis un an. Je suis jeune, j’ai 22 ans, et j’ai fait cinq ans d’apprentissage auparavant avant de m’installer directement, sans passer par la case salarié. Je voulais vous poser cette question : comment voulez-vous qu’un boulanger prenne un apprenti de moins de 16 ans alors qu’ils ne peuvent pas travailler avant 06 heures du matin ?François HOLLANDEOui. D’abord, je veux souligner toute l’importance que j’attache à l’apprentissage et aux professions artisanales. Parce que vous donnez un métier, vous accompagnez des jeunes qui quelques fois sont dans des situations extrêmement difficiles et vous préparez leur avenir. Donc je veux d’abord avant toute chose vous remercier. Et je veux saluer tous les artisans – je ne parle pas simplement des boulangers – qui aujourd'hui créent des emplois, forment des jeunes et assurent le service aux Français. Alors c’est vrai qu’il y a ce problème : en-dessous de 16 ans, il y a des règles qui empêchent le travail notamment du matin ou de nuit. C’est vrai.Jean-Jacques BOURDINChez un boulanger avant 6 heures.François HOLLANDEC’est une protection qui a été accordée, il n’y a pas de dérogation pour le moment et je pense que ça doit être dans le cadre de négociations que ce type éventuellement d’exception pourrait intervenir.Jean-Jacques BOURDINMais c’est un frein.François HOLLANDEC’est un frein, je le conçois, mais vous comprenez bien aussi l’esprit. L’esprit, c’était de faire en sorte que des jeunes de moins de 16 ans ne puissent pas être dans des moments particulièrement éprouvants, même si se lever tôt le matin n’est pas nécessairement un moment éprouvant, mais c’était la règle. Donc on essaye de la faire évoluer et la grande ambition du gouvernement, ça va être de développer l’apprentissage. Les artisans en font beaucoup pour les apprentis, les grandes entreprises n’en font pas assez et c’est la raison pour laquelle nous allons rendre encore plus incitatif pour les petits, les artisans, l’apprentissage.Jean-Jacques BOURDINEt tout à l’heure, d’ailleurs, vous allez vous déplacer…François HOLLANDEEt je vais aller tout à l’heure dans un centre d’apprentissage…Jean-Jacques BOURDINA 10h.François HOLLANDEL’apprentissage ce n’est pas simplement pour les métiers de bouche, c’est l’apprentissage pour tous les métiers de l’industrie.Jean-Jacques BOURDINOui, mais vous défendez l’apprentissage depuis le début de votre quinquennat, mais le nombre d’apprentis a baissé de 8 % en cette année scolaire, François HOLLANDE.François HOLLANDEOui, pour plusieurs raisons. La première c’est parce que quand il y a eu le ralentissement économique depuis plusieurs années, les entreprises…Jean-Jacques BOURDINSuppression de la prime pour les entreprises de plus de 10 salariés qui embauchaient des apprentis, crédit d’impôt modifié, moins favorable pour les entreprises qui embauchaient des apprentis.François HOLLANDEÇa c’est la même mesure, c'est-à-dire que pour les entreprises de moins de 10 salariés, la prime a été maintenue, pour les grandes entreprises, ou les moyennes, je considère qu’il doit y avoir, parce que c’est une chance aussi pour l’entreprise, l’accueil d’apprentis, mais nous allons stimuler ce dispositif et faire en sorte que ce soit plus incitatif pour même les moyennes entreprises…Jean-Jacques BOURDINVous allez faire des annonces là-dessus, sur l’apprentissage ?François HOLLANDEOui, là-dessus, oui parce que…Jean-Jacques BOURDINParce qu’il y a des entreprises qui ont préféré, pardon François HOLLANDE, prendre un contrat d’avenir plutôt qu’un apprenti, vous le savez bien.François HOLLANDEOui, mais je ne vais pas m’en plaindre…Jean-Jacques BOURDINNon, d’accord, mais…François HOLLANDEPuisque le contrat d’avenir c’est un emploi…Jean-Jacques BOURDINCe qu’on gagne d’un côté, on le perd de l’autre.François HOLLANDEOui, mais le contrat d’avenir c’est un emploi au SMIC, sur plusieurs années, l’apprentissage c’est un contrat en dessous…Jean-Jacques BOURDINAucune obligation de formation sur le contrat d’avenir.François HOLLANDECe n’est pas vrai.Jean-Jacques BOURDINComment ?François HOLLANDELe contrat d’avenir il y a une obligation de formation, c’est prévu, c’est même obligatoire. Pour l’apprentissage, il y a aussi cette formation, mais avec un salaire plus bas, donc il y a pu y avoir effectivement une concurrence entre les deux dispositifs, mais je ne m’en plains pas, c’est bon pour les jeunes. Moi ce qui m’importe…Jean-Jacques BOURDINQu’est-ce que vous allez annoncer tout à l’heure ?François HOLLANDECe qui m’importe c’est qu’il y ait plus de jeunes qui soient en formation.Jean-Jacques BOURDINSur l’apprentissage, oui.François HOLLANDECe que je vais annoncer tout à l’heure c’est qu’il doit y avoir, pour chaque apprenti qui cherche une entreprise, une réponse, parce que tout à l’heure on a eu le cas du boulanger qui dit « moi je veux former un apprenti, je ne le trouve pas parce que les conditions qui me sont posées sont trop difficiles », mais j’ai le cas inverse, de beaucoup de jeunes apprentis qui voudraient même rester en apprentissage et qui ne le peuvent pas parce qu’il n’y a pas d’entreprises qui leur permettent d’avoir cette présence. Donc, nous allons faire en sorte qu’il y ait plus d’entreprises qui accueillent plus d’apprentis.Jean-Jacques BOURDINOn va prendre Sophie, vous voulez bien, 51 ans – merci Loïc – chef d’entreprise dans la communication et qui habite à Boulogne-Billancourt. Bonjour Sophie.SophieBonjour Jean-Jacques, bonjour Monsieur HOLLANDE.François HOLLANDEBonjour.SophieEffectivement, d’abord je n’ai pas 51 ans, j’ai 47 ans, donc je suis un peu gênée, mais ce n’est pas très grave…Jean-Jacques BOURDINSophie, je suis désolé.SophieCe n’est pas très grave, Jean-Jacques. Oui, Monsieur HOLLANDE, j’ai une entreprise, j’ai huit salariés, depuis que vous êtes arrivé au pouvoir mes charges ont augmenté, vous parlez du Pacte de responsabilité, mais je crois que ce n’est pas pour nous, je n’ai pas de salarié payé au SMIC. On parle de baisse des charges, en décembre… une augmentation des prélèvements sociaux. Mes salariés, un exemple très précis, j’ai fait une augmentation de 100 euros, ce n’est pas énorme, mais c’est pas mal, l’augmentation c’est comme si je n’avais rien fait, quand j’ai vu la fiche de paie de mes salariés, il n’y a eu aucune augmentation. Tout ça, c’est passé…et on fait comment ? Alors moi je vous écoute, le pacte de responsabilité, etc., mais nos entreprises, nos TPE, qui représentent, comme vous le savez, 90 %, un peu plus de 90 % des entreprises, on explose de charges. Et nous on se bat, on n’a pas le temps d’aller manifester, on bosse, moi je bosse plus de 12 heures par jour, et on fait comment pour s’en sortir, on fait comment Monsieur HOLLANDE ? Alors vos discours, vos histoires, moi j’aime beaucoup, c’est de la com., c’est très bien, mais concrètement je vous assure que nos boîtes, elles vont très très mal. Et si je gérais moi ma boîte comme le pays est géré, je crois que je dépose bilan, clairement.François HOLLANDEMais vous savez, la France a failli déposer son bilan. Quand je suis arrivé, elle avait 600 milliards de dette supplémentaires, donc je prends le pays comme il est et j’essaye de faire en sorte que des entreprises comme les vôtres puissent aller mieux. Le pacte de responsabilité, puisque vous l’avez évoqué, avec le crédit impôt compétitivité emploi, vos salariés sont payés en dessous, j’imagine, de 2,5 fois le SMIC.SophieNon, plus.François HOLLANDESi c’est plus, c’est vrai, à ce moment-là s’ils sont au dessus de 2,5 fois le SMIC, il n’y aura, dans le pacte de responsabilité que la baisse des cotisations sociales, pour 10 milliards, pour l’ensemble des entreprises. Si vos salariés sont payés en dessous de 2,5 fois le SMIC, il doit y en avoir quand même quelques-uns sur les huit, alors il y aura une baisse… Le15 mai, vous allez recevoir ce chèque, il y aura une baisse de 4 % de la masse salariale que vous distribuez. Sur, ensuite, la simplification- et j’y suis très sensible pour les TPE, parce qu’il y a trop d’obligations et vous avez là-dessus toutes les raisons de vous plaindre-, j’ai fait en sorte, par exemple pour les obligations comptables, pour les obligations réglementaires, pour la déclaration sociale pour vos salariés, que tout soit simplifié. J’ai confié à un chef d’entreprise et à un député le soin d’adapter toutes nos dispositions réglementaires pour vous faciliter la vie. Enfin, sur l’innovation, si vous faites de l’innovation et de la recherche…SophieNon, je ne fais pas d’innovation Monsieur HOLLANDE, et la simplification ça…François HOLLANDEAlors si vous n’en faites pas, je ne vous fais aucun reproche, là il y avait un dispositif qui était prévu, mais d’une manière générale, si on veut que les TPE aillent mieux, au-delà des mesures que nous pouvons prendre sur les cotisations sociales, puisqu’il y aura zéro charge, je le rappelle, pour les salariés payés au SMIC et un peu plus, au-delà de cela, je dois créer le meilleur environnement, je dois faire en sorte que la France reprenne confiance en elle, que la croissance soit plus forte, que la compétitivité soit plus grande. Quand je veux affirmer l’avenir de la France, je ne le fais pas par communication, je pense qu’aujourd’hui notre destin se joue, et qu’il n’y a pas d’autre solution que de soutenir les entreprises.Jean-Jacques BOURDINIl n’y a qu’une politique possible ?François HOLLANDENon, il n’y a jamais qu’une politique possible, ce n’est pas vrai, il y a toujours plusieurs politiques possibles, mais moi je fais en sorte…Jean-Jacques BOURDINMais aujourd’hui c’est la seule politique possible ?François HOLLANDENon, ce n’est jamais la seule, il y a toujours un choix, il y a toujours ceux qui veulent aller encore plus loin, et ceux qui veulent ne rien faire, il y a toujours ceux qui sont défaitistes, conservatistes et extrémistes, il y a toujours des alternatives, ce n’est pas vrai qu’il n’y a qu’une seule politique possible. Ce que je pense, venant d’où je viens, ce n’était quand même pas si simple, je dis il faut soutenir les entreprises sans que cela ne soit contradictoire avec notre modèle social, parce qu’il n’y a pas d’autres façons de créer des emplois, durables, que de soutenir les entreprises. Cela n’empêche pas que nous fassions les emplois d’avenir, les contrats de génération, les emplois aidés, pour ceux qui sont dans les plus grandes difficultés, mais ce sont les entreprises, par leurs investissements, par leurs embauches, qui créeront les emplois de demain. Donc je fais en sorte que les TPE soient soutenues, et bien sûr que ça va trop lentement, mais enfin, madame n’a pas sans doute eu des charges sociales augmentées depuis deux ans, elles ont augmenté continuellement depuis vingt ans.Jean-Jacques BOURDINSophie, je vous retrouverai évidemment pour voir si ça a changé dans quelques semaines. Laurence est avec nous, Laurence est dans le Var, bonjour Laurence.LaurenceBonjour Monsieur BOURDIN, bonjour Monsieur le Président.François HOLLANDEBonjour Laurence.LaurenceJe suis représentante des « gilets jaunes », comme 80 % des enseignants et des parents, je suis contre la réforme des rythmes scolaires, la liste des maires qui refusent d’appliquer cette réforme ou qui se déclarent en incapacité grossit chaque jour, on est aujourd’hui à 3800 délibérations, en conseil municipal. Depuis son arrivée rue de Grenelle monsieur HAMON traîne le boulet de la réforme PEILLON, 2 milliards d’euros c’est beaucoup d’argent gaspillé pour organiser un centre aéré géant, cette réforme n’apporte aucun intérêt pédagogique pour les enfants. Nous sommes, Monsieur le Président, les Français qui vous parlent, soyez, s’il vous plaît, le président qui nous écoute. Nous vous demandons d’abroger le décret PEILLON, ça n’a aucun sens, au nom de l’intelligence et du bon sens. Pour votre anniversaire offrez, s’il vous plaît, à tous les petits Français qui fréquentent l’école de la République, un joli cadeau, en leur offrant l’abrogation du décret PEILLON. C’est une demande de tous les parents, nous ne sommes pas entendus.Jean-Jacques BOURDINLaurence, François HOLLANDE vous répond.François HOLLANDEJe respecte votre opinion, mais ce n’est pas l’avis de tous les parents, ce n’est pas l’avis de tous les enseignants, ce n’est pas l’avis de tous les spécialistes en matière de pédagogie. Il y a encore quelques années…Laurence…François HOLLANDEIl y a encore quelques années, Laurence, nous étions à 4,5 jours de rythme scolaire.Jean-Jacques BOURDINAvant 2008.François HOLLANDEAprès on est passé à 4 jours, et il a été observé que c’était une exception, dans tous les autres pays européens il y a une semaine de travail qui fait que les enfants sont sur 5 jours, 4,5 jours, pour qu’ils aient des journées qui soient moins longues et moins fatigantes. Qu’il y ait eu des difficultés d’application, j’en conviens volontiers, et c’est la raison pour laquelle j’ai demandé à Benoît HAMON d’adapter, de simplifier, d’assouplir. Mais laissons aussi la possibilité à cette réforme d’être appliquée de manière intelligente et nous en ferons l’évaluation. Mais aujourd’hui dire « je m’oppose à cette réforme », alors que dans beaucoup de communes, aujourd’hui 95 % ont préparé la rentrée avec les nouveaux rythmes scolaires…LaurenceC’est faux Monsieur le Président.François HOLLANDEDonc faisons en sorte que dans la plupart des communes cela se passe bien et que, ensuite, nous en fassions l’évaluation, moi je ne suis pas dogmatique. Si dans deux ans ou dans trois ans, il y a des retours qui ne sont pas ce que l’on a à un moment espéré, nous en ferons le bilan, mais aujourd’hui je pense que nous devons faire en sorte que les jeunes, que les enfants puissent réussir leur scolarité. Vous savez, moi j’ai une obligation, là aussi, dans mon quinquennat, c’est que tout soit fait pour les jeunes, on a parlé pour les emplois, je veux parler pour l’éducation. Nous sommes dans un moment de difficultés budgétaires, j’aurais pu réduire le nombre de postes que j’ai annoncés pour le quinquennat, 60 000, je ne l’ai pas décidé parce que je considère que la chance doit être donnée à tous les enfants de France, que l’école de la République c’est un moyen puissant de promotion, d’élévation, de réussite, et aussi de citoyenneté. Nous sommes dans un pays qui peut se diviser, on le voit bien…LaurenceVous ne me ferez pas croire, Monsieur le Président…François HOLLANDESur les rythmes scolaires on est capable de faire un débat fracassant alors que nous devons nous réunir et nous rassembler, l’école doit être un lieu de rassemblement.LaurenceMais nous ne sommes ni écoutés, ni entendus, Monsieur le Président.Jean-Jacques BOURDINLe Conseil Supérieur…LaurenceNe me faites pas croire que votre ambition, pour votre pays, est de faire de la France le premier pays exportateur de macramé, ou le pays champion du monde de zumba, ce n’est pas une ambition pour l’école et pour les enfants.Jean-Jacques BOURDINIl s’agit des activités périscolaires, François HOLLANDE.François HOLLANDEOui, mais ne caricaturons pas les activités périscolaires, c’est important, l’éducation musicale, l’animation culturelle, le sentiment que les enfants peuvent aussi donner le meilleur d’eux-mêmes. Vous savez, je pense qu’il y a beaucoup de familles qui voudraient être accompagnées pour les activités post-scolaires.Jean-Jacques BOURDINLe nouveau décret HAMON entrera en vigueur ?François HOLLANDEIl entrera en vigueur, bien sûr. Et c’est un décret qui a permis cet assouplissement, et notamment…Jean-Jacques BOURDINMalgré le Conseil supérieur de l’éducation qui a rejeté ce projet…François HOLLANDEOui, mais qui avait voté également contre le premier.Jean-Jacques BOURDINBon, merci Laurence. On va prendre, si vous le voulez bien, Rachida.Rachida BENAHMED, 57 ans, employée de bureau, MeauxOui.Jean-Jacques BOURDINRachida, bonjour.Rachida BENAHMEDOui, bonjour Monsieur le Président.Jean-Jacques BOURDINVous êtes à Meaux.Rachida BENAHMEDBonjour Monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.Jean-Jacques BOURDINOui, bonjour Rachida.Rachida BENAHMEDLes extrémistes s’activent à radicaliser nos quartiers sensibles et à envoyer les jeunes au djihad. Que comptez-vous faire pour lutter contre ce fléau, sachant que les petites filles sont voilées et que la polygamie est de rigueur dans un pays qui est quand même les droits de l’Homme ?François HOLLANDEIl n’y a aucune exception aux principes de liberté, d’égalité, et donc la polygamie n’a pas sa place en France, pas plus qu’il n’y a de possibilité pour des femmes d’être voilées entièrement, pas davantage pour des jeunes filles d’aller à l’école ou dans un établissement relevant de l’Education nationale avec un voile. Ces règles sont celles qui ont été posées dans l’intérêt de tous, pour que nous puissions vivre ensemble, parce que c’est également – pour le président de la République que je suis – un impératif : faire que cette France des libertés, que cette France des valeurs, cette France de l’égalité, de la laïcité puissent vivre ensemble, et qu’il n’y a pas de place pour les communautés. Et là, Madame, vous insistez sur un point qui effectivement a justifié une intervention du gouvernement. Il y a à peu près 500 à 600 jeunes qui sont partis en Syrie faire le djihad. Nous devons tout faire pour qu’il n’y ait aucun jeune qui puisse s’échapper du territoire pour aller livrer un combat qui n’est pas le sien. Donc nous faisons en sorte que non seulement les parents puissent être parfaitement impliqués dans cette dissuasion, puissent saisir les autorités, nous faisons en sorte de condamner les passeurs, et ceux qui se livrent à ce type de transport, un Algérien vient d’être expulsé parce qu’il se permettait justement d’enrôler des jeunes dans le djihad, et nous faisons une surveillance d’Internet. Par ailleurs, il y a un travail qui doit être mené dans les établissements scolaires, qui doit être mené pour faire de la contre-propagande par rapport à ces activistes et à ces extrémistes. Merci Madame d’intervenir au nom des quartiers, merci de le faire comme vous l’avez fait, parce que les quartiers ne sont pas des quartiers de djihads, les quartiers sont des quartiers de la République française, et vous en avez exprimé ici toute l’exigence.Jean-Jacques BOURDINMerci Rachida. J’ai deux, trois questions encore…François HOLLANDEAllez-y…Jean-Jacques BOURDINAvant une dernière que je me réserve, mais j’ai deux, trois questions, celle de Georges, le droit de vote des étrangers non communautaires aux élections locales, avant la fin de votre quinquennat ?François HOLLANDEJe l’avais proposé dans la campagne, il n’y a pas de majorité aujourd’hui pour voter ce texte…Jean-Jacques BOURDINVous dites non ?François HOLLANDEJ’y viens. C’est-à-dire, il faut une majorité non pas simplement celle de l’Assemblée nationale, non même pas simplement celle du Sénat, il faut une majorité des trois cinquièmes parce qu’il faut changer la Constitution. Je n’ai pas voulu introduire ce texte avant les élections municipales, parce qu’on nous en aurait fait le reproche, ce texte sera de nouveau proposé après les scrutins pour que dans la préparation de ceux qui viendront dans six ans, il puisse y avoir cette réforme. Et chacun, là aussi, aura à prendre sa responsabilité.Jean-Jacques BOURDINEt la PMA ?François HOLLANDEJ’ai dit que là-dessus, nous avions fait voter une loi, après de longs débats, et parfois du fracas, cette loi, maintenant, est la loi de la République, sur la PMA, le comité d’éthique est saisi, et il donnera sa réponse, mais vous savez que ce n’est pas aujourd’hui inscrit dans le programme de travail du gouvernement.Jean-Jacques BOURDINFrançois HOLLANDE, ça fait une heure que nous sommes ensemble, je vous ai posé de multiples questions, vous avez entendu les auditeurs, franchement, vous n’avez aucun regret sur ces deux premières années, franchement ?François HOLLANDEMais j’ai toujours…Jean-Jacques BOURDINAucun regret ?François HOLLANDEMais si, j’ai des regrets, j’aurais pu aller plus vite, j’aurais pu alerter les Français sur la gravité de la situation davantage, j’aurais pu parfois réagir plus promptement par rapport à certains débats qui auraient dû être clos plus rapidement, je pense par exemple à la loi sur le mariage, je pense que ça a été trop long, et que nous aurions dû faire voter ce texte dans un délai plus court. J’ai des regrets par rapport à des dispositifs qui auraient dû être appliqués avec plus de force, mais je ne suis pas un président qui doit être dans le regret, il y a deux ans qui viennent d’être passés, des actes majeurs ont été posés, je suis un président qui doit être dans le rebond, dans la réplique, dans la réponse, dans la réaction, et donc dans la réussite. Ce qui compte, je ne veux pas du tout occulter ces deux ans, au contraire, elles ont été majeures ces deux années, pour poser les réformes essentielles, mais maintenant, je veux qu’il y ait des résultats, des résultats qui ont tardé à venir, compte-tenu de la gravité de la situation, mais qui sont possibles. Et donc je vais tout faire pour qu’ils soient perceptibles par les Français le plus rapidement possible. Je veux que ce quinquennat puisse être un quinquennat de réformes et de changement, que nous allions le plus vite possible. Je n’ai rien à perdre, je vous le dis franchement…Jean-Jacques BOURDINVous n’avez plus rien à perdre…François HOLLANDEJe n’ai rien à perdre…Jean-Jacques BOURDINPlus rien à perdre…François HOLLANDEMais, ce qui compte, c’est que le pays ait tout à gagner, moi, je n’ai rien à perdre, j’ai été élu par les Français, c’est un honneur considérable qui m’a été fait, c’est une chance formidable qui m’a été donnée, donc pendant toutes les années, pendant chaque minute de mon mandat, je vais me battre pour que la France réussisse. Je n’ai pas d’autre objectif. Je ne suis pas né comme ça en me disant : je vais être président et puis j’essaierai de l’être encore davantage. Je veux que l’on se dise : ce passage, ce moment, ces cinq ans, nous verrons s’il y a lieu d’en faire davantage, ça a été pour le pays le moment où il a fait ses réformes, où il a fait ses choix, où il a permis que nous nous redressions. Là, en ce moment, c’est le doute, l’inquiétude, parfois la défiance. Moi, ce que je veux à la fin, c’est que les Français se disent : eh bien, on a eu raison d’avoir confiance en nous, parce qu’on est un pays, un grand pays, on est la France, ça vaut sur la scène internationale, sur la scène européenne, ça vaut pour la France. Chaque fois qu’on a des atouts, on en a plein, vous avez entendu les Français, ils se plaignent, et en même temps, ils ont envie de travailler et de réussir. Je veux que la France se dise qu’elle a eu toutes ses chances pendant ces cinq ans.Jean-Jacques BOURDINMerci François HOLLANDE d’être venu nous voir ce matin. Et c’était exceptionnel, 8h30-9h, interview en face à face, et 9h-9h30 avec les auditeurs, qui étaient tout heureux d’ailleurs de pouvoir dialoguer avec vous. J’espère que nous répèterons…François HOLLANDEOui, que ceux qui n’ont pas pu poser leurs questions continuent de le faire, et je leur répondrai au moins par écrit…Jean-Jacques BOURDINBien, merci beaucoup François HOLLANDE.François HOLLANDEMerci à vous. »Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travail, Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLundi 19 octobre 2015Yves CALVI : Monsieur le Président de la République, bonjour. Bienvenue.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBonjour. Merci pour cette invitation.Yves CALVI : Merci d’avoir choisi RTL en cette journée de conférence sociale attendue avec circonspection. Dans un instant, vous répondez à Olivier MAZEROLLE et François LENGLET. Et puis, à partir de 08h, ce sera donc le jeu du questions/réponses avec nos auditeurs, et ce, pendant une demi-heure. Monsieur le Président, je rappelle que la CGT ne participe pas à votre conférence sociale. Et la semaine dernière, c’est l’un de ses syndiqués qui a refusé de vous serrer la main. Comment avez-vous vécu cet affront ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa politesse, c’est toujours important, dans toute relation humaine. Mais ce que j’attends des organisations syndicales, ce n’est pas de la politesse, c’est de l’engagement pour le dialogue, et c’est cela la conférence sociale. Ce que je veux exprimer aux Français, au-delà de ceux qui seront conviés à cette conférence, à ceux qui n’y viendront pas, est que nous devons vivre dans une société apaisée. Il y a toujours des conflits, toujours des confrontations. Il y a toujours des intérêts qui sont divergents. Comment les surmonte-t-on ? Par de la violence ? Sûrement pas. Par de l’apaisement ? Donc par le dialogue. L’objet même de la conférence sociale est de se donner une feuille de route pour l’année qui vient pour aborder les grandes questions qui sont posées au pays, c’est-à-dire d’abord les questions d’emploi, de formation et de préparation de l’avenir.Yves CALVI : Ma question était plus personnelle : on vous a vu écouter, sans sourciller, ce délégué syndical. Vous auriez peut-être pu faire respecter la fonction présidentielle de façon plus marquée, non ? Refuser la main d’un Président, ce n’est pas rien - de notre Président.LE PRESIDENT DE LA RÉPUBLIQUEJe considérais que j’étais dans une entreprise, une grande entreprise, les Chantiers Navals de Saint-Nazaire, où j’ai été reçu par l’ensemble des salariés avec plus que de la politesse, de la chaleur, parce que c’est une entreprise qui s’est redressée, qui crée de l’emploi, qui a un carnet de commandes jusqu’en 2020. Un syndicaliste vient vers moi et veut me parler d’une autre entreprise, je peux l’entendre, AIR FRANCE, parce qu’il y a un conflit qui doit d’ailleurs être réglé par le dialogue social. Il préfère ne pas me serrer la main, je vais m’en aller, je vais prononcer une phrase - vous savez, il y en a eu, qui pourrait être également regardée comme vulgaire ou grossière ? Sûrement pas ! Moi, je le regarde en face. Il veut me parler, qu’il me parle ! Il ne veut pas me serrer la main, tant pis pour lui, parce que dans la vie, celui qui manque de respect, c’est celui qui commet la faute, pas celui qui est l’objet de cette indélicatesse.Olivier MAZEROLLE : Bonjour Monsieur le Président. Question complémentaire, il fallait aller chercher les salariés à 06h du matin, les salariés d’AIR FRANCE à 06h du matin chez eux, devant leurs enfants ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOlivier MAZEROLLE, bonjour. C’est la justice qui décide l’interpellation, ce n’est pas le gouvernement. Ce n’est pas moi qui, un beau matin, ai pris mon téléphone, et demandé à des policiers de se rendre au domicile de salariés qui avaient – l’enquête le dira – commis ou non des violences. C’est la justice, le procureur - en l’occurrence, c’est une femme, procureure de Bobigny - qui a pris cette décision de manière indépendante. Et si je commence à faire un commentaire sur ce qu’elle a fait ou ce qu’auraient fait d’autres magistrats procureurs ou juges d’instruction, alors, je me perdrais, parce que je suis respectueux de l’indépendance. Ensuite, je pense qu’il y a d’autres méthodes pour interpeller, mais ce n’est pas à moi de le dire.Olivier MAZEROLLE : Alors, Yves CALVI le rappelait, la CGT ne sera pas présente à la conférence sociale tout à l’heure, et son Secrétaire général, Philippe MARTINEZ dit : "mais cette conférence, finalement, elle ne traite pas les vrais sujets, elle ne traite pas la brutalité sociale, et d’ailleurs, ça va exploser". Est-ce que vous redoutez une explosion sociale en France ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous savez, il y a toujours des champions du thermomètre. Je ne mets pas en cause ici ceux qui annoncent le climat, mais il y a toujours un certain nombre d’observateurs - le dirigeant de la CGT n’est pas un observateur - qui veulent toujours qu’il y ait une marmite qui chauffe et qui explose. Non, le conflit chez AIR FRANCE ne résume pas l’état de la France. Ce serait se tromper gravement sur la situation du pays que de prendre un sujet - il doit être traité, AIR FRANCE, et l’Etat d’ailleurs n’y est actionnaire que de manière très minoritaire - pour en faire un cas général. La conférence sociale, n’est pas la seule journée où l’on va parler entre syndicats, patronat et gouvernement, ni une journée où l’on va conclure des accords. Il s’est trouvé, nous allons y revenir qu’il y a eu des accords très importants, notamment un qui a été signé ces jours derniers, donc des lieux de rencontres, il y en a. Mais qu’est-ce que la conférence sociale, pour que les auditeurs comprennent bien ? C’est un moment, une journée, où l’on va se consacrer à toutes les questions qui doivent être traitées dans les mois qui viennent, je vais les citer…François LENGLET : On va y venir, Monsieur le Président…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon, mais je vais les citer : le compte personnel d’activité, la sécurisation des parcours professionnels…Olivier MAZEROLLE : On va y venir à ça…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn va venir dans le détail, c’est une question très importante. Il se trouve que la CGT en avait fait même son thème principal. Elle ne vient pas, tant pis, on va traiter le sujet. Et puis, il y aura d’autres rendez-vous, et la CGT comme d’autres organisations syndicales y viendra. Il y aura le numérique, la transition énergétique, l’emploi des jeunes, voilà les sujets.François LENGLET : Est-ce qu’on peut d’abord approfondir un peu sur AIR FRANCE ? Bon, l’entreprise est dans des graves difficultés à la fois économiques et sociales, l’Etat est au capital d’AIR FRANCE, vous l’avez rappelé, c’est le premier actionnaire. Et puis, il y a quinze jours, les représentants de l’Etat ont approuvé unanimement un plan de restructuration présenté par la direction. Et puis, la semaine dernière, volte-face, vous-même, vous dénoncez la violence sociale des patrons qui suppriment des emplois. Ca donne le sentiment d’un pilotage un peu au gré du vent, au fond. Est-ce que vous soutenez toujours sans réserve la direction d’AIR FRANCE et son président aujourd’hui ?Yves CALVI : Question qui vous est posée par François LENGLET.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ne confondons pas : on m’a interrogé sur la brutalité. Peut-il y avoir des décisions brutales commises - on en a à l’esprit - par des patrons qui partent du jour au lendemain, liquident leur entreprise…François LENGLET : Ça n’était pas le cas du tout ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECe n’est pas le cas d’AIR FRANCE. Vous ne m’avez pas entendu parler d’AIR FRANCE sur ce sujet.François LENGLET : C’est arrivé juste après un épisode à AIR FRANCE…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon, mais des patrons qui se comportent mal - il y en a heureusement assez peu - cela peut arriver. Et je me souviens d’ailleurs d’un de mes prédécesseurs qui avait parlé de patrons voyous, je n’ai pas utilisé cette expression. En revanche, il y a chez AIR FRANCE, un sujet : celui de remettre l’entreprise en capacité d’être compétitive. Quelle est la méthode ? La méthode, ce doit être la vérité, la vérité des chiffres ; le dialogue, dialogue avec les pilotes ; la négociation, négociation aussi avec les salariés. Il n’y a pas eu de réussite avec les pilotes, il faut donc reprendre le dialogue. Parce que s’il n’y a pas un accord avec les pilotes, il y a un risque d’emplois perdus, supprimés dans l’entreprise AIR FRANCE, d’où la colère d’un certain nombre de salariés.François LENGLET : Hier, justement, Alexandre de JUNIAC…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMonsieur de JUNIAC dit…François LENGLET : Il évoquait hier 1.000 suppressions d’emplois pour 2016. Est-ce que c’est opportun ? Est-ce que ça vous paraît être la bonne voie pour remettre à flot l’entreprise ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl y a une réunion jeudi, et je demande aussi bien à la direction qu’aux partenaires sociaux d’être responsables. Pourquoi ? Parce que l’on peut éviter des licenciements chez AIR FRANCE. Si les pilotes font les efforts nécessaires, si la direction fait des propositions et si les personnels au sol sont aussi conscients de certaines réalités, nous pouvons éviter les licenciements. Alors, quand nous sommes dans cette situation, chacun doit faire la part du chemin, c’est cela le dialogue social. On m’interroge : "à quoi sert le dialogue social ?" Cela sert à trouver une solution, et la situation d’AIR FRANCE n’est pas parce qu’il y a eu trop de dialogue social, c’est parce qu’il n’y en a pas encore eu assez. Donc, je dis qu’il y a une réunion très importante, et je propose que la direction, avec les organisations syndicales, fasse les efforts nécessaires pour arriver à la compétitivité d’AIR FRANCE. Parce que s’il n’y a plus de compagnie, il n’y aura plus d’emplois. Il faut en même temps permettre qu’il n’y ait pas de licenciements à AIR FRANCE.Olivier MAZEROLLE : Alors, sur le dialogue social, effectivement, il y a eu vendredi un accord qui a surpris tout le monde, entre le patronat et quelques syndicats, sur les retraites complémentaires, mais tous les syndicats n’ont pas signé, la CGT et FO n’ont pas signé, et surtout, cet accord entérine de fait un allongement de la… enfin, de passage de l’âge de la retraite de 62 ans à 63 ans, à taux plein. Vous êtes d’accord avec ce résultat ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ce n’est pas vrai, ce n’est pas ce que dit cet accord.Olivier MAZEROLLE : A taux plein ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEA taux plein, oui. Mais, je vais revenir parce que c’est très important : ce sont les partenaires sociaux qui ont signé cet accord sur les retraites complémentaires…Olivier MAZEROLLE : Pas tous !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEPas tous, mais une majorité d’entre eux, ce qui fait que cet accord est valide. C’est quand même un acte très important, parce que ces régimes complémentaires, indispensables pour partir en retraite - il ne suffit pas d’avoir le régime général, il faut aussi avoir les compléments ARRCO-AGIRC, chacun ici sait de quoi il s’agit, nos auditeurs en particulier. Donc ces régimes, notamment pour l’ARRCO, étaient en quasi-impasse financière d’ici trois ou quatre ans, douze ans pour l’AGIRC, il fallait donc une réforme. Les partenaires sociaux ont décidé de cette réforme. Que dit-elle ? Et je veux être très précis : l’âge légal de départ à la retraite est toujours de 62 ans, à partir…Olivier MAZEROLLE : Oui, avec moins d’argent !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEA partir de 2019, 2019…Olivier MAZEROLLE : Oui, Monsieur le Président, mais avec moins d’argent !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOui, attendez. A partir de 2019, ceux qui voudront partir à 62 ans auront ce que l’on appelle une décote de 10 %. C’est ce que vous dites, mais ce n’est pas un report de l’âge de la retraite, ils feront leur choix, c’est une liberté qui leur est accordée. Cela durera trois ans, cette décote, et ensuite, ils retrouveront…Olivier MAZEROLLE : Oui, il y a un choix un peu contraint…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEEt ensuite, ils retrouveront le taux plein. Cela, pour les salariés qui partiront en 2019, ceux qui voudront rester jusqu’à 63 ans auront un taux…Olivier MAZEROLLE : C’est exact, mais c’est un choix contraint, Monsieur le Président !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEC’est un choix.  Alors, effectivement, il y a une incitation plutôt à rester ou une dissuasion à partir. Mais on peut toujours, à partir de 2019, partir en retraite avec cette condition. Deuxièmement, les employeurs, le patronat, ont accepté d’augmenter les cotisations, d’augmenter leurs contributions aux régimes. Chacun a donc fait…Olivier MAZEROLLE : Qu’ils vont récupérer par ailleurs, on va en reparler…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEChacun a donc fait un pas en direction de l’autre et c’est pour cela qu’il y a eu un accord. Ce que nos auditeurs doivent comprendre, c’est que maintenant les régimes de retraite - régime général que nous avons réformé en 2014, régime complémentaire - sont pérennisés jusqu’en 2030. Il n’y a plus d’inquiétude à avoir par rapport aux retraites.François LENGLET : Justement, après cette réforme, l’écart entre les salariés du privé qui étaient concernés justement par l’accord Agirc-Arrco et les régimes spéciaux va atteindre presque dix ans pour l’âge de départ à la retraite. C'est-à-dire que vous êtes salarié du privé, pour avoir une retraite à taux plein, vous allez attendre soixante-trois ans ; vous êtes par exemple à la RATP, vous pouvez partir à cinquante-quatre ans. Est-ce que l’homme de gauche que vous êtes se satisfait de cette inégalité criante en matière de départ à la retraite ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous venez de confirmer qu’une réforme, celle qui nous avait été présentée il y a six ou sept ans, n’a pas donc porté ses fruits. Vous me le confirmez ?François LENGLET : De fait, je vous le confirme absolument.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEDonc les régimes spéciaux, dont on nous avait dit qu’ils avaient été réformés, n’ont pas modifié les mécanismes.François LENGLET : Mais l’écart est encore élargi par la réforme de vendredi dernier.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEDonc ce qui a été fait et ce qui doit être encore confirmé par la réforme que nous avons fait voter en 2014 est qu’à mesure que l’espérance de vie va s’allonger - car nous allons vivre plus longtemps - la durée de cotisation va elle-même s’allonger.François LENGLET : Sauf pour les régimes spéciaux.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon. Cela vaudra pour le régime général, pour le régime complémentaire et pour les régimes spéciaux. J’ai voulu dans cette réforme de 2014 que tous les régimes soient concernés par ce principe simple que chacun peut comprendre.François LENGLET : Est-ce que vous ne condamnez pas les seniors au chômage dans un pays où le taux de chômage des seniors a progressé de 9,4 % sur un an en justement les obligeant à rester sur le marché de l’emploi un peu plus longtemps ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous avez tout à fait raison. Les employeurs ne peuvent pas essayer de garder leurs salariés pour qu’ils puissent ne pas partir à la retraite et en même temps tout faire pour certains pour les écarter du marché du travail. J’ai demandé, et ce sera aussi l’objet de la conférence sociale, que les partenaires sociaux, syndicats et employeurs, puissent sur cette question de l’emploi des seniors, tout faire pour que ceux qui veulent travailler plus longtemps puissent le faire et ne pas être écartés du marché du travail. Mais pas à soixante-deux ans, soixante-trois ans ; beaucoup le sont à cinquante-huit ans ou à cinquante-neuf ans et c'est inadmissible.Olivier MAZEROLLE : Monsieur le Président, la conférence sociale précisément. Vous allez parler de quelque chose qui s’appelle le compte personnel d’activité. On a du mal à comprendre de quoi il s’agit et finalement, est-ce qu’on n’est pas en train de créer une sorte d’usine à gaz nouvelle ? Parce que finalement, permettre aux salariés de conserver tous leurs droits même quand ils sont au chômage, c’est très important, c’est sûr mais il manque l’élément essentiel : c’est un organisme, un Pôle emploi qui soit en mesure de fonctionner pour permettre aux salariés d’avoir une véritable formation, de ne pas rester en rade.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl y a plusieurs questions dans votre interpellation. La première est : que voulons nous donner à chaque salarié à travers ce compte personnel d’activité ? Un capital, un patrimoine qui lui appartienne en propre, qui sera fonction de son ancienneté. A mesure qu’il travaillera, il accumulera des points, du temps, pour la formation, pour éventuellement partir plus tôt à la retraite ou pour avoir une occasion de se lancer dans un projet personnel. Donc lancer, ce compte personnel est ce qu’il aura tout au long de sa carrière. S’il change d’emploi, ce qui arrive de plus en plus souvent, il gardera les points qu’il a réussi à accumuler. S’il passe au chômage – hélas, cela peut se produire – il aura la capacité d’utiliser cette dotation de formation pour avoir le meilleur emploi.François LENGLET : Mais le patron qui embauche un salarié qui arrive en disant : “Regardez sur mon livret, j’ai tant de jours de RTT, tant de jours de formationˮ, honnêtement est-ce qu’il va choisir ce salarié-là ? Est-ce que finalement cette mesure ne va pas se retourner contre le salarié ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn ne peut pas priver un salarié de ses droits. S’il change d’emploi, c’est, pour l’employeur, pour lui permettre d’avoir une promotion ou une meilleure qualification.François LENGLET : Certes.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl a donc intérêt à ce que la formation qui est prévue sur son compte, celui du salarié, ne coûte rien à l’entreprise. Cela ne coûtera rien à l’entreprise.François LENGLET : Ça coûtera à qui ? Il y a bien quelqu'un qui va payer.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBien sûr. Dans le système que nous connaissons, c’est Pôle Emploi lorsque le salarié est au chômage ou ce sont les lieux de formation des branches professionnelles qui assurent cette requalification. C’est donc un capital très important que le salarié va pouvoir utiliser à sa guise. Ensuite, vous avez raison monsieur MAZEROLLE, il faut que Pôle Emploi soit capable de proposer des formations.Olivier MAZEROLLE : Oui, mais ça fait des années qu’on nous dit cela.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEToujours dans une conférence sociale - celle qui avait eu lieu il y a deux ans - nous avions réformé le système de formation, nous avions permis que tous les emplois proposés par un certain nombre d’entreprises qui ne sont pas pourvus – il y en a cent cinquante mille – nous avions décidé de former des demandeurs d’emploi à l’exercice de ces métiers.Olivier MAZEROLLE : Mais aujourd'hui un chômeur, Monsieur le Président, n’a pas d’interlocuteur.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ce n’est pas vrai. Chez Pôle Emploi, il y a des interlocuteurs. C’est un service public qui doit être encore amélioré mais qui fonctionne et chaque demandeur d’emploi, et j’en prends ici l’engagement, se verra proposer une formation allant véritablement vers un débouché et vers un métier.François LENGLET : Au bout de quelle durée de chômage ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe pense qu’il ne faut pas qu’il y ait de conditions.François LENGLET : C'est-à-dire que dès qu’on sera inscrit à Pôle emploi, on se verra proposer une formation ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEUne formation doit être proposée.François LENGLET : Et ce sera à quelle échéance ? Enfin, ça marchera quand ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECela doit marcher d’ici la fin du quinquennat puisque c’est une opération que j’ai voulu lancer et qui doit concerner cent cinquante mille emplois.Olivier MAZEROLLE : Avec une dégressivité des allocations chômage si ça traîne un peu trop ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl va y avoir une négociation là aussi - l’UNEDIC, puisque la convention UNEDIC vient à expiration l’année prochaine. Ce sera très important que nous puissions donner des incitations à la reprise du travail et en même temps garantir des droits parce que l’on ne peut pas non plus précariser ceux qui sont aujourd'hui exclus du marché du travail.François LENGLET : Il y a un mois, un référendum s’est tenu dans une entreprise française dans la Moselle, SMART qui fabrique des voitures, et les salariés, pour préserver l’emploi, ont accepté de remettre en cause les trente-cinq heures. Les syndicats sont contre et bloquent tout accord avec la direction. Dans un cas comme celui-ci, qui doit l’emporter ? Est-ce que c’est le référendum fait auprès des salariés ou bien les partenaires sociaux qui bloquent ? Autrement dit, le référendum n’est-il pas un outil qui devrait être utilisé davantage ? Un sondage récent montre que 83 % des Français semblent favorables à la multiplication de ces référendums d’entreprise.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEUn référendum, dans le pays, chacun fait campagne et s’exprime librement. Un référendum dans une entreprise, c’est quand même plus difficile. Cela peut ne pas être exclu mais il y a des pressions qui peuvent se faire. Cela se joue sur l’emploi, cela se joue sur le salaire, cela se joue sur la promotion. Cela ne peut pas être une méthode qui puisse être répétée autant que certains le voudraient. Il faut donc des organisations représentatives. S’il n’y a plus d’organisations représentatives, s’il n’y a plus de syndicats, s’il n’y a plus de représentants des employeurs…François LENGLET : Dans un cadre comme celui-là, on a les salariés qui sont pour et les syndicats contre.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEAttendez, je termine là-dessus. Vous pensez que si les salariés sont pour, les organisations syndicales ne vont pas avoir à un moment une réflexion pour adapter leur comportement ?Olivier MAZEROLLE : Mais c'est ce qui se passe.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn le voit bien pour le travail le dimanche - cela a été un grand sujet - aujourd'hui des négociations sont en cours. On voit bien qu’il y a beaucoup de salariés qui veulent travailler le dimanche et les organisations syndicales sont amenées à en tenir compte.Olivier MAZEROLLE : Mais Monsieur le Président, vous vous rendez compte quand même de ce que vous êtes en train de décrire comme situation ! Vous avez des salariés qui sont favorables à des mesures et les syndicats qui disent non. A quoi servent-ils ? Comment faire ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJ’ai pris deux exemples. Un exemple où, dans une entreprise, on demande à remettre en cause la durée du travail, c'est-à-dire en l’occurrence les trente-cinq heures, donc les salariés ont à perdre. Dans l’affaire du travail du dimanche, ceux qui sont volontaires ont tout à gagner puisqu’on leur propose une sur-rémunération. Il est donc tout à fait logique que dans un cas, le travail le dimanche soit sur une demande de volontariat alors que dans une entreprise, on ne peut pas imposer à un salarié qui n’est pas d’accord un autre régime de droit du travail ou de durée du travail. C’est assez simple à comprendre de ce point de vue-là. Il y a le cas où vous gagnez et le cas où vous perdez.Olivier MAZEROLLE : Vous nous avez rappelé au début de l’interview que vous voulez réformer la France de manière apaisée. C’est le sens du dialogue social qui, pour vous, est quelque chose de stratégique pour votre quinquennat, mais est-ce que vous avez des partenaires ? Les syndicats ne sont pas vraiment représentatifs des salariés français ? On vient d’évoquer des cas où on voit qu’ils font de la réforme mais en ayant le pied appuyé sur la pédale de frein.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMais monsieur MAZEROLLE, s’il n’y a plus de représentants, avec qui discutez-vous ?Olivier MAZEROLLE : Les salariés.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous allez faire des référendums sur tout sujet ?Olivier MAZEROLLE : Nicolas SARKOZY vous dit : “Discutez directement avec les salariésˮ.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEEcoutez, je ne parle pas ici des propositions qui sont faites par un certain nombre de personnalités qui étaient au pouvoir et qui ne se sont pas lancées dans ce type d’aventure. Quand il n’y a plus de représentant nulle part, vous discutez avec qui ? Avec les paysans lorsqu’ils manifestent ? Vous allez voir dans les manifestations comment cela se passe ? Avec les employeurs qui veulent se faire entendre sur un nouveau régime fiscal ? Vous discutez avec qui ? Nous avons besoin de représentants qualifiés, ce que l’on appelle les corps intermédiaires. S’il n’y a plus cet échelon-là, alors nous sommes dans une forme de désordre, de confrontation et de violence.Et que l’on ne compte pas sur moi - parce que je pense que c’est un sujet très important : dans quelle société voulons-nous vivre ? On veut vivre dans une société du "n’importe comment, n’importe quoi", avec la brutalité et la violence, où chacun pourra décider pour lui-même ? Ou l’on veut discuter avec des représentants, les organisations syndicales ? Que l’on ne compte pas sur moi parce qu’il y a eu des violences ici ou là, en l’occurrence à AIR FRANCE, pour discréditer le combat syndical qui a sa noblesse et qui a aussi son utilité - à  condition, vous avez raison, qu’à un moment on s’engage.Parce que s’il n’y a jamais d’accord qui est signé, alors effectivement certains parmi les plus démagogues diront : “Puisqu’il n’y a pas d’accord signé, supprimons le paritarisme, supprimons les organisations syndicales, les institutions représentatives du personnel.ˮ C’est pourquoi, il était si important qu’il y ait des accords depuis 2012 et il y en a eu de nombreux : sur les plans sociaux, sur la formation professionnelle, sur les retraites complémentaires et même sur le Pacte de responsabilité.Olivier MAZEROLLE : François voudrait vous parler de l’emploi.François LENGLET : Une question au fond sur la reprise et la conjoncture. D’abord, il n’y a pas d’emploi sans croissance. Cette reprise, elle prend pied un peu partout en Europe. On la voit en Italie, en Irlande, en Espagne, en Allemagne, au Royaume-Uni bien sûr, sauf en France qui est la lanterne rouge de la reprise européenne. Qu’est-ce qui explique selon vous ce décrochage français dans une Europe qui va mieux ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEL’Europe va mieux, la France aussi. Nous allons faire 1,1 % de croissance, c'est-à-dire plus même…François LENGLET : Pas de quoi tirer un feu d’artifice.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon, pas de quoi tirer un feu d’artifice mais pas de quoi non plus mettre l’éteignoir sur ce qui a été…Olivier MAZEROLLE : Attendez, Monsieur le Président. Sur ce plan précis, est-ce que vous croyez que ceux qui nous écoutent ce matin, qui se sont réveillés, se disent : “Oui, il a raison le Président. Effectivement, la croissance est bien là, on s’en aperçoitˮ.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn m’interroge sur la croissance, je vous dis : elle a été supérieure à ce qu’elle était l’année dernière. Pas suffisamment, parce que le lien entre croissance et emploi est direct. Si on n’a pas de croissance, on n’aura pas d’emplois supplémentaires et de baisse du chômage. Donc toute la politique que je mène avec le gouvernement de Manuel VALLS est pour créer plus de croissance. Qu’est-ce qui explique qu’on ait encore un écart par rapport à l’Allemagne qui va faire 1,5 % ?François LENGLET : Par rapport à l’Italie, par rapport à l’Espagne, par rapport à l’Irlande, par rapport au Royaume-Uni.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOui, ces pays qui ont connu des récessions beaucoup plus importantes ces dernières années. Qu’est-ce qui l’explique ? Il y a une difficulté, dans le bâtiment et les travaux publics. C’est là que l’on a connu des pertes d’emploi nombreuses. C’est là que nous devons remettre des dispositions pour soutenir cette activité. Deuxième raison, on manque de souplesse. C'est-à-dire que quand il y a une reprise économique, il n’y a pas l’embauche qui vient nécessairement, d’où la réforme du Code du travail qui va être engagée et qui va permettre que nous puissions avoir, entreprise par entreprise, grâce au dialogue social, une meilleure adaptation.Et puis enfin, nous avons préparé l’avenir - j’évoquais le numérique, la transition énergétique.  La France a de l’avance, elle est meilleure technologiquement que ses partenaires. À  nous de donner toutes ses chances à l’économie française.Olivier MAZEROLLE : Monsieur le Président, comment expliquez-vous le contraste que ressentent beaucoup de gens, entre le chef de guerre que vous êtes, sur la politique étrangère, qui prend des décisions, et puis, qui lorsqu’il s’agit de la France, est un peu obligé de louvoyer pour préserver sa majorité ; comment pouvez-vous rassurer un pays qui a finalement l’impression d’être un peu gouverné par un congrès permanent du Parti socialiste avec ses interminables querelles ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe n’ai pas le sentiment que, aujourd’hui, il y ait quelque débat qui aille jusqu’à moi de ce point de vue. Quand j’ai à prendre des décisions, je les prends. J’ai pris des décisions quand il s’est agi d’alléger les cotisations sociales, les charges des entreprises - quarante milliards, cela n’avait jamais été fait. J’ai pris mes décisions lorsqu’il s’est agi de faire avancer le droit du travail pour que les entreprises aient plus de souplesse ; j’ai pris mes responsabilités quand il s’est agi de réformer les retraites, et j’ai pris mes responsabilités lorsqu’il s’est agi de réduire le déficit public.Olivier MAZEROLLE : Mais vous savez que la psychologie…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEAlors la société ne se gouverne pas comme une armée, c’est la grande différence. Quand je décide pour l’extérieur, je demande au ministre de la Défense de préparer un certain nombre d’opérations, elles se font. Mais la société française n’est pas une armée, elle n’obéit pas au doigt et à l’œil au chef de guerre que je serais ! Donc, il est très important que les Français se disent que j’ai pris toutes les décisions et que je vais continuer à les prendre. Il y a un peu moins de deux ans et je ne vais pas m’arrêter. Je ne suis pas lié à une échéance électorale qui mobiliserait toute mon attention, non, je vais jusqu’au bout.Olivier MAZEROLLE : Un peu quand même…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe vais jusqu’au bout pour réformer le pays, le faire avancer, c’est l’objet aussi de la conférence sociale d’aujourd’hui.Olivier MAZEROLLE : Prenons un exemple précis, après les incidents à AIR FRANCE, Manuel VALLS est très ferme, précis : ceux qui ont fait ça sont des voyous, on ne peut pas justifier la violence physique par la violence sociale. Et puis, vous rencontrez…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECette question m’a déjà été posée.Olivier MAZEROLLE : Attendez, attendez, vous rencontrez un délégué CGT et vous dites : il faut aussi parler de la brutalité de certaines décisions patronales, et là, on se dit : mais il y a une confusion au sommet de l’Etat, le Premier ministre dit quelque chose de précis, le président de la République le contredit en partie, et est-ce que ça ne crée pas dans l’opinion publique le sentiment qu’il y a un désaccord entre vous et votre Premier ministre ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl n’y a aucun désaccord, la question m’a déjà été posée.Olivier MAZEROLLE : Non, non, mais pas sous cette forme-là.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESur la condamnation de ce qui s’est passé chez AIR FRANCE, il n’y a pas d’hésitation à avoir : ceux qui commettent des violences, ceux qui s’attaquent à des salariés, parce que, en l’occurrence, c’étaient des salariés qui ont été molestés, doivent être punis, et c’est le cas sur le plan disciplinaire de l’entreprise, et ça sera à la justice…Olivier MAZEROLLE : Mais pourquoi Manuel VALLS et vous, vous ne le dites pas de la même façon ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEAttendez, attendez. Par ailleurs, on m’interroge - puisque vous y revenez - sur des brutalités qui peuvent être commises y compris par des décisions patronales, et je vais fermer les yeux, et je ne vais rien dire quand une entreprise ferme, et qu’elle met ses salariés à la porte, sans aucune préparation, vous n’avez pas vu ces incidents qui se sont produits dans notre pays ? Ou quand certaines directions utilisent l’argent de l’entreprise à des fins…Olivier MAZEROLLE : Non, mais question porte sur Manuel VALLS et vous !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMais entre Manuel VALLS et moi, vous n’arriverez pas à faire la moindre distinction. Ce que dit le Premier ministre m’engage, et ce que dit le Président de la République engage le Premier ministre. Il y a un exécutif, un bloc, avec le gouvernement.Olivier MAZEROLLE : Pas de distinction, même après les régionales ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMais, il n’y aura aucune distinction, parce que c’est la politique que j’ai décidée et que le Premier ministre met en œuvre en coordonnant l’action gouvernementale.Yves CALVI : Monsieur le Président de la République, vous restez avec nous, puisque vous allez répondre dans quelques instants aux auditeurs de RTL, qui vous interrogeront au 32.10. Merci d’être avec nous. Vous n’hésitez pas à nous appeler, le premier sera sans doute un militant socialiste qui veut vous interpeller finalement sur votre ligne politique. A tout de suite.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMerci.XXXXXXXYves CALVI : Monsieur le Président de la République, vous allez donc pouvoir maintenant – après vous être enquis de la météo avec Louis BODIN – répondre aux auditeurs de RTL, qui souhaitent vous questionner ce matin sur notre antenne. Olivier MAZEROLLE et François LENGLET restent bien entendu avec nous. Juste une toute petite précision, après vos propos tout à l’heure concernant AIR FRANCE, vous continuez de soutenir la direction d’AIR FRANCE dans l’épreuve que traverse l’entreprise en ce moment ?LE PRESIDENT : Je pense qu’il faut redresser cette compagnie, il y a déjà eu beaucoup de plans qui ont été décidés.Yves CALVI : Est-ce que vous soutenez la direction ?LE PRESIDENT : Je suis le représentant d’un actionnaire qui compte.François LENGLET : Le premier.LE PRESIDENT : Le premier et je demande à la direction de tout faire pour éviter les suppressions d’emplois. Mais si elle n’obtient pas, c’est pour cela qu’elle doit être soutenue par le gouvernement – notamment des pilotes – les évolutions qui sont nécessaires, il y aura effectivement des décisions à prendre. Donc il faut qu’il y ait un effort de la direction.Yves CALVI : Lesquelles ?LE PRESIDENT : Mais un effort aussi des pilotes.Yves CALVI : Lesquelles, Monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Ne serait-ce que d’assurer que jeudi le dialogue social sera pleinement respecté.Yves CALVI : Vous pouvez discuter maintenant avec les auditeurs de RTL. Bonjour Joël.Joël : Oui, bonjour.Yves CALVI : Merci d’écouter notre radio. Le Président de la République vous écoute et attend votre question.Joël : Ecoutez ! Bonjour Yves CALVI, bonjour François LENGLET et Olivier MAZEROLLE, bonjour monsieur le Président de la République, cher François.LE PRESIDENT : Bonjour.Joël : Je suis retraité ancien fonctionnaire de police, militant à Noisiel, dont Daniel VACHEZ est le maire et un ami du sénateur Vincent EBLE.Yves CALVI : Donc militant socialiste !Joël : Militant socialiste. Je voulais vous dire, monsieur le Président de la République, que le peuple de gauche est désorienté par les divergences internes au parti. Je voudrais vous dire, Monsieur le Président de la République, que des millions de Françaises et de Français qui ont voté François HOLLANDE lors des dernières élections présidentielles sont déçus et j’en fais partie. Que veulent les Françaises et les Français ? Ils veulent des résultats, pouvoir améliorer leur cadre de vie, partir en vacances. Au début, je ne comprenais pas pourquoi on n’était pas tous derrière le gouvernement, mais depuis le départ de Benoît HAMON et d’Arnaud MONTEBOURG – qui étaient un peu la caution de gauche de HOLLANDE – on voit que Manuel VALLS et Emmanuel MACRON veulent mener une politique qui est loin de celle que l’on est en droit d’attendre des socialistes…Yves CALVI : Joël, comme notre temps est compté, je vous prie de m’excuser de vous interrompre, l’esprit de votre question c’est de demander au Président de la République, François HOLLANDE, directement, s’il mène une politique de gauche de son point de vue, et ce qu’il compte faire dans les semaines à venir pour rétablir le climat social, on est d’accord ?Joël : J’en viens à ma question, je pense que François HOLLANDE mène une politique de gauche mais j’ai deux questions à lui poser.Yves CALVI : Allez-y.Joël : Monsieur le Président, que comptez-vous faire pour rétablir le dialogue et le climat social ? Deuxième question, par ailleurs je pense que Martine AUBRY est un renfort de poids dans les débats nécessaires que traverse la gauche, pourquoi ne faites-vous pas appel à elle ? Par ailleurs, je suis prêt à débattre avec vous, à l’Elysée ou sur un plateau de télévision, quand vous le souhaiterez.Yves CALVI : Alors je crois que vous avez déjà répondu à la première question, vous pouvez aller directement à la seconde.LE PRESIDENT : D’abord, nous reprendrons cette conversation si vous le voulez, ce serait bien volontiers. Mais sur la question du dialogue social et de Martine AUBRY, elle assume des fonctions importantes, elle est maire de Lille et elle apporte sa contribution de la manière que vous savez. Elle ne souhaite pas rentrer dans un gouvernement, la question lui avait été posée dès 2012 et elle y avait nécessairement sa place, elle ne l’a pas souhaité parce qu’elle veut se consacrer pleinement à Lille, je respecte ce choix.Olivier MAZEROLLE : Ça ne l’empêche pas de critiquer quand elle dit « MACRON ras-le-bol ».LE PRESIDENT : Mais après, chacun a sa liberté d’expression, on ne peut pas à la fois être en dehors du gouvernement et se priver de cette liberté. Ensuite sur le dialogue social, vous avez raison, il y a la nécessité d’avoir toujours cette préoccupation. Mais à un moment, quand le dialogue n’a pas donné le résultat espéré, il faut prendre des décisions. Moi, je ne peux pas attendre simplement que les partenaires sociaux se mettent autour de la table et trouvent la solution. Parfois ils la trouvent.François LENGLET : Vous réformez le Code du travail et ça n’est pas dans la Conférence sociale.LE PRESIDENT : Si, je parlais de cette question-là. Mais prenons le Code du travail, je sais que c’est très difficile.François LENGLET : …Considéré comme de droite par les militants de gauche.LE PRESIDENT : Ce n’est pas un sujet de droite, pourquoi ce serait un sujet de droite ? Cela serait un sujet de droite si on mettait en cause le contrat de travail, la durée du travail et le SMIC. Mais si on permet aux entreprises – avec les représentants syndicaux – d’adapter le Code du travail à ce qu’est la réalité de leur activité, c’est un sujet de gauche parce que cela permet d’une certaine façon de donner plus d’initiatives, plus de possibilités pour les salariés de faire entendre leur voix. Donc le Code du travail, je sais que cela sera très difficile d’avoir un accord général, on voit bien qu’il y a des organisations syndicales qui ne vont pas dans cette direction. Alors je prendrai – avec le gouvernement de Manuel VALLS – mes responsabilités, il y aura cette réforme. Il y aura la concertation nécessaire et puis il y aura la décision. Ensuite, il y a une question que posait l’auditeur, c’était de dire : est-ce qu’on a changé de direction, est-ce qu’il y a eu un tournant ?Journaliste : Oui.LE PRESIDENT : Moi, j’avais clairement prévenu les Français, dans les deux ans et demi, je leur avais dit « on va redresser autant qu’il est possible les comptes publics et faire en sorte que la croissance puisse repartir ». Nous sommes maintenant dans la deuxième partie du quinquennat où on peut commencer d’ailleurs à redistribuer : les baisses d’impôt qui sont intervenues depuis déjà deux ans et demiOlivier MAZEROLLE : …Ça monte au niveau local.LE PRESIDENT : Enfin au niveau local, je ne suis pas responsable.Olivier MAZEROLLE : Non mais enfin…LE PRESIDENT : Et il y a des engagements qui avaient été pris par les élus.Olivier MAZEROLLE : Ça revient au même.LE PRESIDENT : Oui mais enfin, il s’adresse à celui qui augmente l’impôt et il regarde celui qui les baisse. En tout cas pendant deux ans et demi, il y a eu un effort qui a été demandé, maintenant on baisse les impôts et on fait en sorte aussi que le pouvoir d’achat soit amélioré. Donc sur la dernière partie du quinquennat, on continue de réformer et puis la croissance est là, on peut davantage répartir.Yves CALVI : Au 64.900, on vous interroge aussi, c’est une question sms : on évoquait Martine AUBRY il y a quelques instants sur la situation de monsieur LE DRIAN, va-t-il rester ministre de la Défense ?LE PRESIDENT : Jean-Yves LE DRIAN est un très bon ministre de la Défense, et il m’a accompagné dans des décisions très difficiles que j’ai eu à prendre sur le Mali, la Centrafrique, l’Irak, la Syrie aujourd’hui.Yves CALVI : Mais je rappelle qu’il est candidat à la présidence de la Bretagne.LE PRESIDENT : Il est donc candidat pour les élections régionales et je l’ai autorisé à pouvoir être candidat et être ministre de la Défense, et il assumera parfaitement cette tâche. Ensuite…Yves CALVI : Il conservera donc sa fonction de ministre !LE PRESIDENT : Ensuite s’il est élu, il connaît parfaitement la règle, la règle je l’ai posée, c’est celle du non-cumul.Yves CALVI : Donc vous le soutenez dans sa démarche pour la campagne, mais il quittera ensuite le gouvernement s’il est élu président ?LE PRESIDENT : S’il est élu, il connaît parfaitement la règle et donc, c’est celle du non-cumul.Yves CALVI : Un auditeur, bonjour Noël.Noël : Bonjour monsieur CALVI, bonjour à toute votre équipe. Monsieur le Président bonjour.LE PRESIDENT : Bonjour.Yves CALVI : Vous appelez de Bordeaux !Noël : Oui, tout à fait. Ma question est simple, je suis investisseur immobilier et aujourd’hui, j’ai malheureusement un gros programme sur une ville de France. Et quand je cherche des investisseurs aujourd’hui français, plus personne ne veut investir, me passer des capitaux. Et quand je… parce que j’ai un vivier d’investisseurs étrangers, même le vivier d’investisseurs étrangers ne veut plus investir en France. Que comptez-vous faire, monsieur le Président, pour que les gens reviennent en fait pour investir correctement en France, ouvrir les portes au niveau bancaire et ainsi de suite ?Yves CALVI : Quelle attractivité pour notre pays, monsieur le Président de la République ?LE PRESIDENT : D’abord merci d’investir, merci de vouloir – notamment dans le secteur immobilier, du logement – à la fois créer de l’emploi et de l’activité et assurer une meilleure qualité de vie pour nos concitoyens, c’est ma première réponse. Ensuite le financement, d’abord il y a des financements intérieurs par les banques et par un certain nombre d’institutions. Je fais en sorte qu’il puisse y avoir davantage de crédits vers l’immobilier, d’ailleurs les crédits immobiliers ont considérablement progressé.Mais il faut aussi attirer des capitaux et je fais en sorte, avec le ministre MACRON, de faire des réunions avec les grands investisseurs étrangers pour qu’ils viennent faire des opérations, des grosses opérations immobilières. Et si vous avez sur une ville – je comprends très bien que vous ne la citiez pas –  une information à me donner et si je peux contribuer à favoriser ce financement, je le ferai, parce que nous avons besoin de construire davantage.Tout à l’heure sur les chiffres de croissance, j’indiquais que si nous avions finalement moins de croissance qu’espéré, cela tenait notamment à l’activité de l’immobilier. On a pris beaucoup de mesures, cela repart et il faut avoir maintenant les financements très rapides. Et on va encore prendre des dispositions pour que l’accession à la propriété, qui intéresse beaucoup de nos concitoyens, notamment ce qu’on appelle « les primo-accédants », puisse être facilitée. Je ferai des propositions dans cette direction.Yves CALVI : En quelques mots s’il vous plaît, comment faites-vous pour relancer l’activité dans le bâtiment et les travaux publics alors qu’au même moment, les dotations aux collectivités sont elles-mêmes baissées et c’est vous qui l’avez décidé entre autres.LE PRESIDENT : Oui…Yves CALVI : Vous voyez la contradiction !LE PRESIDENT : Non, je ne la vois pas parce que…Yves CALVI : Moi, je la vois.LE PRESIDENT : De quoi s’agit-il ? Quand l’Etat fait des économies, il ne fait pas des économies sur les investissements, il fait des économies sur le fonctionnement. Si l’Etat – et je pense que les Français comprennent cette orientation – réduit le déficit public pour réduire demain l’endettement public. L’Etat ne peut pas être seul, il y a les organismes de Sécurité sociale, d’où la réforme qui est intervenue sur l’Assurance maladie, sur les retraites, sur la famille et les collectivités locales doivent faire des efforts. Moi j’ai été maire et j’ai été président de conseil général.Olivier MAZEROLLE : Ils disent « on n’a plus d’argent pour investir ».LE PRESIDENT : Mais que ces collectivités fassent un travail d’économie, pourquoi l’Etat serait le seul à le faire ? Vous pensez que dans des collectivités, j’en ai présidées, j’en ai dirigées, il y a des économies à faire et notamment dans le fonctionnement avec un certain nombre de dépenses qui peuvent être revues, pour que l’investissement (lui) soit préservé, c’est trop facile. J’entends des députés de l’opposition, qui sont par ailleurs maires puisque le cumul ne les gêne pas.Journaliste : On leur reproche aussi…LE PRESIDENT : Oui mais enfin ce sera terminé puisqu’à partir de 2017, interviendra la loi, qui à Paris demandent 150 milliards d’économies, 150 milliards d’économies à l’Etat. Et lorsqu’il s’agit des collectivités locales, elles disent « pas touche », alors que nous avons fait 50 milliards d’économies et que nous avons remis en cause effectivement un certain nombre de dotations. Je demande aux maires qui sont des êtres responsables, des citoyens qui ont le sens de l’intérêt général – parce qu’ils ne seraient pas dans cette fonction-là, dans ce mandat-là – d’assurer justement qu’on puisse faire des économies sans remettre en cause l’investissement.Yves CALVI : Nous avons donc encore un quart d’heure de questions qui peuvent vous être posées, monsieur le Président de la République. Et nous donnons maintenant la parole à Denis qui nous appelle du département d’Eure-et-Loir, bonjour Denis.Denis : Oui, bonjour monsieur CALVI, bonjour monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Denis : Je suis sincère avec vous, je n’ai pas voté pour vous, j’ai ma carte d’électeur qui est tamponnée à chaque élection, donc c’est pour ça que je me permets de parler parce qu’il faut au moins… on a des droits, donc il faut au moins les utiliser. Je n’ai pas les mêmes convictions que vous, mais j’apprécie quand même l’homme et la fonction, donc voilà. Moi j’ai mon fils, mon grand qui fait l’Ecole de police, il nous a dit qu’il s’entraînait au tir, ce qui est normal et que c’est avec des vieux Beretta. Donc à force de les mettre dans les étuis, tout ça, les mires sont usées.Alors j’ai un peu de mal à comprendre parce que quand ils vont sur le terrain, qu’ils ont le droit de porter l’arme, ils n’ont pas des armes neuves. Alors je sais qu’elles sont - enfin c’est ce qu’il nous a dit - révisées, mais quand vous voyez qu’ils leur donnent deux secondes pour pointer, pour tirer, quand on voit ce qu’on a en face maintenant, je peux vous dire que je dors encore maintenant parce qu’il fait l’Ecole de police, mais quand il va sortir de l’Ecole de police, je vais avoir du mal à trouver le sommeil en sachant que vous savez ce que c’est d’être père de famille.Yves CALVI : Denis vous posait la question des moyens qui sont attribués à la police, notamment dans sa lutte contre la grande criminalité et l’extrême violence que l’on voit parfois, avec des Kalachnikov et des armes terribles dans les rues de notre pays. Que peut-on faire monsieur le Président de la République ?LE PRESIDENT : D’abord, je réponds à tous les auditeurs quel que soit leur vote et leurs convictions. Je vous remercie monsieur d’avoir posé la question comme vous l’avez fait, c'est-à-dire en citoyen qui a le devoir d’interpeller le Président de la République sur ce qu’il considère comme essentiel. L’essentiel c’est d’abord la vie de votre fils, qui a choisi un métier très difficile, très courageux, la police et en même temps sur la sécurité de nos concitoyens.Je ne vais pas revenir sur le passé, des crédits ont été supprimés pour la police et on en voit les conséquences ces années où, de 2007 à 2012, il était tenu un discours et les actes ne suivaient pas. Nous sommes en face aujourd’hui de délinquants qui ont des armes qu’ils utilisent et qui deviennent donc des criminels. On en a encore eu hélas, la vérification tragique avec ce policier qui était entre la vie et la mort et je veux ici saluer sa famille qui l’entoure et tous ses collègues qui se sont également manifestés pour exprimer leur inquiétude par rapport à cette criminalité.Donc ce que j’ai décidé, avec le gouvernement de Manuel VALLS et Bernard CAZENEUVE, c’est de lutter contre les trafics d’armes. On a parlé tout à l’heure des trafics de drogue, c’est finalement les mêmes organisations : trafic d’armes, trafic de drogue mais aussi terrorisme quelques fois qui se trouve financées ainsi. Donc lutter contre le trafic d’armes. Deuxièmement, doter la police de nouveaux moyens, je recevrai cette semaine les syndicats de police et je ferai là aussi des annonces qui vont dans cette direction.Enfin, il y a la solidarité de la nation, c’est très important et je l’avais souligné au moment des attentats, où les policiers avaient été également frappés, que nous puissions exprimer notre conscience de l’extrême dangerosité de ce métier, métier de policier, métier de gendarme. Donc dans les Ecoles de police, puisque c’est la question qui m’est posée, tous les moyens doivent être donnés pour que ces policiers puissent être le mieux formés possible avec le meilleur matériel.Yves CALVI : Vous venez d’évoquer la question du terrorisme et de notre combat contre ce terrorisme que vous menez en tant que chef de l’Etat, notamment en Syrie. Nos frappes visent-elles des Français en Syrie monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Nos frappes visent des lieux d’entraînement des terroristes en Syrie.Yves CALVI : Où se trouvent des Français !LE PRESIDENT : Je ne peux pas aujourd’hui savoir qui s’y trouve. Ce que je sais c’est que sur les lieux qui me sont désignés comme pouvant être frappés, il y a des terroristes qui s’entraînent pour mener des combats en Syrie mais qui peuvent également s’entraîner pour aller poser des bombes dans notre pays.Olivier MAZEROLLE : Un terroriste n’est plus forcément français ?LE PRESIDENT : Mais comment voulez-vous savoir ? Il y a aujourd’hui à peu près 600 français qui sont sur les zones de combat, Syrie, Irak. Nous avons la certitude que ceux-là à un moment ou un autre peuvent revenir. Donc nous avons le devoir de les neutraliser, quand ils reviennent de les arrêter et de les faire condamner. Mais quand ils sont sur place, je ne peux pas savoir où ils sont, donc nous frappons.Yves CALVI : Et ils ne sont pas les cibles en tant que telles, c’était le sens de ma question ?LE PRESIDENT : On ne peut pas dire : «  on va frapper telle ou telle catégorie de terroristes », nous frappons les camps d’entrainement des terroristes.Yves CALVI : Nous continuons ce dialogue avec les auditeurs de RTL au 32.10 ! Bonjour Joachim, vous nous appelez de la Somme, de Montdidier très exactement.Joachim: Oui !Yves CALVI : Nous vous écoutons.Joacquim : Bonjour monsieur le Président de la République.LE PRESIDENT : Bonjour.Joachim : Je me permets de vous poser une question en matière de sports. Vous qui êtes un grand amateur de sport, d’après ce que je sais - et notamment de football – je voulais vous interpeller sur le rapport que RTL a produit la semaine dernière sur les dérives prosélytes et communautaristes observées dans les clubs partout en France. En liaison avec le terrorisme il s’avère que nous trouvons de plus en plus en milieu associatif sportif à la mi-temps, l’heure de la prière sur les terrains, des Coran, des tapis de prières, des cours d’arabe et un prosélytisme qui porte sur notre jeunesse. A l’époque du danger du communautarisme et du terrorisme ne pensez-vous pas qu’en la matière ce rapport sorti par je dirais le Service central du renseignement territorial est essentiel et ne sera pas demain une cause d’attentats quand on sait que Moussa KOULIBALI était lui-même passé par un club de boxe de Mantes-la-Jolie et que notre jeunesse n’est pas en train de tomber entre les mains d’un prosélytisme salafiste ?Yves CALVI : Faut-il parfois interdire, je vais au bout de la question Joachim si vous m’y autorisez, certains clubs de sport dont on sait – les R.G viennent d’en témoigner même s’ils ne s’appellent plus les R.G - par une note qui a du vous être transmise, monsieur le Président de la République,  faut-il parfois interdire certains clubs dont on sait qu’ils font du prosélytisme en matière d’extrémisme et de radicalisme musulman ?LE PRESIDENT : Merci, monsieur, pour votre question. Le sport est une formidable école pour justement lutter contre la violence et contre le fanatisme, sauf s’il est détourné –  c’est là que nous devons intervenir – il n’y a pas de cas général mais il y a suffisamment de cas particuliers que vous avez rappelés qui laissent penser qu’il y a des tentatives d’utiliser un certain nombre de clubs ou de compétitions pour faire un travail de prosélytisme. Il y a toujours eu des clubs qui pouvaient parfois avoir des connotations communautaires, nous avons veillé à ce que ce type de comportement ne puisse pas être généralisé dans certaines fédérations, mais là il ne s‘agit plus de cela. Il s’agit de tentatives de détourner des jeunes et de les emmener vers d’autres activités que le sport – ce serait extrêmement grave – donc je peux vous assurer que nous sommes d’une très grande vigilance et que les associations qui pourraient se constituer pour faire apparemment du sport, mais pour utiliser les jeunes qui veulent faire du sport pour les emmener vers des voies qui sont celles du fanatisme, ces activités-là seront proscrites et ces auteurs condamnés.Yves CALVI : Une question SMS qui nous ramène à la politique française ! Si une, deux, voire trois Régions sont remportées par le Front national, considérerez-vous ce résultat comme un échec personnel, monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Vous savez, quand des votes se font, ils ont toujours un impact en France et à l’étranger. Une Région qui serait dirigée par le Front national, cela aurait des conséquences - y compris dans les décisions que ces élus auraient à prendre - de discrimination, d’abandon d’un certain nombre de politiques sociales ou de politiques à l’égard des familles en faisant des distinctions entre ces familles. Cela aurait des conséquences économiques, des grandes Régions qui sont ouvertes vers l’extérieur qui d’un seul coup verraient un certain nombre d’activités économiques remises en cause, donc cela mérite que chacun comprenne bien. Ce n’est pas mon rôle, je ne suis pas candidat aux élections régionales, ce n’est pas mon rôle de dire ce que le pays a à faire, mais de réfléchir quand même aux conséquences. Puis il y a l’image internationale et plusieurs fois je suis interrogé sur ce que représente l’extrême droite dans notre pays avec des conséquences, on parlait d’attractivité tout à l’heure, d’investisseurs, on parlait de commerce extérieur, d’emploi, de croissance, cela aurait des conséquences et je préfère le dire pour qu’il n’y ait pas de surprise, pour que chacun soit bien informé, on ne joue pas avec ce type de comportement où l’on vote simplement pour envoyer un avertissement parce qu’on n’est pas content, parce qu’il y a de la colère, parce qu’on veut s’en prendre à ceux qui ne nous ressemblent pas.François LENGLET : Parce qu’il n’y a pas de résultat aussi !LE PRESIDENT : Mais s’il n’y a pas de résultat il y a plusieurs manières de l’exprimer quand il n’y a pas de résultat et je ne veux pas laisser penser qu’il n’y a pas de résultat. Il y a des résultats, après à chacun de juger. Mais sur les votes je pense que chacun doit être conscient de ce qu’il a à faire, chaque citoyen est responsable. Pour ce qui me concerne, je fais en sorte que la France puisse se regarder elle-même comme un grand pays et un grand pays comme la France ne se replie pas, ne se recroqueville pas. Je vais parler des réfugiés, puisque cette question n’a pas été posée, mais je vois bien comment travaillent les sociétés. Il vient de se passer un scrutin en Suisse, en Suisse taux de chômage 3 %, croissance 3 %, donc qu’on ne nous dise pas que c’est un problème économique. En Suisse le premier parti est un parti de droite extrême qui considère que l’étranger - il peut être Français d’ailleurs pour les Suisses – est le problème, est le sujet principal. Mais la Suisse peut vivre dans ses conditions de neutralité, n’est pas dans l’Union Européenne, mais enfin ce n’est pas facile déjà pour la Suisse. On voit ce qui se passe en Allemagne…Olivier MAZEROLLE : Oui ! Justement, est-ce qu’on…LE PRESIDENT : On voit ce qui se passe, je vais  y venir, je vais y venir.Olivier MAZEROLLE : Est-ce qu’en France il y a une violence identique par rapport à ce qui se passe en Allemagne ?LE PRESIDENT : Par rapport à une élue qui s’est faite agressée par une personne d’extrême…Olivier MAZEROLLE : Vous redoutez ça pour la France ?LE PRESIDENT : Non. Ce que je veux dire c’est qu’il faut raison garder, les réfugiés – j’ai annoncé que la France en accueillerait 26.000, 24.000 exactement, mais enfin on avait déjà pris des dispositions, 24.000 dans les deux ans qui viennent. En Allemagne c’est 500.000 qui sont déjà arrivés, donc il y a un moment où il faut que chacun prenne conscience de ce qui est là ou de ce qui n’est pas là et n’utilise pas les réfugiés, les étrangers, ceux qui seraient différents, comme une peur qu’il faudrait absolument diffuser dans le pays pour avoir des suffrages.Yves CALVI : Monsieur le Président, Marine LE PEN. 1 Français sur 3 disent aujourd’hui qu’ils sont prêts à voter pour elle, ce qui est une évolution constante, les chiffres sont en constante augmentation, Marine LE PEN en situation de gouverner : 1) Est-ce que cela vous inquiète ; 2) vous sentez vous, oui ou non, une responsabilité là-dedans au terme de ce qu’est pour l’instant le bilan de votre quinquennat, même si vous allez me dire qu’on jugera le quinquennat quand il sera terminé ?LE PRESIDENT : Quand j’ai été élu, la candidate du Front national madame LE PEN faisait déjà 18 %, aujourd’hui cela a encore progressé et l’extrême droite progresse partout en Europe. J’ai ma part de responsabilité, chaque fois qu’il se passe quelque chose dans notre pays j’ai toujours une part de responsabilité. Donc je ne vais pas l’évacuer, je suis Président de la République donc je ne vais pas essayer de me dissimuler, de me cacher chaque fois qu’il y a une difficulté, je l’assume, mais, en même temps, j’essaie de la régler, je ne suis pas spectateur, commentateur, je me bats. Si on ne se bat pas contre les idées de l’extrême droite, si on ne se bat contre les falsifications dont je parlais par rapport aux réfugiés, si on ne met pas la France en situation d’assumer ses choix, si on ne parle pas aux Français : « qu’est-ce que vous voulez ? Vous voulez une société où on se pose, où on se fracture, où on se combat les uns contre les autres, où on se divise, où on se sépare entre les quartiers, les zones rurales, les centres villes ? ». Si je ne dis pas aux Français la réalité, alors ils pourront m’en faire le reproche, moi je ne veux pas qu’on puisse me dire au terme de mon quinquennat : «  Vous n’avez pas dit la vérité sur la situation du pays ou sur les risques que tel ou tel vote peut procurer ».Olivier MAZEROLLE : Monsieur le Président, comment pouvez-vous réconcilier ces deux France ? Il y a la France des cités dont Manuel VALLS disait qu’elles vivaient un apartheid social et puis il y a l’autre France, pas forcément fortunée, qui se sent abandonnée et qui en plus montre son hostilité sur des questions parfois ethniques, comment pouvez-vous réconcilier ces deux France ?Yves CALVI : Et du coup ce combat, êtes-vous tenté au moment où nous parlons, de le mener en 2017 ?LE PRESIDENT : Oui ! C’est une autre question.Yves CALVI : Eh bien c’en est une !LE PRESIDENT : Pour l’instant je suis Président de la République, je dois le mener ce combat.Olivier MAZEROLLE : Oui ! Et alors…LE PRESIDENT : Et nous sommes dans le même pays.Olivier MAZEROLLE : La réconciliation des deux France ?LE PRESIDENT : L’enjeu pour diriger la France, l’enjeu posé au Président de la République – en l’occurrence à moi-même – c’est : est-ce que je dois tout faire pour que nous puissions vivre ensemble avec des règles, avec des droits, avec des devoirs, avec des chances de réussir ? C’est le projet collectif qui permet d’emmener un pays et si on veut séparer les Français selon leur lieu d’habitat, selon leur âge, selon leur couleur de peau, alors je vous assure que ce sera non pas le déclin, ce sera la faillite de l’esprit collectif et patriotique. Mon devoir c’est de dire à celui qui habite dans un quartier difficile qu’il a sa chance pour réussir et dès demain je vais proposer qu’on amplifie encore les moyens pour la création d’activités, pour la création d’emplois et pour la création d’entreprises. Celui qui vit dans une zone rurale, qui a le sentiment qu’il est abandonné, que personne ne s’occupe de lui, qui paie toujours pour les autres, c’est de lui montrer aussi qu’il a cette possibilité d’avoir accès à tous les services.Publié le 22 Août 2014JOURNALISTE : Monsieur le Président, merci de nous accorder cet entretien. Vous le savez les attentes sont nombreuses, on ne vous apprend absolument rien. Sans dresser une liste complète, on va commencer par l’insécurité vécue par la population, largement explicable par une immigration incontrôlable, Monsieur le Président, savez-vous que les Mahorais en ont assez d’être constamment pillés, agressés, notamment par des enfants livrés à eux-mêmes ?  LE PRESIDENT : Oui, je sais cette exaspération et je la comprends, parce qu’ici la population mahoraise a toujours vécu en tranquillité. Elle voit des actes qui ne sont pas admissibles : des bus qui se font agresser, des familles qui sont menacées et puis ces enfants livrés à eux-mêmes, vous les avez évoqués, qui souvent ont été abandonnés, ici à Mayotte et qui se livrent à des agressions. Donc qu’est-ce qu’il faut faire ? Pas simplement le constat. Il convient de mettre tous les moyens et je les ai dégagés. Le ministre de l’Intérieur Bernard CAZENEUVE est venu il y a peu, ici dans l’île. Il a rappelé les moyens en personnel, mais aussi qu’il y a des sanctions qui doivent être prononcées. La justice a vu, là aussi, ses effectifs renforcés, et nous allons inaugurer, au moins virtuellement, la prison puisqu’elle va ouvrir. Nous devons aussi parallèlement, même si je ne fais pas de lien direct, lutter contre l’immigration clandestine. Tout à l’heure je voyais ces bateaux qui tous les soirs, tous les jours même, sillonnent les côtes, vont même en mer pour ramener une population là où elle doit rester, c’est-à-dire chez elle. Il ne servirait à rien que ces familles comoriennes viennent ici, à Mayotte, parfois déposer leurs enfants… J’aurai l’occasion de le dire, puisque vous savez que demain, je suis aux Comores pour cette conférence. Nous devons régler le problème à l’échelle de la grande région.JOURNALISTE : Par rapport à la sécurité, pourquoi avoir refusé d’instaurer une zone de sécurité prioritaire ? Cela a été demandé en tout cas. LE PRESIDENT : Oui mais, ce n’est pas tellement les qualifications qui comptent, ce sont les moyens. J’ai mis tous les moyens pour Mayotte et s’il faut encore en dégager, je les mettrai. JOURNALISTE : Nous avons besoin encore de renforts sur Mayotte… LE PRESIDENT : Nous en ferons donc si je le juge nécessaire. Je crois qu’il y a également des obligations qui pèsent sur nous, puisque nous ne pouvons pas laisser cette situation perdurer. Mais il faut aussi faire en sorte que nous puissions lutter contre les causes de cette délinquance. Que nous puissions traiter la question des mineurs. Que nous puissions les accompagner. Ou les raccompagner. Que nous puissions aussi créer davantage de foyers, mettre davantage d’éducateurs. Cela c’est une coopération que nous engageons avec le conseil général. Mais surtout il faut éviter qu’il y ait un flux qui continue et qui vienne créer une situation qui deviendra insupportable pour Mayotte. J’ai évoqué ce qu’était l’esprit de Mayotte, c’est l’esprit de tolérance, de rassemblement, de respect. Si cet esprit est trahi, à ce moment-là, on aura des violences, ici, qui seront extrêmement graves pour la cohésion du pays. JOURNALISTE : Monsieur le Président, la vie chère, c’était et c’est votre combat pour l’Outre-mer. Vous avez confié ce combat à Victorin LUREL. Aujourd’hui à Mayotte il faut regarder la réalité : les prix n’ont pas baissé, voir même augmenté. Est-ce que il y a véritablement une solution de faire baisser les prix ? LE PRESIDENT : On a créé, vous savez, ce panier pour que nous puissions avoir un bouclier pour que les prix n’augmentent pas. J’ai fait en sorte qu’il y ait de plus en plus de produits qui soient intégrés dans ce panier. Pour les carburants, cela a été une bataille pour Victorin LUREL. Vous savez quelles ont été les résistances ! Il y a un grand groupe pétrolier, on ne va pas le citer mais vous le connaissez bien…On a fait en sorte que les prix puissent baisser et ils ont baissé. Mais vous savez, pour une famille qui a peu de moyens, c’est toujours trop cher. Et même si on fait baisser les prix, ils restent trop élevés, donc nous allons continuer ce combat. Et je vais le continuer à l’échelle nationale. Ce qu’on a été capable de faire pour l’Outre-mer, on doit être capable de le faire pour tout le pays. JOURNALISTE : Que sur l’alimentation ? LE PRESIDENT : Pas simplement, vous avez raison. La téléphonie : ce n’est pas normal qu’on paye plus cher ses abonnements Outre-mer que dans l’Hexagone. C’est vrai aussi pour les tarifs bancaires, donc on va prendre tous les services. JOURNALISTE : Les billets d’avion pour sortir de Mayotte, cela coûte très très cher, Monsieur le Président… LE PRESIDENT : Cela, c’est le problème du désenclavement. Nous devons mettre les compagnies en concurrence et nous devons être vigilants sur les prix qui sont pratiqués. Mais, là aussi, cela fait partie de la départementalisation. Quand on est un département dans la République, on doit avoir une solidarité par rapport à ce qu’on appelle l’enclavement. C’est le cas. JOURNALISTE : Il y a deux ans vous avez pris un engagement dans l’éducation. Vous avez même annoncé un chiffre : 600 classes construites pendant votre mandat. Aujourd’hui, on est loin du compte. Est-ce que finalement c’était une promesse impossible à tenir ? LE PRESIDENT : Non, elle aurait dû être respectée. Pourquoi elle ne l’a pas été ? Est-ce que c’est l’Etat qui n’a pas mis les moyens ? Non. Tous les crédits ont été dégagés. Je ne vais pas accabler… Il y avait un syndicat intercommunal qui devait permettre ces constructions. Pour des raisons de fonctionnement, cela n’a pas été le cas. Nous avons donc remis en cause cette organisation. Les moyens existent pour que nous puissions atteindre ce chiffre de 600 classes. Du temps a été perdu, et comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon intervention devant la population mahoraise, quand le temps est perdu, cela veut dire que des enfants ont vu leur chance diminuer ; et que l’éducation n’a pas été apportée là où elle était attendue. Il y aura donc le rattrapage : ce n’est pas un problème de ressource, c’est un problème d’utilisation de la ressource. 600 classes, nous devons y arriver ! JOURNALISTE : 600 classes avant la fin de votre mandat ? Il reste 2 ans et demi… LE PRESIDENT : On fera en sorte que cet objectif, disons à moyen terme, puisse être atteint. Je veux saluer les personnels de l’éducation, j’en ai rencontré plusieurs lors de mon passage. Ils préparent la rentrée, c’est bientôt, c’est lundi. Je veux leur dire que nous sommes à leurs côtés parce que, comme il n’y a pas de classes qui ont été suffisamment ouvertes et créées, ils doivent enseigner dans des conditions difficiles. JOURNALISTE : Justement, mardi, c’est la rentrée et une grève se profile concernant l’instauration des rythmes scolaires. Pourquoi vouloir instaurer à tout prix ces rythmes scolaires alors même que les maires sont inquiets. Ils disent ne pas avoir d’argent. Les rotations sont une légion aujourd’hui à Mayotte. LE PRESIDENT : Parce que quand on est un département de la République, on est dans la République. La règle doit être la même pour tous. Les rythmes scolaires vont s’appliquer partout en France donc à Mayotte. JOURNALISTE : Est-ce que ce dispositif n’est pas déjà voué à l’échec, avant même qu’il soit complètement lancé ? JOURNALISTE : Il n’y a pas de moyens… LE PRESIDENT : Je vais venir sur les questions de moyens. Mais est-ce que c’est bien pour les enfants les rythmes scolaires, la journée de quatre jours et demi ? Oui, c’est bien pour les enfants. On parlait tout à l’heure de la lutte contre la délinquance, contre finalement le désœuvrement. Il faut que les enfants soient encadrés, accompagnés. Les communes ont raison quand elles disent « mais pourquoi nous, à Mayotte, on n’a pas l’aide de la caisse d’allocution familiale ? ». J’ai décidé que maintenant, au nom de l’égalité, les caisses d’allocations familiales allaient pouvoir payer aux communes les surcoûts que représentent les rythmes scolaires. Cela sera fait comme partout en France. JOURNALISTE : Alors on vous attend également sur le front de l’emploi, notamment l’emploi pour les jeunes. Les infrastructures manquent quand même énormément à Mayotte. LE PRESIDENT : Mais tout manque à Mayotte ! JOURNALISTE : Oui, pour faciliter leur insertion et cela faisait partie de vos engagements en tant que candidat lorsque l’on vous a reçu en 2012... LE PRESIDENT : Je ne vais pas faire en deux ans ce que les autres n’ont pas fait en 20 ans. Nous allons donc mettre en place les équipements. C’est pour cela… JOURNALISTE : Ceci dit, en 2012, vous avez eu un grand prometteur avec des petits actes et des petits résultats… Donc dire aujourd’hui « je ne vais pas faire… »… LE PRESIDENT : Eh bien on va être un grand acteur sur les cinq ans ! On a déjà prouvé l’alignement d’un certain nombre de prestations, des équipements sont créés… J’évoquais l’hôpital pour 2018 et il y a l’aérodrome que nous allons inaugurer demain, il y a la prison, il faut bien enfermer aussi ceux qui se sont mal comportés…. Il y a le centre de rétention administratif, les équipements sont là. Mais ce qui doit être fait, ce sont les équipements structurels, ceux qui vont créer du développement économique. C’est pourquoi j’ai proposé qu’on regarde à dix ans. Avant, on se projetait ici à Mayotte par rapport à la départementalisation. Il fallait obtenir que Mayotte soit un département, c’est fait. Maintenant il faut regarder au-delà. Qu’est-ce qu’on peut bâtir ensemble, l’Etat, les collectivités locales, les forces vives sur dix ans en termes d’équipement ? Formation, santé, infrastructures… JOURNALISTE : Justement, dans le pacte Mayotte 2025, ce pacte vise en tout cas à remettre sur les rails le développement de notre territoire. Pourquoi les générations montantes devraient vous faire confiance à vous et à nos élus ? LE PRESIDENT : Mais, vous savez, je ne demande pas qu’on me fasse crédit. Je demande simplement qu’on se mette dans un processus et que l’on respecte les échéances. Cela ne sert à rien de tout promettre et de ne pas tenir à la fin. Pour Mayotte, il y a du retard, mais on ne va pas imaginer que Mayotte va pouvoir sortir de cette situation en quelques années. Il faut se projeter à dix ans. Il faudrait y mettre des moyens et des ressources. Vous savez que j’ai obtenu, c’était engagé avant moi heureusement, que Mayotte puisse être éligible aux Fonds européens, que ce soit une région ultrapériphérique. Cela nous permet d’avoir davantage de ressources. Mais vous savez, faut-il encore qu’on l’utilise cette ressource et parfois il y a des crédits européens qui ne sont pas employés. Pour moi, ce n’est pas tellement un problème de ressources, on les a. C’est un problème d’utilisation, de rapidité. On ne peut pas attendre. JOURNALISTE : Monsieur le Président, j’aimerais que l’on revienne, si vous êtes d’accord, sur l’immigration. C’est un sujet qui préoccupe nos concitoyens ici à Mayotte. Les gouvernements se sont succédés, les Présidents aussi et on a le sentiment de ne pas avoir trouvé la solution. Est-ce qu’il y en a une réellement ? LE PRESIDENT : Il y a une réalité : 40% de la population ici, à Mayotte, est étrangère. JOURNALISTE : Je parle d’immigration clandestine. LE PRESIDENT : Mais quand même il y a cette réalité-là déjà. Cela veut dire que cela s’est accumulé années après années. Après, il y a l’immigration clandestine qu’on ne peut pas accepter. Pourquoi on ne peut pas l’accepter ? Parce que nous ne pouvons pas accueillir. On parlait des enfants, on peut parler des familles, il n’y a pas suffisamment d’emplois, ici. Cela viendrait ajouter encore aux difficultés de l’île.Donc qu’est-ce qu’il faut faire ? Nous avons des différences de situation entre Mayotte et les Comores et parfois on peut aussi avoir des différences de situation entre Madagascar et Mayotte. Il faut donc lutter contre l’immigration clandestine en développant la région. JOURNALISTE : Coopération régionale ? Vous l’avez évoquée. LE PRESIDENT : Mais oui, c’est très important la coopération régionale. Parce que s’il y a de la misère, il y aura toujours de l’immigration. On doit donc dire à ces territoires… JOURNALISTE : On a quand même l’impression qu’il y a une réticence du côté des autorités comoriennes… LE PRESIDENT : Eh bien, on va les forcer parce qu’il faut que ces autorités comprennent bien, d’abord, que Mayotte restera Mayotte, dans la République française. Cela c’est un premier point. JOURNALISTE : C’est ce que vous allez leur dire demain à Moroni ? LE PRESIDENT : C’est ce que j’ai déjà dit au Président. Et puis cela ne se discute plus, c’est terminé, c’est fait : les Mahorais ont choisi et la République a fait également des décisions qui sont irréversibles. Deuxièmement les Comores s’engagent dans une coopération avec l’ensemble de la région. Il y a des ressources qui existent aux Comores, ils commencent à extraire ou à vouloir extraire un certain nombre de ressources énergétiques de la mer. C’est un enjeu et nous devons les aider. Il va y avoir des investissements qui doivent se faire aux Comores. Enfin nous devons dire que l’immigration clandestine ne sera pas acceptée et nous mettrons, comme nous le faisons, les moyens pour raccompagner la population. Vous savez, c’est ici à Mayotte qu’il y a le plus de reconduites à la frontière. Enfin quand on dit « à la frontière », c’est en fait de reconduite aux Comores... JOURNALISTE : Des clandestins qui sont reconduits et qui reviennent dans la foulée, dans la journée même des fois. C’est quand même beaucoup d’argent… LE PRESIDENT : Exactement ! Nous ne pouvons pas accepter des familles qui meurent. Parce qu’il y a quand même cela aussi, des drames... Donc on doit traiter avec humanité et dignité mais avec fermeté. JOURNALISTE : Qu’est-ce qu’on dit à ces gens qui viennent quand même des Comores parce qu’ils sont dans la misère, parce qu’ils n’ont pas les moyens de se soigner, parce qu’ils n’ont pas les moyens d’éduquer leurs enfants ? Est-ce que la France est toujours une terre d’accueil ? Est-ce que Mayotte est toujours une terre d’accueil ? LE PRESIDENT : Non, je pense que ce n’est pas à Mayotte de régler le problème des Comores. C’est à la France sûrement de faire l’effort vers les Comores, pour qu’il y ait un développement plus harmonieux, pour qu’on puisse également être présent sur le plan sanitaire avec d’autres pays. Mais ne demandons pas à Mayotte de faire ce qu’il appartient d’abord aux Comoriens d’organiser pour leur avenir.  JOURNALISTE : Monsieur le Président, merci de nous avoir accordé cet entretien. LE PRESIDENT : Merci à vous.Publié le 23 Octobre 2014Rubrique : Développement durable et énergie, EuropeJOURNALISTEPensez-vous qu’il est possible d’arriver à un accord sur le Climat ?LE PRESIDENTOui, je pense qu’un accord est en vue sur le climat. Pourquoi ? Parce que l’enjeu est majeur. Majeur pour le monde, majeur pour l’Europe qui doit être exemplaire et majeur pour la France puisque nous allons organiser en décembre 2015 la conférence sur le Climat.S’il n’y a pas un accord à Bruxelles des pays qui sont les plus avancés sur cette question, comment aller convaincre les Chinois ou les Américains ou des pays plus pauvres qui s’interrogent sur leur capacité à respecter un certain nombre d’engagements ?Je fais tout avec la France mais aussi avec l’Allemagne et le Royaume-Uni, pour que nous puissions trouver un accord ce soir sur le climat. Un pays résiste en ce moment, je peux comprendre mais nous aurons, je l’espère, un accord définitif, un accord européen.La France sera l’élément majeur, puisque ce sera elle qui accueillera, la France sera l’ambassadrice de l’Europe pour obtenir un accord définitif sur le climat en décembre à Paris.JOURNALISTELa France a-t-elle reçu une demande d’informations concernant son budget de la part de la commission européenne. La France est-elle prête à réviser son budget 2015 ?LE PRESIDENTUn dialogue a été engagé depuis plusieurs semaines entre la France et la Commission européenne comme le prévoient les traités. Nous répondons à un certain nombre d’informations mais vous savez quel est l’objectif de la France ? C’est que la croissance soit prioritaire et rien ne nous fera dévier de cet objectif. Cela vaut pour l’interprétation de notre propre budget. On respectera les règles avec le maximum de flexibilité. Mais cela vaut aussi pour l’objectif de croissance que nous allons porter notamment lors de la réunion du Conseil européen de demain. La croissance, parce que c’est l’emploi. La croissance, parce que c’est l’avenir de l’Europe.Merci.JOURNALISTEQuestion sur le TGV Limoges PoitiersLE PRESIDENTCela fait partie des travaux qui sont engagés de réflexion depuis longtemps. Des études ont été menées et ensuite des décisions seront prises. Mais les décisions seront prises en fonction des capacités financières d’abord des collectivités qui sont concernées. Ce sont les collectivités qui payent pour beaucoup ce type d’aménagement.Publié le 10 Septembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Congrès américain vote cette semaine sur le soutien qu’il apportera ou non à l’accord que nos pays, avec les Etats-Unis, la Russie et la Chine, ont obtenu de l’Iran pour limiter son programme nucléaire. Le moment est important. A une époque d’incertitude croissante, c’est une occasion majeure de démontrer ce que peut faire la diplomatie.Pendant plus de dix ans, le programme nucléaire iranien a été  un sujet d’inquiétude. L’Iran a soutenu que ses  objectifs étaient strictement civils : tous les pays ont le droit, en vertu du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, d’utiliser la technologie nucléaire à des fins pacifiques. Pourtant, au cours de ces deux dernières années, nous avons été confrontés à une extension alarmante du programme iranien : un stock croissant d’uranium, en partie enrichi à 20 % ; une augmentation du nombre de centrifugeuses, avec des équipements de nouvelle génération plus performants ; une installation d’enrichissement profondément enterrée à Fordow et le quasi-achèvement à Arak d’un réacteur de recherche capable de produire du plutonium de qualité militaire. Et bien sûr, l’AIEA n’avait qu’une visibilité limitée sur certains aspects du programme iranien.La menace était sérieuse – non seulement pour la sécurité des voisins de l’Iran et pour Israël, mais aussi pour nos pays. Une course aux armements nucléaires au Moyen-Orient aurait été un nouveau facteur dévastateur dans une situation régionale déjà instable.Notre responsabilité commune était de faire face à cette menace. La longue histoire de négociations nucléaires infructueuses avec l’Iran ne conduisait guère à l’optimisme. Mais deux ans de négociations ardues et approfondies, ont permis un accord qui ferme tous les accès possibles à une arme nucléaire iranienne en échange d’une levée progressive des sanctions liées au nucléaire.Nous soutenons pleinement cet accord parce qu’il atteint les objectifs que nous avions fixés. Il ferme la voie de l’uranium enrichi permettant de fabriquer une bombe en exigeant de l’Iran qu’il réduise son stock de 98 %, qu’il diminue des 2/3 le nombre de ses centrifugeuses, qu’il limite le taux d’enrichissement de l’uranium et qu’il cesse d’utiliser le site enterré de Fordow à des fins d’enrichissement. Il ferme la voie du plutonium par les modifications qui devront être apportés au réacteur d’Arak afin qu’il ne puisse plus produire de plutonium de qualité militaire. Enfin l’AIEA aura un accès plus large, non seulement aux installations nucléaires iraniennes et à l’intégralité du cycle du combustible, mais aussi, au besoin, à tout site non déclaré.En contrepartie, les sanctions liées au nucléaire seront progressivement allégés – mais uniquement dans la mesure où l’Iran honorera concrètement ses engagements et que l’AIEA aura pu le vérifier. Nous avons par ailleurs convenu de dispositions pour le rétablissement des sanctions si l’Iran venait à manquer significativement à cet accord.Ce n’est pas un accord fondé sur la confiance, ou sur une quelconque évolution hypothétique de l’Iran dans dix ou quinze ans. Il est fondé sur des contrôles minutieux, décrits dans le détail, vérifiables et de long terme. L’Iran aura de sérieuses incitations à ne pas tricher : la quasi-certitude d’être pris sur le fait et les conséquences qui s’ensuivraient feraient de cette option un choix perdant.Nous condamnons sans aucune ambigüité la non reconnaissance par l’Iran de l’existence d’Israël ainsi que le langage inacceptable des dirigeants iraniens à propos d’Israël. La sécurité d’Israël est, et restera, une question de la plus haute importance pour nous. Nous n’aurions pas conclu cet accord sur le nucléaire avec l’Iran si nous ne pensions pas qu’il fait disparaitre une menace qui pesait sur la région comme sur  le régime de non-prolifération dans son ensemble.Nous n’avons pas conclu l’accord nucléaire dans l’espoir que la politique étrangère de l’Iran changera dans un avenir proche. Mais cet accord  traite de la menace que représentait le programme nucléaire iranien et il peut faire prendre conscience à l’Iran que la coopération avec ses voisins est préférable à la confrontation : bien que nous n’ayons pas les mêmes intérêts que l’Iran, nous faisons face à certains défis communs, y compris la menace que représente Daech.Nous sommes convaincus que cet accord  fournit les bases de la résolution définitive de la question du programme nucléaire iranien. C’est pourquoi nous voulons le mettre en œuvre intégralement une fois achevées toutes les procédures nationales. 