Communiqué de Presse du Front National de la JeunesseLe Front national de la Jeunesse souhaite exprimer sa vive inquiétude vis-à-vis de la situation de l’Armée Française et de ses soldats.En effet, entre le scandale de l’affaire Louvois dont les conséquences sont des retards indus dans le versement des soldes à nos soldats, des frais de déménagements non-remboursés et des indemnités de campagne non perçues, entre des coupes impressionnantes dans les crédits, des cessions du patrimoine militaire récurrentes et une baisse des effectifs considérable, nous ne pouvons que nous interroger sur le sort réservé à notre armée par les différents gouvernements successifs, de celui de la présidence Sarkozy comme de celle d’Hollande.Que veulent au juste nos dirigeants ? Brader l’Armée Française, la démotiver, la saigner à blanc ? Nous rappelons que notre Armée est le garant de notre souveraineté nationale et de notre puissance, et qu’elle est composée de soldats valeureux dont l’Etat doit se préoccuper tout particulièrement.La jeunesse française du FNJ tient par conséquent à exprimer son entier soutien à l’Armée, et s’inquiète gravement de l’avenir obscur qui semble lui être destiné par l’UMPSJulien RochedyDirecteur National du FNJLa Direction Nationale du FNJ est heureuse de vous annoncer que 27 nouveaux secrétaires départementaux ont été nommés depuis octobre 2012, date à laquelle elle a été mise en place.Nous continuerons notre travail, de concert avec le Bureau National du FNJ et le Secrétariat Général du Front National, afin que, très bientôt, tous les départements soient pourvus de responsables FNJ.L’idée de la France nous porte, l’avenir est à nous !Liste des secrétaires départementaux nommés depuis octobre 2012 :Romain Delplanque (Allier)Thomas Montagut (Ardèche)Gaëllic Hupin (Ardennes)Jean-Christophe Lefevre (Aube)Jérémy Burgaud (Charente-Maritime)Arnaud Couture (Dordogne)Gwenaëlle Lelargue (Eure)Constance Calandri (Hérault)Matthieu Chovet (Loire)Jean-Eudes Gannat (Maine et Loire)Maxime Dubois (Meuse)Aymeric Perraud (Moselle)Kévin Goslin (Pas de Calais)Tamara Pitault (Puy de Dôme)Olivier Garrecht (Bas Rhin)Pierre-Antoine Simon (Rhône)Benjamin Lematte (Saône et Loire)Louis Valmenier (Sarthe)David Berton (Savoie)Arnaud Germain (Haute-Savoie)Gaëtan Dussausaye (Paris)Véronique Fornilli (Seine et Marne)Cyrille Aragoness (Yvelines)Thomas Sert (Var)Victoria Dufour (Vaucluse)Peter Chainey (Seine Saint Denis)Donatien Veret (Val d’Oise)Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la Jeunesse et secrétaire départemental du FNJ de ParisLa nouvelle en a surpris plus d’un. Dans un sondage paru ce matin par l’agence de conseil Decode, Paris serait la ville la moins chère pour les jeunes ! Une affirmation qui s’appuie sur des critères de sélection plus proches de la farce que du travail de recherche scientifique : le prix du hamburger, le prix de la place de cinéma ou encore le prix des œufs.Pouvons-nous véritablement, à l’image de la mairie de Paris qui se targue de ce « succès », considérer comme sérieux et professionnel un sondage s’appuyant sur de tels critères ? Non, les étudiants, les jeunes travailleurs, et les jeunes chômeurs ne sont pas que des consommateurs, des cinéphiles ou des adorateurs de la « sous-culture » anglo-saxonne.Il faut mettre un terme à l’amateurisme de la Ville de Paris, et remettre au cœur de la gestion de la capitale française les véritables préoccupations et critères essentiels de la bonne santé de ses jeunes citoyens : le logement, les bourses d’études, et le coût de la vie.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseAprès les « emplois d’avenir » du gouvernement Ayrault, le gouvernement Valls II a décidé de faire la promotion d’une nouvelle mesurette : le statut d’étudiant-entrepreneur. Sa mise en place devrait permettre aux jeunes étudiants-entrepreneurs de suivre une formation et un soutien à l’entreprenariat, tout en conservant leur statut d’étudiant, et ainsi leur sécurité sociale étudiante.Cette mesure de bon sens doit être saluée. Mais, en réalité, elle n’est qu’un énième sparadrap appliqué sur l’hémorragie qu’est le chômage chez les jeunes. Car, en effet, une fois son entreprise créée, comment le jeune entrepreneur va-t-il pouvoir survivre face au matraquage fiscal auquel sont soumis toutes les TPE et PME ? Comment va-t-il pouvoir survivre, seul, face à la concurrence déloyale ?Pour défendre la jeunesse entreprenante et lutter efficacement contre le chômage chez les jeunes, qui touche désormais près de 25% des moins de 25 ans, la France doit retrouver ses armes économiques que sont le protectionnisme intelligent, la monnaie nationale, et le patriotisme économique.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseSuite à la loi Fioraso, du 22 juillet 2013, tous les établissements d’enseignement supérieur ont désormais l’obligation de faire partie d’une communauté d’universités et d’établissements – COMUE.Derrière une soi-disant « volonté de visibilité à l’internationale » et une « simplification du système français », se cache en réalité une privatisation généralisée de l’enseignement supérieur aux conséquences désastreuses : éloignement des étudiants et des corps enseignants des centres de décisions, répartition des établissements en fonction de leur situation géographique et sociale (les établissements populaires d’un côté, les établissements  d’ « élites » de l’autre), coupes budgétaires, suppression des formations à faibles effectifs.Le Front National de la Jeunesse rappelle que cette loi Fioraso n’est en réalité que le prolongement de la loi d’autonomie des universités, mise en place par le gouvernement Fillon sous Nicolas Sarkozy, et demande à ce que la privatisation effrénée de nos diplômes cesse. L’enseignement supérieur doit être, à nouveau, recentré autour des fondements de la réussite française que sont l’Etat et la méritocratie.