Les Parlementaires ont définitivement ratifié l'ordonnance prévoyant de nouveaux délais pour la mise en accessibilité des transports en commun et des établissements recevant du public.Les acteurs publics et privés qui ne se sont pas mis en conformité avec l'obligation d'accessibilité ont trois, six ou neuf ans pour se mettre aux normes.HANDI POP' tient à manifester son vif mécontentement à l'égard d'une telle décision qui, une fois de plus, cède à la facilité au lieu de s'engager à bras le corps dans la lutte contre les discriminations liées au handicap. Nous demandons au gouvernement d'assumer son rôle en la matière et à ne pas se « défausser » sur les collectivités locales et les entreprises. Dans le contexte actuel de réduction des dotations globales de fonctionnement (DGF), les collectivités n'auront d'autre choix que de recourir à l'endettement pour se mettre aux normes.Est-il besoin de rappeler que le lancement des travaux, programmés dans le temps, aurait pu constituer un levier puissant de relance économique et de lutte contre le chômage au même titre que la rénovation thermique ? Pourquoi le Gouvernement n'a pas prévu un dispositif de baisse de TVA pour financer l'accessibilité comme cela a été prévu pour les travaux de rénovation thermique ? Pourquoi ne pas avoir créé des emplois d'avenir orientés vers cet effort d'accessibilité plutôt que de se contenter de contrats aidés dans le secteur non marchand ?Une fois de plus le Gouvernement montre un manque cruel de vision pour notre société. Il aurait pu faire le choix de fédérer toutes les forces vives de la Nation au nom d'une solidarité entre tous nos concitoyens, notamment entre personnes en recherche d'emploi et personnes handicapées usagers de services publics.L'esprit de la loi du 11 février 2005 nous est très précieux à chacun et nous souhaitons qu'il soit enfin véritablement applicable dans tous les domaines de la vie en société. Le handicap doit être le champ essentiel et premier de la solidarité nationale ! Repousser l'accessibilité, c'est pousser les personnes handicapées vers plus d'isolement !Mobilisons-nous pour faire respecter la dignité des personnes handicapées et demander au Président de la République de ne pas signer, en l'état, l'ordonnance votée par les parlementaires et relancer rapidement une politique du handicap ambitieuse.MOBILISONS-NOUS! Signez avec nous la pétition en cliquant sur ce lien : http://chn.ge/1fmCb13Frédéric BOUSCARLEPrésident de HANDI POP'Sophie GAUGAINDéléguée Nationale à l'HandicapLes Parlementaires ont définitivement ratifié l'ordonnance prévoyant de nouveaux délais pour la mise en accessibilité des transports en commun et des établissements recevant du public.Les acteurs publics et privés qui ne se sont pas mis en conformité avec l'obligation d'accessibilité ont trois, six ou neuf ans pour se mettre aux normes.HANDI POP' tient à manifester son vif mécontentement à l'égard d'une telle décision qui, une fois de plus, cède à la facilité au lieu de s'engager à bras le corps dans la lutte contre les discriminations liées au handicap. Nous demandons au gouvernement d'assumer son rôle en la matière et à ne pas se « défausser » sur les collectivités locales et les entreprises. Dans le contexte actuel de réduction des dotations globales de fonctionnement (DGF), les collectivités n'auront d'autre choix que de recourir à l'endettement pour se mettre aux normes.Est-il besoin de rappeler que le lancement des travaux, programmés dans le temps, aurait pu constituer un levier puissant de relance économique et de lutte contre le chômage au même titre que la rénovation thermique ? Pourquoi le Gouvernement n'a pas prévu un dispositif de baisse de TVA pour financer l'accessibilité comme cela a été prévu pour les travaux de rénovation thermique ? Pourquoi ne pas avoir créé des emplois d'avenir orientés vers cet effort d'accessibilité plutôt que de se contenter de contrats aidés dans le secteur non marchand ?Une fois de plus le Gouvernement montre un manque cruel de vision pour notre société. Il aurait pu faire le choix de fédérer toutes les forces vives de la Nation au nom d'une solidarité entre tous nos concitoyens, notamment entre personnes en recherche d'emploi et personnes handicapées usagers de services publics.L'esprit de la loi du 11 février 2005 nous est très précieux à chacun et nous souhaitons qu'il soit enfin véritablement applicable dans tous les domaines de la vie en société. Le handicap doit être le champ essentiel et premier de la solidarité nationale ! Repousser l'accessibilité, c'est pousser les personnes handicapées vers plus d'isolement !Mobilisons-nous pour faire respecter la dignité des personnes handicapées et demander au Président de la République de ne pas signer, en l'état, l'ordonnance votée par les parlementaires et relancer rapidement une politique du handicap ambitieuse.MOBILISONS-NOUS! Signez avec nous la pétition en cliquant sur ce lien : http://chn.ge/1fmCb13Frédéric BOUSCARLEPrésident de HANDI POP'Sophie GAUGAINDéléguée Nationale à l'HandicapLe Journal Sud-Ouest vient d'annoncer qu'un professeur malentendant d’un lycée professionnel de Bègles (Gironde) a essuyé des insultes suivies de coups en classe au début du mois de juin.Après avoir été insulté, il a été frappé par plusieurs lycéens, tandis qu'un ou plusieurs autres élèves filmaient la scène. L'affaire a été révélée après la découverte d'une vidéo de la scène par une mère d'élève.Suite à cet incident très grave, HANDIPOP tient à exprimer toute sa solidarité et son soutien indéfectible envers ce jeune professeur qui a été littéralement traité comme un chien. Nous exigeons que Mme Najat Vallaud-Belkacem réagisse sur ce grave incident et mette en œuvre toutes les dispositions destinées à éviter que cela se reproduise.Ce grave incident est totalement inacceptable et soulève de nombreuses interrogations auxquelles est confrontée l'Education Nationale depuis plusieurs années.Tout d'abord ce grave incident relance la question de la responsabilité pénale des mineurs et donc, de la nécessité de réformer l'Ordonnance de 1945 sur la justice des mineurs. A l'heure où Mme Taubira s'apprête à réformer cette loi pour l'assouplir, ce grave incident doit l'interpeller et la rappeler qu'une approche éducative de la question, si elle est en effet nécessaire, ne suffit pas.Par ailleurs, ce fait divers soulève la question du traitement du handicap dans le système pédagogique. Les enseignants sont très mal formés à l'approche du handicap tant vis-à-vis des enseignants handicapés que des élèves handicapés. Il est certain qu'un accompagnement appuyé de ce jeune enseignant à la prise de poste l'aurait beaucoup aidé à prévenir les actes violents et permis d'adapter la réponse à apporter au lieu de se laisser battre par ses propres élèves. Nous exigeons donc qu'un module solide de sensibilisation du handicap soit prévu non seulement dans le cadre de la formation initiale des enseignants mais également dans les cours prodigués aux enfants. Il est nécessaire d'expliquer, par séquençage, aux enfants, puis aux jeunes collégiens et aux lycéens, les enjeux liés au handicap: le respect de l'autre, l'écoute, la tolérance, l'aide aux personnes en difficultés, etc. Les occasions d'en parler n'en manquent pas (instruction civique, biologie, etc.)Parce que le handicap fait tout entier partie de la société, acceptons-le et parlons en tous ensemble dès le plus jeune âge !Frédéric BOUSCARLEPrésident de Handi Pop’Sophie GAUGAINDéléguée nationale à l’HandicapLe Journal Sud-Ouest vient d'annoncer qu'un professeur malentendant d’un lycée professionnel de Bègles (Gironde) a essuyé des insultes suivies de coups en classe au début du mois de juin.Après avoir été insulté, il a été frappé par plusieurs lycéens, tandis qu'un ou plusieurs autres élèves filmaient la scène. L'affaire a été révélée après la découverte d'une vidéo de la scène par une mère d'élève.Suite à cet incident très grave, HANDIPOP tient à exprimer toute sa solidarité et son soutien indéfectible envers ce jeune professeur qui a été littéralement traité comme un chien. Nous exigeons que Mme Najat Vallaud-Belkacem réagisse sur ce grave incident et mette en œuvre toutes les dispositions destinées à éviter que cela se reproduise.Ce grave incident est totalement inacceptable et soulève de nombreuses interrogations auxquelles est confrontée l'Education Nationale depuis plusieurs années.Tout d'abord ce grave incident relance la question de la responsabilité pénale des mineurs et donc, de la nécessité de réformer l'Ordonnance de 1945 sur la justice des mineurs. A l'heure où Mme Taubira s'apprête à réformer cette loi pour l'assouplir, ce grave incident doit l'interpeller et la rappeler qu'une approche éducative de la question, si elle est en effet nécessaire, ne suffit pas.Par ailleurs, ce fait divers soulève la question du traitement du handicap dans le système pédagogique. Les enseignants sont très mal formés à l'approche du handicap tant vis-à-vis des enseignants handicapés que des élèves handicapés. Il est certain qu'un accompagnement appuyé de ce jeune enseignant à la prise de poste l'aurait beaucoup aidé à prévenir les actes violents et permis d'adapter la réponse à apporter au lieu de se laisser battre par ses propres élèves. Nous exigeons donc qu'un module solide de sensibilisation du handicap soit prévu non seulement dans le cadre de la formation initiale des enseignants mais également dans les cours prodigués aux enfants. Il est nécessaire d'expliquer, par séquençage, aux enfants, puis aux jeunes collégiens et aux lycéens, les enjeux liés au handicap: le respect de l'autre, l'écoute, la tolérance, l'aide aux personnes en difficultés, etc. Les occasions d'en parler n'en manquent pas (instruction civique, biologie, etc.)Parce que le handicap fait tout entier partie de la société, acceptons-le et parlons en tous ensemble dès le plus jeune âge !Frédéric BOUSCARLEPrésident de Handi Pop’Sophie GAUGAINDéléguée nationale à l’Handicap