Communiqué de presse de Gaël Nofri, Conseiller aux Services Publics de Marine Le PenL’annonce d’une énième augmentation des tarifs de la SNCF de plus de 3%, alors même que ceux-ci avaient déjà augmenté de 2,85% en 2011, ne peut que confirmer les légitimes inquiétudes des Français.L’augmentation des tarifs de la SNCF, alors même que la société a accru ses bénéfices de près de 5% en 2011, témoigne en effet de l’absence tragique d’ambition du Gouvernement pour le transport ferroviaire français. Le choix de laisser les tarifs du train s’envoler, après avoir permis l’ouverture du rail à la concurrence, prouve, s’il en était encore besoin, qu’il n’existe aucune vision cohérente, aucune ambition nationale, en faveur d’une politique d’aménagement du territoire par les transports en commun.Nous ne pouvons que regretter l’entêtement du Gouvernement dans une voie qui méprise la France rurale, entrave l’aménagement du pays et prive notre économie d’un de ses principaux atouts: la diversité et la richesse des territoires français. Le redressement de la France et de son économie passe inévitablement par l’affirmation de politiques nationales claires, celles-ci ne peuvent exister sans un Etat fort, un Etat stratège, s’appuyant sur des services publics de réseaux forts, cohérents et structurants. Cela suppose une rupture nette avec les politiques voulues, promues et mises en œuvre par l’UMP et le PS depuis plus de 20 ans, notamment avec les choix mondialistes et ultralibéraux portés par l’Europe de Bruxelles.Seule Marine Le Pen porte, depuis toujours, un discours claire et cohérent et la matière : seule elle porte une rupture totale avec le système UMPS, seule elle a toujours refusé de céder aux dogmes de l’Europe de Bruxelles. Le Peuple Français, qui en 2005 avait déjà rejeté par référendum les choix de société que l’on tente aujourd’hui de lui faire payer, ne peut aujourd’hui que constater l’actuelle forfaiture de nos gouvernants: c’est la crise de leur credo que ceux-ci tentent de lui faire financer par les multiples augmentations de tarifs qui grèvent aujourd’hui son pouvoir d’achat.Gaël Nofri est conseiller aux Services Publics de Marine Le Pen, Chargé de mission pour le rassemblement des Souverainistes et des GaullistesL’affaire Seafrance témoigne une fois encore du très grand amateurisme qui caractérise la gestion actuelle des affaires par l’actuelle Majorité. En effet, après avoir dénoncé avec des termes des plus inappropriés et insultants la tentative de reprise de l’entreprise par ses salariés, le Gouvernement vient d’annoncer qu’il soutiendra ce même plan. Si les considérations électoralistes ne sont sans doute pas étrangères à ce revirement de dernière minute, chacun peut néanmoins être satisfait d’un dénouement favorable aux 880 salariés menacés.Pourtant, une fois encore, le Gouvernement Français se ridiculise de façon grotesque dans l’élaboration de montages financiers coûteux, complexes et hasardeux du fait d’une réglementation européenne injuste ; un montage qui pourrait mettre en danger la survie même du projet. Une fois encore, la perte de Souveraineté consentie par notre pays aux instances bruxelloises risque d’avoir des conséquences plus que tragiques pour l’emploi des Français et demeure une entrave intolérable à l’action de l’Etat.Cette affaire prouve aux Français, s’il en était encore besoin, combien il ne peut y avoir de politique cohérente et efficace qui ne passe par une reconquête de notre indépendance. Communiqué de Presse de Gaël Nofri, Chargé de Mission au Rassemblement NationalLe centriste Jean-Louis Borloo vient de déclarer : « Ce décalage sémantique du Front (national) vers les souverainistes est un sujet politique absolument majeur, je pense donc que le match (…) se jouera entre les trois et non pas les quatre », à savoir Marine Le Pen, Sarkozy et Hollande.En effet, la montée en puissance du Rassemblement National, les ralliements nombreux qu’enregistre le Comité de Soutien à Marine Le Pen… tout prouve, s’il en était encore besoin, que la dynamique que porte la candidate des patriotes est en mesure de faire trembler l’édifice UMPS. Les digues qu’avait jusqu’ici dressées le système afin de diviser la mouvance nationale sont en train de s’effondrer et le pôle des défenseurs de la Nation et du peuple se renforce chaque jour de cette unité enfin retrouvée.Plus qu’un décalage dialectique, les patriotes savent aujourd’hui que la seule candidate en mesure de l’emporter et d’agir véritablement en faveur d’une reconquête de la Souveraineté Nationale, d’un Etat stratège et d’un renouveau patriotique est Marine Le Pen.Dans ce contexte, d’une candidate rassemblant les défenseurs de l’idée Nation face aux chantres du mondialisme, tous les espoirs sont permis, toutes les espérances sont légitimes ; nous sommes au moment où, selon les mots du poète, « La Victoire changea de camp, le combat changea d’âme ».Communiqué de Presse de Gaël Nofri, Conseiller Service Public de Marine Le PenL’affaire Uramin est à la fois l’illustration des dérives de l’Etat mais aussi une véritable affaire d’Etat.En effet, l’achat par le groupe français Areva de cette société d’exploitation d’Uranium s’avère être une véritable gabegie financière, une gabegie aux conséquences sociales et industrielles lourdes. Achetée en 2007 par Anne Lauvergeon pour la somme astronomique de 2,2 milliards € cette entreprise ne vaut aujourd’hui plus que 400 millions € , soit près de 2 milliards € de pertes !Ce désastre aurait pu être évité si l’Etat, principal actionnaire de la société Areva, avait tenu compte du premier rapport de l’Agence Participation de l’Etat rendu sur ce dossier qui incitait à la prudence et à la réserve. En effet, la somme engagée est alors colossale au regard de ce qu’est la société Uramin en 2006: un groupe qui affiche 23 millions €  de pertes et dont les droits miniers ne font pour alors l’objet d’aucune exploitation.De même, le ministère des Finances aurait dû s’interroger sur l’aspect autrement spéculatif du prix de l’Uranium en 2007, sur le rapport faisant apparaitre la très faible teneur en Uranium des gisements alors vendus, sur l’aspect peu rentable de leur extraction. Si la société avait été prudente elle aurait adopté la même réaction que l’électricien chinois CGNPC qui a refusé de participer à ce rachat malgré la proposition très intéressante qui lui était faite (prise de participation de 49% pour une livraison de 60% de la production annuelle).Enfin, comble de tout cela, on ne peut que s’insurger lorsque l’on constate que cette opération, pourtant initiée par une entreprise à capitaux publics, a été réalisée dans un paradis fiscal.Nous n’oublions pas que cette opération a été menée par Madame Lauvergeon, ancien secrétaire général adjoint de l’Elysée de François Mitterrand, nommée par le ministre socialiste Dominique Strauss Khan; elle a été bien sur maintenue dans celui-ci par Monsieur Chirac pour une rémunération totale de 1,12 million € par an alors même que, dès 2002, la Cour des Comptes avait dénoncé sa gestion calamiteuse. Nous n’oublions pas non plus que Madame Lauvergeon a reçu de son ministre de tutelle, Christine Lagarde, actuellement Secrétaire Général du FMI, le trophée de femme d’entreprise de l’année et s’est vue féliciter par celle-ci pour l’acquisition d’Uramin… ni que l’actuel Président de la République, admiratif de sa clairvoyance, était prêt à la nommer ministre des Finances avant de la désigner à la commission Attali pour la « Libération de la croissance française» !Si ce dossier illustre parfaitement l’incompétence des dirigeants PS et UMP, il a  aussi de graves conséquences tant au plan  industriel, fragilisant encore un peu plus un des fleurons de l’industrie française déjà malmené par la situation internationale, qu’au plan social, puisque Areva prévoit aujourd’hui de supprimer quelques 1.500 emplois.Il faut que la commission d’enquête parlementaire, mise en place sur ce dossier, puisse mener sereinement son enquête, ce qui ne semble pas être le cas aujourd’hui. Il est urgent d’obtenir toute les réponses nécessaires quant à cette affaire et à la gestion d’Areva. Il est primordial que toute la lumière soit faite sur le rôle réel de chacun : le Gouvernement, premier actionnaire d’Areva, ne peut se dédouaner de sa part de responsabilités dans ce désastre.Communiqué Gaël NOFRI, Conseiller Politique de Marine LE PEN – Services PublicsLe recul de Nicolas Sarkozy sur la nomination annoncée de l’actuel Secrétaire Général de l’Elysée Xavier Musca à la tête de la Caisse des dépôts et Consignation ne peut que réjouir tous les défenseurs des valeurs républicaines, attachés à l’intérêt général, au refus du clanisme et des nominations de complaisance. Cependant, nous ne pouvons que nous inquiéter de la décision du Chef de l’Etat de laisser en jachère la direction d’un tel organisme à l’heure où celui-ci se trouve en première ligne pour traiter nombre de dossiers importants, surtout en période de crise.La question du devenir des activités de la banque franco-belge DEXIA et par là même du refinancement des Collectivités Locales, dossier dans lequel le Gouvernement s’est déjà illustré par une incompétence et un amateurisme tragique, ne peut que nous alarmer. S’il est nécessaire de ne pas obérer l’avenir par une nomination de pure complaisance, il est en revanche important de ne pas s’enfermer dans une attitude irresponsable dont les conséquences économiques, sociales et locales ne peuvent qu’être terribles pour notre pays.Nicolas Sarkozy prétend vouloir apporter à la France « un précédent démocratique qui honore notre pays », qu’il commence par garantir que Marine Le Pen puisse être candidate aux élections présidentielles, qu’il assure au courant national une véritable représentativité au sein de l’Assemblée Nationale, au lieu de se dédouaner d’un dossier difficile mais pourtant crucial. Communiqué de Gaël Nofri, Chargé de mission au Rassemblement national, conseiller aux Services publics de Marine Le PenLe choix du Gouvernement de porter le taux de TVA sur le livre à 7 % alors même que de très nombreuses librairies souffrent aujourd’hui d’un contexte économique difficile, témoigne d’un dogmatisme et d’un certain mépris des réalités. En effet, les librairies indépendantes sont, dans bien des petites ou moyennes communes, l’une des rares activités économiques parvenant à subsister grâce, le plus souvent au dévouement et à l’abnégation de passionnés.En augmentant le taux de TVA, le Gouvernement condamne à mort ces structures et réalise ainsi une très mauvaise affaire. C’est une erreur économique qui aboutira à la disparition de bien des structures, de bien des emplois. C’est une faute en terme d’aménagement du territoire, mais aussi de positionnement culturel. En effet, le livre tient une part spécifique dans la culture française ; il est l’objet du savoir, de la transmission ainsi que de la démocratisation de la culture. Il fut toujours à la pointe du combat pour la liberté : selon les mots de Bonaparte lui-même « Le mariage de Figaro c’est déjà la révolution en action ! »Le fabuleux réseau de librairies qui fait vivre le livre au quotidien sur l’ensemble du territoire français est un trésor de notre patrimoine national qu’il est nécessaire et urgent de soutenir, de dynamiser. Si les circonstances budgétaires actuelles nous empêchent d’aligner notre fiscalité en la matière sur celle de l’Angleterre, qui pratique une TVA à 0 %, il convient d’aligner le taux de TVA du livre sur celui de la Presse écrite qui bénéficie d’un régime à 2,1 %. Cette mesure de bon sens, peu couteuse, permettra de donner une bulle d’air au monde du livre.Ce que le Gouvernement semble hélas ne pas avoir compris c’est que le débat dépasse de loin la seule pérennité d’un secteur économique ou de quelques emplois spécifiques… plus encore même qu’une question culturelle ou qu’un choix de société c’est un enjeu de civilisation car : « Les livres sont la lumière de la civilisation »[1].[1] Benjamin FranklinCommuniqué de Presse de Gaël Nofri, Chargé de Mission au Rassemblement National, Conseiller aux Services Publics de Marine Le PenNicolas Sarkozy est donc candidat.Nous le savons non parce que les journaux autorisés nous le disent mais parce que le Chef de l’Etat en titre multiplie les déclarations provocantes, les promesses intenables et mesures corporatistes. Cette attitude est particulièrement grave et problématique lorsque cet homme sensé assurer l’unité nationale et la cohésion du Peuple tout entier en vient à opposer les Français entre eux, à s’attaquer aux fonctionnaires au nom de la défense des ouvriers. Lui qui déclarait en septembre ne pas être là pour les fonctionnaires mais pour les ouvriers vient encore de prouver combien il n’a rien compris à la France, au drame qu’elle vit, aux remèdes à employer.Le drame des ouvriers ce n’est pas la fonction publique mais la désindustrialisation et l’abandon de toute politique innovante et volontariste de la part de l’Etat. Dans le monde dans lequel nous vivons seul l’Etat a encore les moyens de s’opposer à la concurrence déloyale, sociale et environnementale, qu’exercent certains pays. Seul un Etat pleinement souverain peut adapter sa législation, sa monnaie et ses protections douanières aux intérêts de son économie, de ses entreprises, de ses ouvriers.Le drame de la fonction publique d’Etat c’est d’être confronté à des gouvernants qui n’ont aucune vision stratégique de l’action de l’Etat, qui préfèrent sans cesse acheter une fragile paix sociale plutôt que d’employer la puissance publique là où elle serait véritablement utile et nécessaire. L’objectif de suppression d’un fonctionnaire sur deux est, chacun le comprendra aisément, une mesure de pure communication qui ne tient en rien compte de la spécificité des différentes missions, des transferts de compétences réalisées, des enjeux en présence, de la souffrance des Français.Les ouvriers, les fonctionnaires, comme les  patrons de PME-PMI, les classes moyennes, les classes populaires, les étudiants ou encore les retraités, c’est-à-dire le Peuple Français tout entier n’a en réalité qu’un ennemi c’est l’effacement de l’Etat, c’est l’inefficacité et l’inconsistance de ses Gouvernants. « Désintoxiquer la France de la dépense » comme le dit Nicolas Sarkozy, cela ne se fera pas avec les ouvriers contre les fonctionnaires, avec les fonctionnaires contre les ouvriers, cela se fera en condamnant sans retour ni ambigüité les politiques suivies jusqu’ici, en votant et faisant voter pour la seule candidate véritablement nationale et patriote, Marine Le Pen.Communiqué de Gaël Nofri, Chargé de Mission au Rassemblement National, Conseiller aux services Publics de Marine LE PENL’annonce par François Sauvadet d’un prochain amendement  visant à imposer une parité dans la haute fonction publique semble remettre fortement en cause l’essentiel du socle républicain français. En effet, la tradition de notre pays est de refuser toute discrimination, tout quota. Tel est en tout cas le sens de notre République, telles sont les valeurs qui furent celles de nos constituant de 1789, lorsque ils proclamèrent dans la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 que « Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune ».Si chacun de nous peut légitimement espérer que l’administration française soit, à tous les niveaux de responsabilité, la plus représentative de la réalité du Peuple français, il nous faut surtout et par-dessus tout souhaiter que ceux qui ont en charge la gestion, l’administration et l’organisation de la puissance publique soient le plus efficace et le plus compétent possible.Si les attitudes sectaires, sexistes et discriminantes doivent être combattues, il ne serait être question de vouloir uniformiser l’Administration par une loi des quotas qui porterait atteinte à notre modèle républicain et nierait les inévitablement conséquence de la liberté de chacun de choisir son destin. Seul le concours, seul le mérite, seul l’intérêt général doivent guider le choix de nos fonctionnaires.Communiqué de Presse de Gaël Nofri, Conseiller politique de Marine Le Pen, Chargé de mission au Rassemblement National, Membre du Comité Directeur de l’ADCR (1)Samedi 17 mars à Ajaccio, Marine Le Pen a tenu un discours que l’on peut légitimement qualifier d’historique.Les nombreux corses, corses du continent et au-delà l’ensemble des Français ont pu prendre conscience de la portée du message de la candidate des patriotes : il ne s’agissait ni plus ni moins que d’une réconciliation entre les républicains attachés à l’unité nationale et les « corsistes » préoccupés par le devenir d’une identité locale qui appartient et enrichit l’identité nationale française. C’est parce que les fautes de l’Etat UMPS ne doivent pas écarter la Corse et les corses de leur destin partagé avec la République française que Marine Le Pen est venue rappeler que l’Histoire corse était intimement liée à l’Histoire de France, que la défense de l’identité locale ne pouvait se concevoir que dans le cadre d’une Nation souveraine, indépendante et consciente de sa propre destinée. Il est déplorable et hautement condamnable que le candidat prétendument gaulliste Nicolas Dupont-Aignan ait cru devoir à cette occasion critiquer les positions de Marine Le Pen. En effet, l’appel lancé par celle-ci samedi à Ajaccio faisait écho à la déclaration du Général de Gaulle à Ajaccio en 1943 : « C’est parce qu’elle est tellement française que la Corse m’a été fidèle »… Monsieur Dupont-Aignan ignore sans doute que l’on ne rassemble pas le Peuple de France en niant ce que sont les individus, mais au contraire en rappelant où est la part de France en chacun de nous.(1) Association pour les Droits de la Corse dans la République: Association fondée le 18 août 2000 à Ajaccio en vue de structurer sur l’île et sur le continent l’opposition républicaine au « processus de Matignon » lancé par Lionel Jospin, les élus corses et les indépendantistes en 1999. La présidente d’honneur de l’association fut Marie-Claire Scamaroni, soeur d’un grand résistant corse mort pour la France et ancienne député européen du RPR.Communiqué de Presse de Gaël Nofri, Chargé de Mission au Rassemblement National, Conseiller aux Services Publics de Marine Le PenEn ce mardi 20 mars, journée internationale de la Francophonie nous nous devons de rappeler combien la défense et la préservation de la langue française sont des combats essentiels pour notre pays, pour les pays membres de l’Organisation Internationale de la Francophonie qui nous font confiance, et au-delà, pour une certaine idée du monde et de la culture.Marine Le Pen est aujourd’hui la seule candidate à la présidence de la République à vouloir faire de la francophonie un axe essentiel de notre politique culturelle, mais aussi diplomatique. Nous ne pouvons que déplorer l’absence totale de débat sur la question dans cette campagne.Face à la poussée de la globalisation linguistique, notamment sous la pression d’organes supranationaux et mondialistes, il convient de restaurer une véritable politique de la langue française, tant abandonnée aujourd’hui. Cela passe notamment par une législation renforçant les dispositifs de la loi dite Toubon, par le renforcement de l’usage du française dans le fonctionnement des organes internationaux. Il convient aussi de dénoncer le protocole de Londres favorisant l’utilisation de l’anglais dans les brevets internationaux afin que le Français demeure une langue vivante, langue de création et d’innovation.Un Président français se doit de défendre l’âme de la France, or, comme le disait fort justement Désiré Nisard « L’image la plus exacte de l’esprit français est la langue française elle-même ».Communiqué de Presse de Gaël Nofri, Conseiller politique de Marine Le Pen en charge des Services PublicsA l’approche du scrutin présidentiel, le grand cirque de l’UMPS se poursuit dans la fonction publique : le boycott par les syndicats de la réunion du Conseil Commun de la Fonction Publique (CCFP) et la dénonciation par le Ministre de la Fonction Publique de l’attitude des organismes sociaux sont en effet l’occasion pour chacun de reprendre son « rôle traditionnel » que lui a assigné le système en place. Pendant que des syndicats non-représentatifs et notoirement à gauche dénoncent une politique sur laquelle ils n’ont trouvé que bien peu à redire pendant 5 ans, le Gouvernement, qui lui s’est jusqu’alors entendu avec les dirigeants syndicaux dénonce un blocage incompatible avec l’intérêt général et en appelle au Peuple qu’il a pourtant si souvent méprisé… L’UMP retrouve ainsi sa posture de droite, le PS tente de porter une alternative à gauche, mais tous, une fois élus, s’entendront afin de mener une même politique : diminution des effectifs, diminution de la qualité des services publics, gel des salaires et privatisations en masse… le Service Public est toujours la victime des politiques UMPS.Seule Marine Le Pen propose une véritable alternative à cette traditionnelle pantomime qui consiste à duper l’électeur à l’approche des élections, à décevoir l’usager et le fonctionnaire au lendemain de celles-ci. Elle seule veut pérenniser, conforter et rationaliser les services publics grâce à une série de mesures efficaces, chiffrées et cohérentes ; elle seule entend recréer les conditions d’un véritable dialogue social libre, représentatif et au service des travailleurs.Communiqué de Presse de Gaël Nofri, Conseiller aux Services Publics de Marine Le Pen, Chargé de Mission au Rassemblement NationalLa meilleure preuve ?Cette succession sans fin de propositions brouillonnes, désordonnées et totalement décousues que décline de jour en jour le candidat Sarkozy. Loin de considérer la France comme un tout, le Peuple comme une entité et l’intérêt général comme un idéal à servir, le candidat Sarkozy se perd dans une série de mesures corporatistes, communautaristes et clientélistes afin de tenter de garantir une réélection auquel la France ne semble décidemment pas consentir. Que la Gauche, qui ne croit plus depuis bien longtemps en la Nation se livre à un tel exercice, il n y a en cela rien de bien nouveau, mais que l’UMP, qui, prétend incarner la Droite, et avec elle un certain nombre de valeurs accepte de jouer ce jeu-là est bien révélateur. Ainsi donc le programme –annoncé mais toujours pas dévoilé- de Nicolas Sarkozy ressemble bien à celui de François Hollande, lequel n’a pas changé depuis François Mitterrand « on trouve tout dans leur bréviaire comme à la Samaritaine » disait le Luron, une fois encore il n’avait pas tort !Seule Marine Le Pen porte un programme différent, un programme cohérent, un programme porté par une dynamique, celle de l’idée nation et de la défense de l’intérêt général.