Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLa jeunesse de France subit de plein fouet une politique ultralibérale, mondialiste et francophobe, menée depuis plus de quarante ans par les responsables de l’UMPS. Ceux-ci n’ont fait, en conséquence, que de dégoûter cette jeunesse de l’entreprenariat et de l’investissement en France, ainsi que de la fierté d’être Français.Les conséquences sont dévastatrices : quand certains – « les cerveaux » – partent à l’autre bout du monde pour lancer leurs entreprises, d’autres – « les apprentis djihadistes » – s’engagent dans un radicalisme religieux assassin. Ce matin encore, nous avons appris qu’un jeune francilien de 22 ans avait rejoint les rangs de l’Etat islamique.A cette jeunesse de France, nous lui disons de ne pas abandonner. Nous avons à coeur, avec Marine Le Pen et le Front National, de recentrer la politique nationale autour de ce cadre essentiel qu’est la Nation française. Seule la mise en œuvre d’un patriotisme économique et d’une politique nationale patriote permettra demain de défendre les jeunes Français face aux deux tentations du XXIe siècle : le mondialisme et l’islamisme.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseJeudi dernier, plusieurs jeunes producteurs du Mortain ont répondu à l’appel des Jeunes Agriculteurs de la Manche, en allumant plusieurs feux dans leur canton afin de manifester leurs inquiétudes vis-à-vis de l’avenir de leur métier (http://www.dailymotion.com/video/x2cc8wi_les-jeunes-agriculteurs-du-canton-de-mortain-manifestent_news?start=2).Premières victimes de l’ingérence européenne sur notre politique agricole, de la concurrence déloyale confortée par les traités européens, et de la grande distribution qui ne cesse de « tirer sur les prix », les jeunes agriculteurs ont raison de déclencher la sonnette d’alarme. Combien de temps, en effet, les gouvernements de gauche comme de droite continueront de fermer les yeux sur le désespoir de cette jeunesse agricultrice ?Ainsi, le Front National de la Jeunesse tient à souligner son soutien à l’ensemble de nos jeunes agriculteurs et les encourage à continuer leurs actions. Il est plus que jamais urgent de nationaliser la PAC européenne, au profit d’une Politique Agricole Française, de protéger notre agriculture de la concurrence déloyale, et de mettre un terme aux exigences de la grande distribution qui ne se soucie que de ses propres profits contre l’intérêt des producteurs, ainsi que des consommateurs.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseMonsieur Gérald Darmanin vient d’être propulsé au poste de secrétaire général adjoint en charge des élections –une casquette-clé au sein du nouvel organigramme de l’UMP, qui s’ajoute à celle de député-maire. Son dû ? L’origine populaire du jeune apparatchik. Vraiment ?En acceptant cette nouvelle responsabilité, celui qui se présente aujourd’hui comme le représentant des classes populaires dans le Nord, les trahira chaque jour à Paris, comme petit lieutenant de l’homme du Fouquet’s.En effet, comment, d’un côté, se prévaloir de la défense des intérêts des classes populaires, quand, de l’autre, on soutient celui qui a saccagé leur pouvoir d’achat, leur niveau de vie, leur sécurité matérielle et morale, pendant tout son quinquennat ?Comment entrer dans l’équipe de celui qui n’a su protéger les oubliés ni de la mondialisation sauvage et de ses délocalisations, ni de l’ultralibéralisme bruxellois et de ses travailleurs détachés, ni de l’immigration massive et de ses effets dévastateurs ?Monsieur Darmanin n’incarne aujourd’hui rien d’autre qu’un vernis social et populaire utilisé pour masquer son appétit carriériste ainsi que le bilan catastrophique de son nouveau maître. Une énième manipulation électoraliste de Nicolas Sarkozy, dont les Français ne croient plus un seul mot. Plus personne n’en doute : la défense des intérêts des classes populaires passera par le Front National et l’élection de Marine Le Pen à la présidence de la République.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseUn article, publié ce mardi 27 janvier dans Le Parisien, révèle que pas moins de 1600 jeunes migrants seraient quotidiennement pris en charge par la Ville de Paris. 1600 migrants peuvent, ainsi, bénéficier d’un logement en résidence, dans un hôtel ou bien même dans un gymnase, aux frais du contribuable parisien.N’est pas mère Thérésa qui veut. Maire Hidalgo a pris la décision de consacrer 93 millions d’euros par an au profit de ces jeunes migrants, tout en sachant qu’en 2013, 98,5% d’étudiants Français se sont vus refuser l’accès à un logement au CROUS de Paris. Situation qu’une maire d’une ville aussi puissante et aux attentions, semble-t-il, aussi « charitables » pourrait corriger.   Le Front National de la Jeunesse tient à rappeler à Maire Hidalgo que « charité bien ordonnée commence par soi-même ». Les étudiants français, qui mériteraient pourtant d’étudier dans la capitale de la France, s’en souviendront.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseDans la nuit de la Saint-Sylvestre, un jeune homme a été agressé et poignardé de plusieurs coups de couteau au thorax sur la Place du Trocadéro, à Paris. Il décédera ce jeudi matin de ses blessures.Un triste événement qui semble devoir se répéter, chaque année.Le 1er janvier 2014, en effet, Antoine, un jeune homme de vingt ans, avait trouvé la mort dans des circonstances similaires, également sur la Place du Trocadéro. Mais cela, les responsables politiques du Ministère de l’Intérieur, comme de la Ville de Paris semblent l’oublier.Pour que ce triste refrain cesse enfin de se répéter, la tolérance zéro doit rapidement être mise en place. Les effectifs de policiers décimés sous le mandat de Nicolas Sarkozy doivent être réhabilités. Parce qu’un Etat de droit se doit de garantir la sécurité de ses citoyens et de ses jeunes citoyens, la peur doit définitivement changer de camp.Communiqué de Presse Communiqué de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLes derniers attentats islamistes menés à l’encontre de la patrie France, de sa liberté et de son intégrité, ont remis au devant de la scène politique et médiatique les échecs successifs des gouvernements, de gauche comme de droite, notamment en matière d’assimilation.Élevée au biberon de la repentance systématique, la jeunesse de France est également de plus en plus menacée, chaque jour, de perdre son esprit critique, réfléchi, lui permettant d’écarter toutes idéologies simplistes, mensongères et dangereuses. En cela, l’Ecole de la République se doit de jouer un rôle fondamental. Mais pas seulement.La suppression du service militaire en 1997 par Jacques Chirac, a, en effet, privé la jeunesse française de ces mois de services rendus à la Nation durant lesquels sont partagés les valeurs de patriotisme, ainsi que ce sentiment profond d’appartenir à un seul et même projet collectif, citoyen, à une seule et même communauté, la communauté nationale.En cela, dans la continuité des propositions formulées par Marine Le Pen lors de la conférence de presse du vendredi 16 janvier, le Front National de la Jeunesse milite pour le retour du service militaire et civique en France. Sur une période de deux à trois mois, la vie des jeunes générations sera rythmée par ces hautes valeurs de discipline, de respect, d’entraide, et de service à la Nation France. Il en est d’un des premiers rôles de la République Française à l’égard de ses jeunes citoyens.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseA partir de la rentrée universitaire de 2015, les étudiants français qui s’inscriront pour la première fois à l’université au Québec, verront leurs frais d’inscription tripler – une décision francophobe prise par le gouvernement libéral de Philippe Couillard. Devant un tel affront notre gouvernement ne peut faire longtemps l’autruche !Il est regrettable que la si rare coopération franco-québécoise revienne enfin au devant de la scène, malheureusement sous la forme d’une francophobie, qui n’est acceptée ni par les Québécois francophones, ni par les Français. En malmenant ainsi un accord passé en 1978 entre le Québec et la France, permettant aux jeunes Français de payer les mêmes droits d’inscription que les jeunes Québécois, les deux gouvernements prennent consciemment la la voie de la soumission au tout-anglais.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse appelle les souverainistes québécois à la réaction commune. Liés par une entente historique et un patrimoine commun qu’est la langue française, le Québec et la France ont vocation à défendre, conjointement, l’espace francophone, au nom d’un monde que nous souhaitons multipolaire.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLes réactions outrées de Laura Slimani, Présidente du Mouvement des Jeunes Socialistes, suite à la sortie du dernier titre des Enfoirés, « Toute la vie », sont révélatrices d’une seule chose : le MJS n’a que faire des véritables problèmes auxquels sont confrontés les jeunes, en France.Alors que le chômage atteint des records jamais égalés chez les jeunes, que les conditions d’études se font de plus en plus précaires, et que nos libertés sont chaque jour davantage menacées, Madame Slimani a pris la courageuse décision de se reconvertir en critique musicale.Nous laissons ainsi les fausses polémiques au MJS et à sa présidente, pour nous affairer, nous, aux vrais sujets de fond. Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse s’engage à ce que demain nos citoyens n’aient plus jamais faim, plus jamais froid.Communiqué de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseDans un entretien donné à Sud Radio, ce vendredi 06 février, la Présidente du Mouvement des Jeunes Socialistes (MJS), Laura Slimani, a formulé l’étonnante proposition d’offrir une année sabbatique à l’ensemble des employés, pour enfin régler la question du chômage de masse en France.Quand le gouvernement de François Hollande a fait de l’emploi une véritable tragédie française, le MJS et sa présidente en font une farce !Alors que près de 25% des jeunes Français sont actuellement au chômage, que les jeunes diplômés sont eux aussi menacés par la précarité généralisée et contraints de fuir leur pays pour essayer de réussir, ce manque crucial de sérieux constitue une véritable insulte à la jeunesse de France.Il est grand temps de désigner et d’agir contre les véritables causes du chômage de masse que sont l’austérité bruxelloise, la monnaie unique, le refus de la mise en place d’un protectionnisme et d’un patriotisme économique, ou encore l’immigration de masse.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse laisse ces fausses et inutiles polémiques aux amateurs du parti de la majorité. Les jeunes Français méritent définitivement mieux.Communiqué de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseUn rapport mené par l’AFEV (Association de la fondation étudiante pour la ville) révèle que pas moins de « sept jeunes sur dix sont confrontés à des difficultés dans leur accès au logement ».  Un aveu considérable des trahisons de François Hollande vis-à-vis de la jeunesse de France.Alors que le candidat autoproclamé de la jeunesse avait fait des jeunes sa priorité lors des élections présidentielles de 2012, ce même rapport montre que près de 25% des jeunes ayant quitté le domicile parental ont été contraints de réduire leur budget alloué à la santé et l’alimentation afin de payer des loyers de plus en plus excessifs. Certains sont mêmes forcés de vivre « sur le parking de la fac, dans une voiture ».Le Front National de la Jeunesse, aux côtés de Marine Le Pen, réclame la mise en œuvre urgente d’une grande politique de logement en faveur de nos plus jeunes générations. Parce qu’il en est de la préservation de l’autonomie de nos jeunes citoyens, une plus grande part du logement social doit être réservée en priorité aux jeunes étudiants et diplômés, et le coût des loyers contrôlé par l’Etat. Enfin, afin d’élargir davantage l’offre sur les marchés immobiliers, le logement intergénérationnel doit impérativement être revalorisé dans les grandes métropoles françaises.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseMardi 7 avril, l’Assemblée nationale a voté en faveur d’une expérimentation des salles de shoot pendant six années. Un signal terrible envoyé à nos jeunes générations.Alors que la jeunesse de France attend de ses responsables politiques des réponses fermes contre l’explosion du chômage, la mondialisation sauvage, et le développement du fondamentalisme islamiste, la volonté de faire de l’Etat le service après vente des dealers de drogue constitue un véritable affront !Une fois de plus, l’UMP ne pourra revendiquer une quelconque opposition à ce funeste projet. En effet, en tout, seuls 74 députés sur les 577 parlementaires ont participé au vote.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse réclame l’arrêt de toute expérimentation s’apparentant et de loin et de près au principe des salles de shoot. Face à l’augmentation du nombre de consommateurs et de jeunes consommateurs de drogues dans notre pays, l’Etat doit réaffirmer son autorité, et sortir de Schengen qui permet la libre circulation de ces substances illicites. Les paradis artificiels doivent enfin laisser place à une tranquillité réelle.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseAnnoncée dimanche 19 avril par François Hollande, sur le plateau de Canal +, la prime d’activité pourrait entrer en vigueur dès janvier 2016. A première vue, nous pourrions nous réjouir de ce coup de pouce accordé à notre jeunesse. Si seulement celui-ci ne cachait pas une réalité plus grave et plus dure : celle de la précarité généralisée.En se proposant d’octroyer près de 4 milliards d’euros par an à 5,6 millions d’actifs, le gouvernement n’apporte aucune solution contre la hausse du chômage, la destruction d’emplois en France, et l’instabilité continue.En effet, quand plus de 80% des embauches se font en CDD ou en contrat intérimaire, comment assurer une certaine tranquillité à ceux qui cherchent à conquérir par eux-mêmes leur autonomie, leur logement, leur avenir ? Certainement pas à coups d’argent de poche.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse demande à ce que l’impasse des mesurettes laisse place à une réforme de notre modèle économique, pour permettre, demain, de créer à nouveau de l’emploi en France, de soutenir nos petites et moyennes entreprises, de soulager fiscalement les nouveaux arrivants sur le marché du travail.C’est par la création d’emplois, et la revalorisation du travail que nous permettrons à la jeunesse de France de ne plus jamais avoir peur du lendemain.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseNous avons appris l’élection de Laura Slimani, actuelle Présidente du MJS (Mouvement des Jeunes Socialistes), à la présidence du YES européen (Young European Socialists).Le Front National de la Jeunesse tient à remercier mademoiselle Slimani pour cette clarification.En effet, alors que le MJS tient constamment un double discours, tantôt partisan de la politique gouvernementale, tantôt soi-disant « opposant », cette nouvelle responsabilité montre quelle est la véritable première préoccupation des jeunes socialistes : les intérêts de l’Union européenne. Cette même Union qui ne propose à notre jeunesse que davantage de chômage, de précarité, d’austérité, et de perte d’identité. Cette Union, encore, qui, indépendamment de toute volonté populaire, menace gravement l’activité de nos jeunes agriculteurs par la prochaine ratification souhaitée du traité transatlantique.Merci, mademoiselle Slimani, de contribuer ainsi à l’essor du réel clivage qui oppose aujourd’hui les mouvements politiques français : eurobéats et francophobes, de l’un, souverainistes et patriotes, de l’autre.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la Jeunesse, membre du Bureau PolitiqueSelon un décret paru au « Journal officiel » le jeudi 28 mai, le gouvernement prévoit de diviser par deux la bourse au mérite pour les futurs bacheliers de cette année 2015. Une fois de plus, c’est la méritocratie républicaine que l’on malmène, que l’on appauvrit, et que l’on souhaite supprimer.Cette bourse au mérite constitue, en effet, un symbole important vis-à-vis de notre jeunesse. Elle récompense les efforts fournis par le lycéen tout au long de sa scolarité. Elle l’encourage à persévérer dans cette voie, au service de la Nation. En minimisant cette reconnaissance, le gouvernement ne fait en réalité qu’un pas supplémentaire vers sa disparition.Le Front National de la Jeunesse s’engage à mettre un terme à ces atteintes à la méritocratie et donc à la République. Face aux agissements de ses fossoyeurs, sanctuarisons la bourse au mérite !Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la Jeunesse, membre du Bureau PolitiqueUn rapport du Défenseur des droits sur la mutuelle LMDE révèle des manquements gravissimes quant à la protection de la santé des étudiants. Ainsi, 22 % des étudiants sont contraints d’avancer eux-mêmes les frais liés à leur santé. 57 % ne sont remboursés qu’au bout de six mois, et parfois même d’une année. En ce qui concerne les maladies graves (cancer, diabète, …), la prise en charge à 100 % des traitements n’est parfois effective qu’après intervention – des interventions pouvant coûter plusieurs milliers d’euros chaque année.La LMDE, pourtant mise sous tutelle depuis février dernier, perdure dans une gestion opaque et calamiteuse, face à laquelle la réaction du gouvernement se fait encore attendre. Lorsqu’il est question de la santé de nos concitoyens, un tel immobilisme ne peut que cacher une complicité révoltante.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse rappelle le préambule de la Constitution de 1946 : « la Nation doit garantir à tous la protection de la santé ». Le gouvernement doit agir au plus vite et mettre un terme à l’opacité de la gestion de la première mutuelle des étudiants. Transparence et solidarité doivent primer au copinage.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseEn 2014, 750 000 jeunes de 17 ans, participant à la Journée Défense et Citoyenneté organisée par le Ministère de la Défense, ont passé des tests de lecture. Parmi eux, 10 % éprouveraient des difficultés à lire, et 4 % « pourraient même être considérés comme quasi-illettrés ». Des chiffres qui atteignent les 16 % dans le département de l’Aisne.Alors que la Ministre de l’éducation nationale, Nadjat Vallaud-Belkacem, a révélé il y a peu les nouvelles propositions concernant le programme des enseignements, rien n’y figure pour donner à nos jeunes générations les armes suffisantes pour lire et parler le Français correctement. Rien, puisque à travers l’apprentissage de la langue, Madame Vallaud-Belkacem souhaite faire valoir davantage l’expression orale en deçà de l’expression écrite et néglige l’apprentissage de la grammaire pourtant fondamentale dans la maîtrise d’une langue.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse demande à Nadjat Vallaud-Belkacem d’abandonner toute considération simplement idéologique de l’Ecole –idéologie  qui passe également par la suppression des cours de langues anciennes- pour lui rendre ce rôle fondamental qu’est l’instruction des jeunes citoyens. L’Ecole de la République doit permettre à tous ses élèves de maîtriser le Français, langue de la Nation, langue de la République. Pas seulement de le baragouiner.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseUn rapport de France Stratégie remis ce lundi 22 juin au ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, intitulé « Reconnaître, valoriser, encourager l’engagement des jeunes » pointe avec raison le fossé qui se creuse entre nos jeunes générations et les responsables politiques de gouvernement, associatifs, et syndicaux.Face à cette réalité, la démagogie des solutions préconisées laisse bouche bée : abaissement à 16 ans du droit de vote, note de bénévolat aux examens scolaires, prix du meilleur site ou blog de veille démocratique, etc …Alors que les jeunes sont de plus en plus nombreux à s’intéresser à la chose publique et politique, jamais les trahisons des élites de l’RPS n’ont été aussi insupportables. Face au chômage de masse, le gouvernement brandit les emplois d’avenir. Face au manque démocratique, on se soumet davantage à cette même Union européenne qui a imposé la Constitution européenne aux peuples, contre leur propre voix.N’en déplaise à Monsieur Patrick Kanner, le Front National de la Jeunesse a, en effet, une véritable longueur d’avance : le Front National-Rassemblement Bleu Marine est le premier mouvement à investir le plus grand nombre de jeunes aux différentes élections, et à leur offrir une véritable tribune. Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse refuse toute demi-mesure à l’endroit des jeunes de France et milite pour un regain de démocratie directe et participative en France, par le recours réel aux référendums, et aux référendums d’initiative populaire.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLe 2 avril dernier, le Front National de la Jeunesse était reçu par le Député de l’Essonne, Malek Boutih, chargé par le Ministère de l’Intérieur d’auditionner les branches jeunes des mouvements politiques français sur la radicalisation des jeunes en France.Le rapport « Génération radicale » restituant les travaux de cette mission a été publié ce vendredi 3 juillet. Sa lecture révèle l’immobilité totale du gouvernement et de la majorité parlementaire face au fondamentalisme islamiste, ainsi que la sourde oreille prêtée à nos interventions.Pour lutter contre le fondamentalisme islamiste et la radicalisation des jeunes, la majorité PS entend encourager le milieu associatif à occuper les jeunes, arroser de subventions supplémentaires les banlieues et les Zones de Sécurité Prioritaires (ZSP), ou encore augmenter l’argent de poche des apprentis djihadistes.En outre, Monsieur Malek Boutih ne semble faire aucune distinction parmi ce qu’il nomme les « formes de radicalisation ». Ainsi le fondamentalisme islamiste serait comparable aux ZADistes, aux Anonymous, pourtant certainement moins sanguinaires, et nécessiterait une même réponse des autorités nationales.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse tient à alerter le gouvernement des menaces réelles qui pèsent sur la France. Ce n’est pas par l’argent et les slogans que nous terrasserons le fondamentalisme islamiste, mais par la mise en œuvre d’une politique ferme, et sans faiblesse.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseDéjà lancé par Opel en Espagne, le projet « In Charge » devrait être étendu au Portugal. Ce projet, peu médiatisé depuis son lancement, consiste à former de jeunes chômeurs européens dans des entreprises allemandes. Une formation pouvant se tenir aussi bien dans le pays d’Angela Merkel, que chez soi.Alors que les jeunes européens sont plongés dans un chômage massif et une précarité généralisée, voilà que l’Allemagne entend réconforter la jeunesse européenne en lui proposant de travailler pour elle.Bien que nous puissions comprendre le sentiment de culpabilité du gouvernement d’Angela Merkel –difficile de ne pas se sentir coupable quand seulement 6,6% des jeunes allemands sont au chômage contre une moyenne européenne de 20,6%-, nous lui recommandons plutôt de s’opposer aux politiques austéritaires et ultralibérales de l’Union européenne, afin de permettre aux Etats-Nations de retrouver leur libertés économiques et monétaires nécessaires au retour de l’emploi.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse s’associe à la détresse économique et sociale de nos jeunes amis européens, et milite pour le retour des souverainetés nationales, seules garantes du redressement économique des Nations européennes, et du maintien de la paix entre elles.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseDéjà connu médiatiquement pour avoir permis la tenue de prières musulmanes au sein de l’établissement, ainsi que la vente de sandwichs halals, l’IUT de Saint-Denis fait à nouveau parler de lui. En cause, la direction même de l’IUT plongée dans « une guerre intestine, sur fond de copinage et de dérive communautariste » (Libération).Nous apprenons, ainsi, avec stupéfaction qu’un ex-directeur de département aurait écarté six directeurs d’études, six femmes. Suite à sa destitution du poste de directeur de département, des menaces écrites à l’encontre de professeurs et de membres de la direction de l’université ont fait leur apparition : croix gammées, étoiles de David tagués sur la porte d’une enseignante, messages de menaces (tels que ce texto reçu par la même enseignante « Toi aussi, tu vas tomber, tu roules pour les juifs »).Si le lien entre ces faits inacceptables et les conflits internes à la direction de l’IUT est avéré, l’Etat doit intervenir au plus vite et de la manière la plus ferme possible.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse demande à ce que la Justice ne délaisse aucun élément aussi petit soit-il dans son enquête. Toute tentative de dérives communautaristes, toute forme de prosélytisme religieux doivent être immédiatement écartées de nos universités et condamnées.Nous réclamons également l’extension de la loi de 2004 contre le port de signes ostentatoires au sein des écoles, collèges et lycées, aux universités, afin d’éradiquer toute forme de communautarisme quelle qu’elle soit.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussausaye et de David Masson-Weyl, Directeur National du Front National de la jeunesse et Président du Collectif Marianne     Un rapport confidentiel de la Cour des comptes, révélé par Le Monde, pointe à son tour les effets néfastes de la loi LRU, soit l’autonomie financière des universités françaises. Ce projet mis en œuvre dès 2007 par Madame Pécresse (LR) et réaffirmé par Madame Fioraso (PS) en 2013, se révèle aujourd’hui, comme nous l’avions annoncé, contreproductif et catastrophique pour la vie de nos étudiants et de nos enseignants-chercheurs.Baisse du nombre d’enseignants, dégradation des conditions d’études et de l’immobilier des établissements du supérieur, plus rien n’est épargné. La réalité est telle : entre un quart et un tiers seulement des étudiants parviennent à obtenir leur licence en trois ans, 44 % des établissements sont considérés comme « vétustes ou en mauvais état », 28 universités sont dites déficitaires en 2010.Le gouvernement doit entendre ce signal d’alarme tiré par la Cour des comptes.Lors de la campagne présidentielle de 2012, Marine Le Pen s’était d’ores et déjà engagée à revaloriser l’enseignement supérieur et la recherche. Pour cela, nous devons aujourd’hui oser briser les tabous de la sélection à l’université, ou encore de l’investissement direct dans la recherche à la condition de la sélection de projets en fonction d’objectifs ciblés. Contre les vagues de privatisations acharnées, privilégions une politique d’Etat responsable et de bon sens.Communiqué de Presse de Gaëtan Dussaussaye, Directeur National du Front National de la jeunesse 	 	 Mercredi 26 août se tiendra la dix-septième université d’été du Medef, avec pour thème phare, la jeunesse. Mais de quelle jeunesse et de quel avenir la bande à Gattaz parle-t-elle ?Notre opposition à l’émergence d’une « génération Gattaz » en France est totale ! Les jeunes Français ne veulent pas de cette vie précaire et éternelle qu’on leur propose. Nous n’accepterons pas à l’issue de nos études, une fois le diplôme en poche, de poursuivre une suite interminable de CDD payés un demi-smic. Nous n’accepterons pas non plus d’abandonner nos jeunes entrepreneurs à la volonté d’une élite mondialisée et déconnectée des réalités.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse milite pour que nos jeunes entrepreneurs et travailleurs soient, enfin, protégés et soutenus face à la mondialisation sauvage et au matraquage fiscal. Pour retrouver la voie de l’emploi et du redressement, la France doit, une bonne fois pour toute, regagner sa liberté et ses outils économiques.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLe Ministère du Logement devrait économiser 225 millions d’euros sur les aides personnalisées au logement (APL), dans le cadre du budget 2016. Des économies faites au bénéfice, même pas caché, des clandestins ! La préférence étrangère n’a jamais connu autant de succès en France, qu’aujourd’hui.Nous le savons, une large partie d’étudiants français et de jeunes travailleurs dépendent entièrement de ce coup de pouce financier, que sont les APL, pour bénéficier d’un toit à proximité de leur lieu d’études et de leur lieu de travail. Quand seulement 1,5% d’étudiants parviennent à accéder à un logement CROUS à Paris, les APL sont une véritable sortie de secours pour que la jeunesse puisse parvenir à plus d’indépendance, et plus d’autonomie. Ainsi, une telle décision de la part du gouvernement constitue une véritable rupture avec la solidarité nationale à l’intention notamment de nos jeunes générations.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse réclame la fin de toutes politiques de préférence étrangère, que ce soit en matière de logement, d’emploi, ou d’aides sociales. En France, la priorité doit être la vie et la tranquillité des nationaux, d’abord ! Avec le Front National de la jeunesse : « Priorité pour toi, chez toi ! ».Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLe 15 septembre, veille de la fermeture d’APB (Admission Post-Bac), pas moins de 800 bacheliers français étaient encore sans solution, sans université. Pourtant le nombre d’étudiants inscrits dans les universités ne cesse d’augmenter : 50 000 étudiants supplémentaires chaque année depuis trois ans, soit l’équivalent de deux nouvelles universités.Avec un total de 1,45 millions d’inscrits en 2014, les universités françaises sont plus que saturées, et cela au détriment de jeunes bacheliers méritants. Le gouvernement et Monsieur Thierry Mandon, Secrétaire d’Etat à l’Enseignement supérieur, doivent entendre cette parole de bon sens du Président de l’université de Nantes, Olivier Laboux : « il nous est impossible de justifier auprès des étudiants un tirage au sort. Nous sommes là, victimes du dogme de l’absence de sélection à l’entrée des universités ».Face à ce véritable loto généralisé qu’est devenue APB, osons briser le tabou de la sélection à l’entrée des universités. Revalorisons les filières technologiques et professionnelles pour désengorger les facultés. Développons, par la suite, les passerelles pour permettre aux étudiants professionnels les plus méritants de poursuivre leurs études. De grands chantiers restent à mener au sein de l’Enseignement supérieur, et cela nécessite une politique d’Etat volontaire, ambitieuse, fondée sur le mérite !Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseLes chiffres viennent de tomber. Depuis 2012, le nombre de chômeurs de moins de 25 ans a augmenté de 100 000. Désormais en France, un jeune sur quatre est au chômage. Mais où est donc passé le candidat autoproclamé de la jeunesse, qui déclarait, il y a encore 3 ans : « je ne veux être jugé que sur un seul objectif : est-ce que les jeunes vivront mieux en 2017 qu’en 2012 ? ».Non, Monsieur Hollande, la jeunesse de France ne vit pas mieux en 2015 qu’en 2012, bien au contraire ! Car non, il ne suffisait pas de quelques mesurettes, tels que les emplois d’avenir ou les contrats de génération, pour endiguer l’explosion du chômage. Non, il n’était pas judicieux, non plus, de suivre tout bonnement les directives de Bruxelles, imposant à nos jeunes générations que davantage d’austérité, davantage de précarité. Oui, la jeunesse méritait que plus d’audace et de courage face à la Commission européenne, face aux appétits gargantuesques du CAC40, ou face encore à cette erreur historique qu’est l’euro, monnaie unique.Pour tous ces manquements, ces trahisons, la jeunesse de France ne vous remercie pas, Monsieur Hollande.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse, premier mouvement jeune de France, ne s’est jamais trompé quant aux conditions du redressement national. Face au chômage de masse, et au recul de cette autonomie, de cette liberté et de cette tranquillité auxquelles la jeunesse aspire tant, il faut réformer de fond en comble notre modèle économique. Protectionnisme, patriotisme économique, liberté monétaire, … Contre le déclinisme, osons le souverainisme.Communiqué de presse de Gaëtan Dussausaye, Directeur national du Front National de la JeunesseDans une étude, menée au cours du mois d’octobre, l’Insee révèle des chiffres édifiants quant aux départs de Français, et de jeunes Français, vers l’étranger. En 2013, ils sont ainsi 197 000 à quitter la France, un chiffre en augmentation de près de 60 000 nationaux comparé à 2006. Parmi eux, les jeunes représentent une large partie : « 80% des départs à l’étranger de personnes nées en France surviennent entre 18 et 29 ans ».Nous pourrions applaudir cette ouverture sur le monde, et sur sa diversité culturelle, si seulement celle-ci ne se confondait pas avec un abandon réel de notre pays. De 2006 à 2013, la solde migratoire des personnes nées en France est passée de -60 000 à -120 000. De plus, 21% des jeunes diplômés voient leur avenir professionnel à l’étranger. L’illustration parfaite de l’échec des gouvernements UMPS à fournir aux jeunes générations une véritable confiance en leur avenir, dans leur propre pays.Chômage de masse, précarité généralisée, matraquage fiscal, insécurité économique et culturelle … Rendons à la Patrie et à ses enfants, sa tranquillité.Aux côtés de Marine Le Pen, le Front National de la Jeunesse milite pour la mise en place d’une réelle alternative politique. Une alternative politique qui prendra en considération les préoccupations de nos jeunes générations, pour que demain elles puissent, à nouveau, entreprendre chez elles, y travailler, y habiter, y fonder une famille.Ne laissons pas nos jeunes et leurs talents partir et ne plus jamais revenir.