Communiqué de Presse de Guillaume VOUZELLAUD, Membre du Bureau Politique du Front National et Secrétaire départemental du FN dans l’HéraultVingt ans après la publication dans le Monde d’un article de Henri Tinq intitulé : « Plutôt que de multiplier les petits lieux de culte musulmans la France s’oriente vers la construction de mosquées-cathédrales » (le Monde 01/12/1989), plus d’une vingtaine de mosquées avec minaret sont déjà construites sur les 2000 lieux de culte reconnus par le Conseil Français du Culte Musulman (CFCM) (Source Oumma.com).Dans son édition du 22 novembre 2011, le quotidien gratuit 20 minutes fait état d’un nouveau projet de construction d’une grande mosquée-cathédrale à Montpellier, plus précisément, dans le quartier des Près d’Arènes.Exigé par les associations musulmanes, ce projet auquel s’activent des élus socialistes, communistes, radicaux de gauche et du Modem sous l’œil bienveillant des représentants de l’UMP, pour trouver un terrain constructible et accessible en tramway, devrait obtenir, bien entendu, un financement public. Pire, un Conseiller municipal souhaite qu’elle « se voit de loin ».Le Front National refuse catégoriquement l’implantation sur le sol de Montpellier d’une énième mosquée-cathédrale, fruit de revendications communautaristes auxquelles le Gouvernement et les élus locaux sont en train de soumettre les Français au mépris le plus élémentaire de notre identité locale et nationale. Il rappelle qu’en vertu de la loi de 1905, il veillera également à ce que pas un centime d’argent public ne soit détourné au profit du financement des cultes. Comme l’affirmait Elisabeth Badinter le 29 septembre dernier dans le Monde, « en dehors de Marine Le Pen, plus personne ne défend la laïcité ».Communiqué de Guillaume Vouzellaud, conseiller politique de Marine Le Pen à la Chasse, président du Cercle national Chasse Pêche Nature EnvironnementL’avant-veille de Noël, le Conseil d’État, sur injonction des « anti-chasse », vient d’interdire la chasse de l’oie jusqu’au 10 février. Mieux, obéissant servilement aux technocrates européens, il entend interdire purement et simplement la chasse aux anatidés et limicoles après le 31 janvier. Et dire que nos pères les chassaient jusqu’à la fin mars ! C’était notre tradition. Et cette coutume n’était pas « contra legem » au regard du droit naturel.Aujourd’hui, les chasseurs doivent tirer les hases début novembre alors qu’elles sont très souvent pleines ! La Fédération nationale des Chasseurs demande le déplacement de cette période de chasse. Que nenni ! Les préfets aux ordres de Bruxelles s’agenouillent. Où est l’intérêt cynégétique ? Où est l’intérêt des amoureux de « Dame Nature ».Le Conseil d’État s’est appuyé sur la directive européenne « oiseaux » (79/409) pour interdire la chasse à l’oie début février.Marine Le Pen entend rétablir, pour la chasse également, les valeurs qui ont fondé notre société moderne. Liberté, Égalité, Fraternité, tels sont les principes sur lesquels elle entend s’appuyer et qui doivent aussi dicter les règles cynégétiques françaises. Les chasseurs français ne seront pas, en ce début du 21e siècle, les nouveaux serfs d’une Union européenne déracinée, hégémonique et totalitaire.Les chasseurs français au côté de Marine ne céderont pas. C’est notre pays, les chasseurs en sont les paysans et les gardiens !Communiqué de Presse de Guillaume Vouzellaud, Conseiller Politique à la Chasse de Marine Le Pen, Président du Cercle National Chasse Pêche EnvironnementUne incompréhension avec les sauvaginiers français, concernant le canard siffleur, est apparue lors d’une interview de Marine Le Pen sur Ornithomedia.com suite à une imprécision territoriale et il faut bien le dire à une exploitation éhontée de la part de quelques Umpistes qui trustent le pouvoir dans certaines Fédérations de chasse.Ainsi que l’atteste la fiche du siffleur sur le site de l’Office National de la Chasse et de la faune Sauvage, « la population ouest-européenne, forte de 1,5 million d’oiseaux, est en augmentation alors que celle de souche méditerranéenne (300 000 oiseaux) accuse un déclin significatif ».Il ne s’agissait donc pas d’interdire de tirer cette espèce en France, bien au contraire, mais de prendre les moyens nécessaires pour que les chasseurs méditerranéens, sauvaginiers à part entière, puissent continuer à chasser cet anatidé dans de bonnes conditions.Le Front National rappelle que seule la protection du milieu sur l’ensemble du bassin méditerranéen (entretien des zones humides) sera en mesure de lutter efficacement contre ce déclin.Quant aux donneurs de leçons de l’UMPS, les chasseurs français devraient se souvenir que ce sont les mêmes qui nous ont soumis depuis 1979 (Directives oiseaux) aux diktats européens mettant en péril notre activité cynégétique.Tel qu’en témoigne son projet politique, seule Marine Le Pen défend concrètement, sincèrement et de façon cohérente, la ruralité, la chasse, notre patrimoine et nos traditions.Pour le renouveau de la chasse populaire, le 22 avril, chasseurs défendez-vous, votez Marine ! Communiqué de Presse de Guillaume Vouzellaud, Membre du Bureau Politique du Front National, Secrétaire départemental de l’HéraultLa place des grands hommes à Montpellier accueille désormais la totalité des « 10 personnalités du XXe » que la gauche locale voulait honorer. Lors de l’inauguration des cinq premières, il y a moins de deux ans, la statue du tyran bolchevique, Lénine, justifiait, à elle seule, la colère de France Jamet et des élus du Front National. L’initiateur de la « terreur rouge » en septembre 1918 est, en effet, à l’origine du système de répression sur lequel se basera la dictature stalinienne.Mardi matin, boudant l’inauguration, peu de Montpelliérains ont eu la « chance » de découvrir les cinq nouvelles idoles de nos despotes locaux. Parmi elles, figurait Mao Zedong, responsable de 70 millions de morts selon l’ouvrage de Jung Chang et Jon Halliday, intitulé Mao. L’histoire inconnue.Que la gauche socialo-communiste honore ses « saints » ne peut que finir de nous convaincre que dictatures, exécutions sommaires, assassinats en masse, camps de la mort, privation de liberté, négation même de la personne humaine font partie de leur patrimoine génético-politique. Mais qu’elle se serve de l’argent public pour le faire est scandaleux quand on sait que chaque statue a coûté entre 200 000 et 400 000 euros. L’ensemble des dix statues aura donc coûté la bagatelle de deux millions d’euros au bas mot et, plus sûrement, de quatre millions d’euros, si l’on y ajoute les frais d’érection, de garde, d’inauguration et de communication ainsi qu’un premier modèle de Mao abandonné car jugé trop vieux par l’autocrate de l’Agglo.Le Front National exige de l’Agglomération de Montpellier la vérité sur le coût de cette opération mégalomaniaque et politicienne ! A l’heure où la rigueur et l’austérité tiennent lieu de politique, Guillaume Vouzellaud souhaite que les associations de contribuables dont c’est la vocation se mobilisent afin de demander justice auprès des tribunaux compétents. Il prévient enfin que ses statues et autres dépenses pharaoniques (voyages, agapes, salaires et privilèges incroyables, promotion et communication personnelle et partisane, clientélisme érigé en institution, etc.) feront l’objet d’un referendum grandeur nature lors des municipales de 2014.