Semaine après semaine, jour après jour, Manuel Valls manifeste une intolérance grandissante à l'égard de l'opposition républicaine.Il vitupère, fulmine, s'agace et s'énerve, dans l'Hémicycle de l'Assemblée nationale et dès qu'un micro lui est tendu.Il conteste désormais jusqu'au droit du président des Républicains, Nicolas Sarkozy, à s'exprimer librement dans le débat public !Le Premier ministre se rêverait-il à la tête d'un Etat-PS verrouillant la démocratie ?La vérité est qu'il ne supporte plus la triste réalité des faits. Après trois années d'exercice du pouvoir par Manuel Valls, place Beauvau et à l'hôtel Matignon, la France s'enfonce dans une sorte de chaos migratoire. Rien n'est maîtrisé : le système d'asile explose, la machine à fabriquer des clandestins tourne à plein régime, la voix de la France n'est plus entendue. Et notre maison commune, l'Europe, subit la pression migratoire passivement. Plutôt que d'insulter l'opposition républicaine pour tenter de détourner l'attention de l'opinion, le Premier ministre serait bien inspiré d'écouter nos propositions et de travailler sérieusement, pour mettre en œuvre une vraie politique de réduction de l'immigration, au plan national et à l'échelle européenne. Il y a urgence !Guillaume LARRIVÉDéputé de l'YonneSecrétaire national à l'ImmigrationAujourd'hui même, le premier président de la Cour des Comptes, Didier Migaud, affirme que « plus de 96% des personnes déboutées resteraient en France » Seuls 1.432 éloignements ont été effectués en 2014, alors que 40.206 personnes ont été déboutées.Il est urgent que le Gouvernement ouvre enfin les yeux sur cette réalité : des dizaines de milliers d'étrangers qui ne sont pas de vrais réfugiés politiques se maintiennent illégalement en France chaque année. Le système est tellement protecteur des droits des demandeurs d'asile que de nombreuses familles parviennent, en utilisant toutes les voies de droit, à se maintenir plusieurs années sur le territoire, leur donnant accès à une régularisation « Valls ».Il faut faire cesser ce scandale.Pour cela, à l'Assemblée nationale comme au Sénat, les Républicains présentent des propositions opérationnelles.La gestion de la demande d'asile doit être plus efficace (définition d'une liste de pays sûrs, obligation pour l'Office français de protection des réfugiés et apatride (OFPRA) et la Cour nationale du droit d'asile (CNDA) de traiter le dossier dans un délai défini par la loi, interdiction de déposer une demande après un délai trop long de présence en France, création d'un délit de demande abusive ou frauduleuse).Les déboutés doivent être effectivement éloignés. Le rejet de la demande d'asile doit valoir automatiquement obligation de quitter le territoire français et interdiction de territoire.Les dernières lois proposées par le gouvernement socialiste sont totalement irresponsables : il est déraisonnable de restreindre les conditions procédurales, administratives et juridictionnelles, dans lesquelles les préfets peuvent ordonner le placement et le maintien dans des centres de rétention administrative (CRA).Il faut, au contraire, faciliter l'utilisation des centres de rétention administrative, qui permettent d'organiser concrètement l'éloignement effectif des clandestins vers leurs pays d'origine, notamment en obtenant les laissez-passer consulaires indispensables. Pour cela, nous proposons d'allonger la durée maximale de rétention administrative, aujourd'hui limitée à 45 jours. Dans des pays comme le Royaume-Uni ou les Pays-Bas, cette dernière est illimitée. Elle est de 18 mois en Allemagne. Six mois, c'est un délai qui peut être nécessaire pour organiser, avec tous les pays d'origine, les retours de leurs ressortissants.Dans le cadre du volet extérieur renforcé de Schengen II à l'égard des pays d'origine comme de transit, la signature d'accord de réadmission devra devenir un objectif majeur de la politique extérieure européenne. Il faut parallèlement définir un plan de retour vers les pays en voie de développement, dans le cadre d'accords à négocier avec les États des pays d'origine selon un principe simple et clair : « pas de visas et pas d'aide publique au développement sans retour des clandestins ».Guillaume LARRIVÉSecrétaire national à l'ImmigrationDéputé de l'Yonne