Nous apprenons aujourd'hui, au détour d'une décision du Conseil d'Etat, que le financement de la campagne présidentielle de François Hollande soulève encore de lourdes interrogations, dont on attend toujours des réponses claires, argumentées et précises. De façon assez surprenante, des meetings de campagne de primaires ne semblent pas avoir été comptabilisés, tout comme l'inauguration du propre QG de campagne de François Hollande...Les enquêteurs n'ont pas obtenu les pièces justificatives nécessaires sur plusieurs postes de dépense, pointant souvent le caractère "lacunaire" des factures transmises. Espérons qu'il ne s'agisse pas d'une nouvelle forme de "phobie administrative", maladie qui avait touché d'éminents ministres de François Hollande.Au fond, il est surprenant que cela n'ait pas entraîné un recalcul des dépenses électorales par la CNCCFP. Des doutes sérieux pèsent désormais sur le respect du plafond de dépenses et du code électoral du candidat François Hollande.Il ne saurait y avoir deux poids deux mesures entre les comptes de campagne du candidat élu et les autres. C'est le principe même d'égalité entre candidats qui est en question. Quel est l'avis de la Haute Autorité de Transparence de la Vie Publique ? Les Français ont le droit de savoir. Le candidat Hollande doit faire toute la lumière sur ses comptes de campagne. La transparence, c'est maintenant ?Guillaume LARRIVESecrétaire NationalDéputé de l’YonneNous apprenons aujourd'hui, au détour d'une décision du Conseil d'Etat, que le financement de la campagne présidentielle de François Hollande soulève encore de lourdes interrogations, dont on attend toujours des réponses claires, argumentées et précises. De façon assez surprenante, des meetings de campagne de primaires ne semblent pas avoir été comptabilisés, tout comme l'inauguration du propre QG de campagne de François Hollande...Les enquêteurs n'ont pas obtenu les pièces justificatives nécessaires sur plusieurs postes de dépense, pointant souvent le caractère "lacunaire" des factures transmises. Espérons qu'il ne s'agisse pas d'une nouvelle forme de "phobie administrative", maladie qui avait touché d'éminents ministres de François Hollande.Au fond, il est surprenant que cela n'ait pas entraîné un recalcul des dépenses électorales par la CNCCFP. Des doutes sérieux pèsent désormais sur le respect du plafond de dépenses et du code électoral du candidat François Hollande.Il ne saurait y avoir deux poids deux mesures entre les comptes de campagne du candidat élu et les autres. C'est le principe même d'égalité entre candidats qui est en question. Quel est l'avis de la Haute Autorité de Transparence de la Vie Publique ? Les Français ont le droit de savoir. Le candidat Hollande doit faire toute la lumière sur ses comptes de campagne. La transparence, c'est maintenant ?Guillaume LARRIVESecrétaire NationalDéputé de l’YonneLes Républicains, sous la direction de Nicolas Sarkozy, travaillent, proposent et construisent.La réaction du Parti socialiste à nos propositions sur la sécurité révèle le climat de panique qui règne aujourd'hui rue de Solférino, à Matignon et à l'Elysée. Après avoir organisé le désarmement pénal de la France, affaibli l'autorité de l'Etat et désespéré les honnêtes citoyens, les socialistes sont bien incapables de défendre le bilan accablant qui est celui de François Hollande, Manuel Valls et Christiane Taubira, près de quatre années après leur arrivée au pouvoir.Ils ne savent que ressasser un antisarkozysme psittacique.Ils feraient mieux de prendre le temps de lire attentivement les propositions juridiques et opérationnelles très novatrices présentées par Nicolas Sarkozy, car c'est le socle de la refondation sécuritaire dont notre pays a besoin, aujourd'hui et demain.Guillaume LARRIVEDéputé de l'YonneLe gouvernement de François Hollande est manifestement dépassé, aujourd'hui, par les flux d'immigrés clandestins qui se massent dans le Calaisis.La tragédie de Calais est le résultat du chaos migratoire au sud de l'Europe et de l'inertie du gouvernement français. Il est urgent que la France prenne des initiatives opérationnelles nouvelles pour que chacun soit placé devant ses responsabilités.Les filières criminelles qui organisent aujourd'hui le passage des immigrés clandestins vers le Calaisis doivent être combattues sans relâche. Elles doivent savoir que leur trafic est sans issue.Il faut que le gouvernement français organise, dans les meilleurs délais, à partir du Calaisis, des vols groupés permettant le retour effectif d'immigrés clandestins dans leurs pays d'origine, en liaison avec l'agence des Nations unies pour les réfugiés (HCR).Il faut, plus encore, bloquer les flux de migrants clandestins en amont, bien avant l'arrivée en France.Nous dénonçons, tout particulièrement, l'inertie des autorités grecques, qui ne conduisent aucune action pour protéger la frontière extérieure de l'Europe : au premier semestre, 78 000 immigrés illégaux sont entrés en Europe par la Grèce, contre 43 000 sur toute l'année 2014. Ce quadruplement des flux d'immigrés clandestins en provenance de la Grèce nécessite une réaction vigoureuse.Nous appelons le Président de la République à sortir du déni. Il faut convoquer le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, pour que la Grèce assume enfin ses responsabilités de protection de la frontière extérieure de l'Europe. Le gouvernement Tsipras ne peut continuer à rester le "passager clandestin de la zone Schengen", il doit être placé devant ses responsabilités.Guillaume LARRIVESecrétaire national à l'ImmigrationDéputé de l'YonneLe gouvernement de François Hollande est manifestement dépassé, aujourd'hui, par les flux d'immigrés clandestins qui se massent dans le Calaisis.La tragédie de Calais est le résultat du chaos migratoire au sud de l'Europe et de l'inertie du gouvernement français. Il est urgent que la France prenne des initiatives opérationnelles nouvelles pour que chacun soit placé devant ses responsabilités.Les filières criminelles qui organisent aujourd'hui le passage des immigrés clandestins vers le Calaisis doivent être combattues sans relâche. Elles doivent savoir que leur trafic est sans issue.Il faut que le gouvernement français organise, dans les meilleurs délais, à partir du Calaisis, des vols groupés permettant le retour effectif d'immigrés clandestins dans leurs pays d'origine, en liaison avec l'agence des Nations unies pour les réfugiés (HCR).Il faut, plus encore, bloquer les flux de migrants clandestins en amont, bien avant l'arrivée en France.Nous dénonçons, tout particulièrement, l'inertie des autorités grecques, qui ne conduisent aucune action pour protéger la frontière extérieure de l'Europe : au premier semestre, 78 000 immigrés illégaux sont entrés en Europe par la Grèce, contre 43 000 sur toute l'année 2014. Ce quadruplement des flux d'immigrés clandestins en provenance de la Grèce nécessite une réaction vigoureuse.Nous appelons le Président de la République à sortir du déni. Il faut convoquer le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, pour que la Grèce assume enfin ses responsabilités de protection de la frontière extérieure de l'Europe. Le gouvernement Tsipras ne peut continuer à rester le "passager clandestin de la zone Schengen", il doit être placé devant ses responsabilités.Guillaume LARRIVESecrétaire national à l'ImmigrationDéputé de l'Yonne