La semaine dernière, le ministre de la ville a accusé certaines communes de « ne pas jouer le jeu » concernant l’application de la loi SRU. Il s’est ensuite déplacé à grand renfort de caméras en stigmatisant la ville d’Ormesson-sur-Marne.Un tel comportement n’est pas digne d’un ministre de la République. En annonçant la publication d’une liste de villes, en déclarant qu’il allait se déplacer en Ile-de-France et en Provence-Alpes-Côte-D’azur pour contraindre les villes, en obligeant les préfets à se substituer aux maires, le ministre a souhaité créer une stigmatisation outrancière. Son seul objectif est de faire une opération de communication pour la majorité socialiste à la veille des élections régionales.Les maires font ce qu'ils peuvent avec les moyens qui sont les leurs. Cette annonce sur la loi SRU est scandaleuse alors que l’Etat a décidé de réduire de 30% les dotations aux communes et intercommunalités. Derrière l’effet d’annonce du gouvernement sur les logements, la chute historique des dotations empêchera d’aider et de financer des projets de logements. Cette baisse c’est aussi 80.000 emplois menacés sous trois ans dans le secteur des bâtiments et des travaux publics. Quand on sait que 70 % des investissements publics sont portés par nos collectivités, en baissant cette dotation, le gouvernement nous retire les moyens d’améliorer concrètement la politique de logement social et la cohésion sociale de nos territoires.En agitant la menace de la contrainte, le gouvernement bafoue le principe de libre administration des collectivités territoriales. Les maires n'ont pas de leçons de morale à recevoir de ce gouvernement concernant cette loi dogmatique La loi SRU est une loi qui n’est pas adaptée. Elle ne prend pas en compte les zones rurales, les logements privés vacants à loyer équivalent, ni les cas de pénuries de foncier de certaines communes. Et préempter des terrains dans les communes ne changera rien du tout. Quand il n’y a pas de terrain pour les maires, il n’y en aura pas plus pour l’Etat.Contrairement à ce que pense le ministre, les élus locaux sont ouverts au dialogue mais pas au passage en force. Pour aider les communes, ce n’est pas de mesures de contraintes dont nous avons besoin mais de dialogue. Cette déclaration de guerre du gouvernement envers les villes récalcitrantes n’est pas une méthode constructive. En s’opposant aux maires, le gouvernement s’oppose aux citoyens qui les ont élus. Nous appelons le gouvernement à mettre en place de la concertation et à ne pas mépriser les élus locaux.Afin de dénoncer les propos intolérables de Patrick Kanner, nous appelons les maires à se mobiliser et nous lancerons à cette fin une pétition.Hubert FALCOPrésident du Comité des Maires des RépublicainsSénateur Maire de ToulonChristian ESTROSIDéputé Maire de NiceDominique ESTROSI-SASSONESénatrice des Alpes-MaritimesLa semaine dernière, le ministre de la ville a accusé certaines communes de « ne pas jouer le jeu » concernant l’application de la loi SRU. Il s’est ensuite déplacé à grand renfort de caméras en stigmatisant la ville d’Ormesson-sur-Marne.Un tel comportement n’est pas digne d’un ministre de la République. En annonçant la publication d’une liste de villes, en déclarant qu’il allait se déplacer en Ile-de-France et en Provence-Alpes-Côte-D’azur pour contraindre les villes, en obligeant les préfets à se substituer aux maires, le ministre a souhaité créer une stigmatisation outrancière. Son seul objectif est de faire une opération de communication pour la majorité socialiste à la veille des élections régionales.Les maires font ce qu'ils peuvent avec les moyens qui sont les leurs. Cette annonce sur la loi SRU est scandaleuse alors que l’Etat a décidé de réduire de 30% les dotations aux communes et intercommunalités. Derrière l’effet d’annonce du gouvernement sur les logements, la chute historique des dotations empêchera d’aider et de financer des projets de logements. Cette baisse c’est aussi 80.000 emplois menacés sous trois ans dans le secteur des bâtiments et des travaux publics. Quand on sait que 70 % des investissements publics sont portés par nos collectivités, en baissant cette dotation, le gouvernement nous retire les moyens d’améliorer concrètement la politique de logement social et la cohésion sociale de nos territoires.En agitant la menace de la contrainte, le gouvernement bafoue le principe de libre administration des collectivités territoriales. Les maires n'ont pas de leçons de morale à recevoir de ce gouvernement concernant cette loi dogmatique La loi SRU est une loi qui n’est pas adaptée. Elle ne prend pas en compte les zones rurales, les logements privés vacants à loyer équivalent, ni les cas de pénuries de foncier de certaines communes. Et préempter des terrains dans les communes ne changera rien du tout. Quand il n’y a pas de terrain pour les maires, il n’y en aura pas plus pour l’Etat.Contrairement à ce que pense le ministre, les élus locaux sont ouverts au dialogue mais pas au passage en force. Pour aider les communes, ce n’est pas de mesures de contraintes dont nous avons besoin mais de dialogue. Cette déclaration de guerre du gouvernement envers les villes récalcitrantes n’est pas une méthode constructive. En s’opposant aux maires, le gouvernement s’oppose aux citoyens qui les ont élus. Nous appelons le gouvernement à mettre en place de la concertation et à ne pas mépriser les élus locaux.Afin de dénoncer les propos intolérables de Patrick Kanner, nous appelons les maires à se mobiliser et nous lancerons à cette fin une pétition.Hubert FALCOPrésident du Comité des Maires des RépublicainsSénateur Maire de ToulonChristian ESTROSIDéputé Maire de NiceDominique ESTROSI-SASSONESénatrice des Alpes-Maritimes