Communiqué de presse du professeur Jean-Richard Sulzer, Conseiller économique de Marine Le PenLes pays du sud de la zone euro sont à nouveau au bord de la banqueroute. Il faut d’urgence trouver 150 milliards d’euros pour renflouer plus particulièrement l’Espagne et l’Italie.Or, les fonds européens (BCE, FESF) n’en ont ni le droit ni surtout les moyens. Les agences de notation menacent d’ailleurs de les dégrader. D’où une fausse bonne idée : apporter 150 milliards d’argent européen… à l’Europe via le Fonds monétaire international de Washington. Ces sommes seront pratiquement irrécouvrables et les déficits publics des pays européens contributeurs en seront alourdis d’autant. Soit pour la France 31,4 milliards d’euros de pertes prêtés par l’Etat via la Banque de France, ce qui aggraverait notre déficit budgétaire de plus de 36% . Sans que le Parlement français en soit informé. Notons d’ailleurs le comble de l’absurdité : L’Italie et l’Espagne vont apporter respectivement 23,48 milliards et 14,86 milliards… qui leur seront immédiatement reprêtés. Il serait logique que la France fasse comme la Grande-Bretagne et la Tchéquie, qui ont refusé une telle pantalonnade. Il manque d’ores et déjà 32 milliards pour ce plan de renflouement qui ne sera jamais que le quatrième. Arrêtons les frais ! Comme nous l’avons annoncé, l’équipe de Marine LE PEN va procéder à un contre chiffrage du projet HOLLANDE.Ce contre chiffrage sera ensuite soumis à des experts du Cercle National des Economistes, puis il sera publié.Cependant, mes collègues du Cercle National des Economistes nous signalent d’ores et déjà un certain nombre d’incohérences dans le chiffrage PS publié jeudi 26 janvier 2012.Les voici :1°) Concernant l’impôt sur les sociétés.François HOLLANDE prévoit une recette supplémentaire de 2,9 milliards d’euros, obtenue en avançant l’acompte sur l’I.S.Donc, il ne s’agit pas d’une recette nouvelle, mais d’une avance de trésorerie, qui ne sera pas renouvelable au-delà de 2013. Elle ne peut donc pas être comptabilisée sur le plan budgétaire.2°) Concernant la taxation des revenus des capitaux mobiliers.Les recettes nouvelles générées par l’intégration au barème progressif de l’I.R. (suppression du prélèvement libératoire) ne sont pas de 4,5 milliards d’euros mais de 3,1 milliards d’euros par an.En effet, les titulaires de SICAV obligataires vont massivement transférer leur épargne vers le livret A défiscalisé, dont le plafond serait doublé. Ce qui diminue donc les recettes de l’I.R. et de la C.S.G.On notera au passage que ce rehaussement du plafond du livret A constitue une dépense fiscale qui n’a pas été comptabilisée.3°) Concernant les redéploiements budgétaires.Le programme annonce 2,4 milliards d’euros de redéploiements de crédits entre différents ministères. Or, le détail de cette masse importante n’est pas précisé.De plus, et surtout, des économies gageant des dépenses nouvelles ne constituent pas une ressource susceptible de diminuer le déficit budgétaire.4°) Concernant la hausse des cotisations sociales.Le programme socialiste prévoit une hausse des cotisations salariales et patronales de 0,1 point chacune tous les ans.Cette hausse rapporterait bien 5 milliards d’euros en 2013. Par contre, elle n’entrainerait plus que 3 milliards d’euros de recettes supplémentaires en 2017.En effet, en 2017 le prélèvement supplémentaire serait de 0,2% x 5 = 1%  des revenus imposables. Mais ces prélèvements nouveaux, déductibles des revenus et bénéfices impliqueraient une perte de rentrées fiscales de 2 milliards d’euros à l’horizon 2017 (en I.S., I.R., C.S.G, C.R.D.S.).5°) En conclusion,Le chiffrage du solde du plan HOLLANDE  diminuerait en réalité le déficit de :9 milliards d’euros (chiffrage initial)– 2,9 milliards d’euros  (I.S. comptabilisé à tort).– 1,4 milliards d’euros  (surestimation du produit des impôts sur revenus mobiliers).– 2,4 milliards d’euros  (redéploiements budgétaires neutres).– 2 milliards d’euros  (déductibilité des cotisations sociales nouvelles).____________________0,3 milliard d’euros d’économies annuelles budgétaires réelles.Il est évident que ces erreurs de calculs rendraient irréaliste l’objectif d’un déficit budgétaire de 3% en 2013.Au contraire, le quasi maintien du déficit primaire du solde budgétaire, auquel s’ajoutent 48 milliards d’euros d’intérêts de la dette publique et 160 milliards d’euros de remboursements annuels, porterait rapidement le stock de dettes des APU au-delà de 100% du PIB.L’équipe de Marine LE PEN attend donc que celle de François HOLLANDE précise ou rectifie ses chiffrages.Aujourd’hui nos concitoyens sont inquiets de la situation économique et financière. Ils exigent un dialogue clair et franc entre les candidats susceptibles d’accéder au second tour.Communiqué de Presse de Jean-Richard Sulzer et Bruno Lemaire, Conseillers « Economie, Budget et Fiscalité » de Marine Le PenUn alignement de quelques chiffres aussi isolés qu’épars ne constitue pas un chiffrage.François Hollande a déballé une poignée orpheline de tableaux et de pourcentages, sans cohérence entre eux. Il présente seulement des formulations d’hypothèses, d’objectifs et d’évaluations qui sont autant de vœux pieux hors sol. Il oublie les contraintes de l’Europe et de l’euro, alors même qu’il veut rester dans ce carcan privant la France de sa souveraineté.François Hollande s’est cru obligé d’exhiber un ersatz de chiffrage parce que Marine Le Pen, elle, a présenté un ensemble cohérent et détaillé pour évaluer son projet présidentiel.François Hollande ne devrait pas se moquer ainsi des Français, en leur proposant un travail bâclé, inachevé et amputé du coût de son rêve européiste.Alors, pour répondre aux exigences du débat démocratique et pour que les Français puissent choisir en connaissance de cause, l’équipe de campagne de Marine Le Pen présentera dans quelques jours le véritable chiffrage du programme de François Hollande.Il y a eu de nombreux déportés qui ne sont jamais revenus, résistants, juifs, patriotes, tziganes, homosexuels.Ayant perdu de nombreux membres de ma famille dans cet épisode tragique, je ne puis qu’exprimer ma profonde indignation devant les propos de monsieur Vanneste.L’UMP vient de faire naufrage.Si nos compatriotes tourquennois veulent enfin se débarrasser de l’hégémonie socialiste, il est clair que le vote utile, c’est depuis aujourd’hui, le vote FN.Communiqué de Presse de Jean-Richard Sulzer, Conseiller de Marine Le Pen pour les finances publiquesLe nouveau Gouvernement, après avoir annoncé un déficit budgétaire supérieur à 4% du P.I.B. en 2014, vient de le réestimer à 4,3 %.Le Président de la Commission des Finances estime, quant à lui, que ce déficit pourrait monter jusqu’à 4,4 % du P.I.B., soit une dégradation par rapport à 2013 où il était de 4,3 %.Cette perspective désastreuse rend impossible l’objectif de la réduction à 3 % en 2015.Mais surtout ce maintien des déficits publics à 4,3 % – 4,4 % du P.I.B. n’a pu être laborieusement stabilisé que par une augmentation continue des prélèvements fiscaux et sociaux.Ces résultats calamiteux exposent, désormais, le Gouvernement à une crise financière majeure. En effet, la dette publique ne pourrait se résorber, dans l’avenir, que par une croissance économique de 2,5 % par an au moins, alors que notre économie est en quasi-stagnation.La moindre hausse des taux d’intérêt accélérerait la boule de neige de la dette : voilà où nous a menés le logiciel « buggé » de l’euromondialisme. Communiqué de Presse du Professeur Jean Richard Sulzer, Conseiller de Marine LE PEN (Budget), Conseiller régionalLe Gouvernement va réduire de 11 milliards d’euros ses dotations aux collectivités locales (communes, départements, régions).Ces réductions vont déséquilibrer les finances locales et réduire massivement le volume de leurs investissements dans les routes et le logement.C’est à juste titre que les élus locaux ont protesté et ont entraîné à leurs côtés les entrepreneurs du BTP.Il faudrait cependant que les grands barons régionaux montrent l’exemple de la rigueur. Or, on apprend aujourd’hui, au moment même où le budget 2015 arrive au Parlement, que l’ARF (Association des Régions de France) organise un voyage d’études… à Madagascar du 26 au 31 octobre 2014.Voici donc les grands baronnets régionaux UMPS qui enfilent leur chemise à fleurs et s’envolent vers Madagascar et l’été tropical aux frais du contribuable. Il va de soi qu’aucun élu régional  FN – RBM ne participera à cette pantalonnade, dont le site de l’ARF ne dit d’ailleurs pas un mot.Le mauvais exemple vient encore une fois d’en haut ; et il discrédite tous les efforts des petits élus ruraux qui vont voir le Gouvernement saccager leur budget.