L’annonce de la mort de deux sous-officiers du 2ème Régiment Etranger du Génie de Saint-Christol a douloureusement endeuillé cette fin d’année, en portant à 78 le nombre de nos morts en Afghanistan. Le Front National s’incline devant ces nouvelles victimes de trop et exprime toute sa solidarité et sa compassion à leurs familles. Nos soldats ont été tués dans des circonstances particulièrement tragiques puisqu’ils ont été lâchement assassinés par l’un de ceux avec lesquels ils étaient censés collaborer et pour lesquels ils agissaient en soutien. Ce drame démontre s’il en était besoin la fragilité du plan de passation de suite à l’armée Afghane, et les risques courus par nos soldats qui ne feront qu’augmenter pendant le processus de transition. Pour le Front National, il est donc nécessaire de réévaluer les conditions de notre retrait, en ne gardant comme facteur de choix essentiel que celui de  la sécurité de nos soldats qui ont déjà assez payé de leur sang notre présence en Afghanistan.Communiqué de Presse de Jean-Yves Waquet, Conseiller politique « Défense » de Marine Le PenDans la présentation de son programme, à propos du redéploiement des postes dans la fonction publique, le candidat Hollande a eu une phrase sur la Défense qui laisse prévoir de nouvelles réductions d’effectifs dans nos armées s’il était élu puisque, selon lui, la loi de programmation militaire offrirait « une certaine souplesse »…Or cette loi de programmation, qui prévoit la suppression de 54 000 postes jusqu’en 2014, représente déjà pour nos armées un effort considérable de réduction de format et devrait réduire l’armée de terre largement sous les 100 000 hommes et femmes, c’est-à-dire le plus faible ratio de ses effectifs par rapport à la population jamais enregistré depuis l’avènement de la République.Par ailleurs il était entendu, dans les objectifs de restructuration de nos armées, que les économies réalisées par les gains de productivité liés en particulier à la réforme des soutiens,  resteraient au budget de la Défense pour permettre  l’amélioration de l’équipement des forces.Il est donc très inquiétant de voir cette première prise de position du candidat socialiste, alors qu’il n’a encore rien dit sur son programme « Défense », ce qui laisse présager un avenir très sombre pour les crédits qu’il affecterait aux armées. Or cet avenir est déjà largement obscurci aujourd’hui par le décalage croissant des crédits budgétaires avec la trajectoire financière prévue par le livre blanc, que l’actuelle majorité a laissé se développer.Comme le prévoit Marine Le Pen dans son programme, il faut redresser la barre et inverser la tendance continuellement décroissante de notre effort de Défense depuis 20 ans, pour viser un pourcentage de 2% du PIB, alors que les gouvernements successifs l’ont laissé tomber à moins de 1,6% aujourd’hui en utilisant la Défense comme variable d’ajustement. Cet effort  nécessaire doit traduire une volonté politique, malgré une situation économique difficile. C’est à cette condition que la France pourra garder une Défense à la hauteur de son ambition internationale et garante de son indépendance et de sa souveraineté.Communiqué de presse de Jean-Yves Waquet, Conseiller politique « Défense » de Marine Le Pen.Lors de ses vœux aux Armées le 3 Janvier, à Lanvéoc-Poulmic, le Président de la République n’a pas dit un mot sur l’avenir de notre Défense, se contentant d’affirmer que « les premiers objectifs du Livre Blanc ont été atteints » sans préciser lesquels…Il est surprenant de constater que lors de ce discours à l’Ecole Navale, il n’ait pas évoqué l’avenir du deuxième porte-avions qu’il avait pourtant lui-même jugé indispensable lors de sa campagne présidentielle de 2007, estimant que la construction du second porte-avions répondait « à un besoin opérationnel évident » et évoquant la « nécessité impérieuse de réaliser ce programme ».Rien non plus sur l’avenir des principaux programmes d’équipements pour l’Armée de Terre, la Marine, et l’Armée de l’Air.Mais il ne pouvait pas être plus précis … En effet, compte tenu de la trajectoire financière actuellement suivie par le budget de la Défense, conséquence en partie des récentes coupes budgétaires, il est clair que les objectifs globaux du Livre Blanc de 2008, qui entérinaient pourtant déjà une réduction généralisée du format de nos forces, ne seront pas atteints, sauf à consentir un effort budgétaire particulier dès maintenant.Pour les atteindre, il est en effet nécessaire, même si la situation économique est difficile, d’inverser la tendance à la baisse constante observée depuis 20 ans de notre effort de Défense, en le faisant revenir progressivement au chiffre raisonnable de 2% du PIB sur 5 ans, comme le propose Marine Le Pen, car il y va de nos intérêts vitaux, de notre sécurité, et de notre indépendance.Communiqué de Presse de Jean-Yves Waquet, Conseiller politique « Défense » de Marine LE PENAprès avoir déjà réduit de 3,6 milliards d’Euros la programmation budgétaire sur 2011-2014, et supprimé encore 220 millions du budget 2011, le gouvernement  va réduire à nouveau de 335 millions les crédits 2012 de la Défense dans la Loi de finances rectificative qui sera présentée Mercredi en conseil des Ministres. Sur un total de 1,2 milliards d’annulation de crédits prévus, c’est donc à nouveau la Défense qui va en supporter la plus grande part, en servant une fois de plus de variable d’ajustement. Dans ces conditions, comment le futur candidat va-t-il résoudre la question du déficit budgétaire qui s’accumule, rendant impossible la réalisation des programmes d’armement indispensables au maintien à niveau de nos armées?Quant au candidat Hollande il a déjà annoncé la couleur : dans le cadre du « redéploiement » des postes de la fonction publique, c’est la Défense qui paiera aussi…Et  pour ce qui est des programmes d’équipement, pas un mot non plus sur ses intentions par rapport à la réalisation des objectifs du Livre Blanc pour les formats futurs des trois armées, mais là aussi, on peut craindre le pire…Les uns et les autres semblent avoir décidé de sacrifier la Défense, sous le prétexte d’une situation économique difficile mais qui est la conséquence de leurs options mondialistes. Seule Marine Le Pen a le courage et la lucidité d’affirmer qu’il est nécessaire de redresser notre effort relatif de Défense qui ne cesse de décroître, en le portant progressivement de 1,6% aujourd’hui à 2% du PIB. En effet le prix que nous attachons à notre sécurité, à notre indépendance et notre souveraineté,  dans un monde de plus en plus dangereux, mérite bien un effort particulier de la nation.Communiqué de Presse de Jean-YvesWaquet, Conseiller politique Défense de Marine Le PenDans son discours d’aujourd’hui Dimanche consacré entièrement à la Défense, François Hollande s’est largement étendu sur la nécessité d’une Europe de la défense qui devrait selon lui prendre une nouvelle dimension, envisageant une mutualisation des moyens, voire une spécification des tâches entre les pays. Il annonce par ailleurs qu’il demanderait la rédaction d’un nouveau livre blanc pour réévaluer les menaces et dimensionner notre outil militaire tout en précisant qu’il faudrait faire des économies….Ce genre de discours prépare clairement à une nouvelle réduction de nos objectifs de forces par rapport à ceux du livre blanc de 2008 qui fixait pourtant un format minimum pour nos trois armées à l’horizon 2020. Cette  prise de position du candidat socialiste laisse donc présager un avenir très sombre pour les crédits qu’il affecterait aux armées. Or cet avenir est déjà largement obscurci aujourd’hui par le déficit croissant des crédits budgétaires que l’actuelle majorité a laissé se développer, et ce n’est certainement pas une hypothétique Europe de la défense qui pourrait remédier à l’affaiblissement de nos moyens nationaux.Comme le prévoit Marine Le Pen dans son programme, la seule alternative est de redresser la barre et d’inverser la tendance continuellement décroissante de notre effort de défense depuis 20 ans, pour viser un pourcentage réel de 2% du PIB, alors que les gouvernements successifs l’ont laissé tomber à moins de 1,6% aujourd’hui. Cet effort  nécessaire doit traduire une volonté politique, malgré une situation économique difficile. C’est à cette condition que la France pourra garder une Défense à la hauteur de son ambition internationale et garante de son indépendance et de sa souveraineté.Communiqué de Presse de Jean-Yves Waquet, Conseiller « Défense » de Marine Le PenA l’approche de la sortie du nouveau Livre Blanc, sans cesse retardée, des bruits de plus en plus alarmants circulent au sujet des coupes budgétaires qui affecteraient le budget de la Défense dans la future loi de programmation militaire. Après que le Chef d’Etat-Major des Armées, l’Amiral Guillaud, eut laissé entendre, lors de sa réponse à une question  de Jean-Jacques Bourdin, que l’hypothèse d’une baisse de l’effort de défense à 1,2% du PIB n’était pas exclue, c’est un article de Jean Guisnel, spécialiste des questions de défense qui sonne l’alarme.Le journaliste, généralement bien informé, évoque deux hypothèses, en parlant d’une « apocalypse budgétaire » pour les armées.  L’hypothèse « Z », dite de survie, est déjà terrible : elle conduirait à la perte de 30 000 nouveaux emplois dans les armées et 15 000 dans l’industrie de défense. Dans cette hypothèse, l’armée de terre perdrait sa capacité de projection et serait par exemple incapable de refaire l’opération « Serval ». Dans l’hypothèse « Z », défendue par Bercy, ce serait l’apocalypse : elle pourrait conduire au désarmement du groupe aéronaval, l’abandon de l’avion de transport stratégique A 400, l’arrêt des commandes d’hélicoptères et d’avions de combat, et la forte diminution des Frégates FREMM et nouveaux sous-marins nucléaires d’attaque, enfin la suppression de 30 régiments et  50 000 postes et autant dans l’industrie de défense !En clair ces deux hypothèses,  même la première, sont totalement inacceptables et auraient pour conséquence, non seulement  la fin de notre capacité autonome de défense, gage de notre indépendance et de notre souveraineté, mais aussi l’abandon de la sécurité de notre patrimoine océanique mondial  et celle de nos DOM/COM.  Mais c’est aussi notre capacité même à défendre le territoire national et à assurer la sécurité des citoyens qui serait mise en cause.  Il est donc temps de mettre en garde le Président de la République, Chef des Armées et garant de notre sécurité, mais aussi tous les responsables politiques au pouvoir, contre ces menaces de disparition de notre Défense dont ils devraient assumer la responsabilité devant l’histoire si elles se confirmaient.Communiqué de Jean-Yves Waquet, Conseiller politique « Défense » de Marine Le PenComme on pouvait s’y attendre, la Loi de programmation 2014-2019 pour la Défense, qui a été adoptée hier, entérine un nouveau recul des moyens en personnels et en matériels affectés  à nos forces armées.Les dépenses programmées de 190 milliards d’euros courants sur 6 ans représentent une nouvelle réduction de plus de 10 milliards en euros constants par rapport au budget actuel. De plus, cette prévision tient compte, de plus en plus, de « ressources exceptionnelles » sensées être versées chaque année à la défense et provenant du Programme d’investissement avenir, ou des cessions immobilières et de bandes de fréquences dont les revenus ne sont pas garantis. Ces hypothétiques ressources permettent  au Ministre de la Défense de sauver les apparences alors que d’un autre côté on vient de ponctionner la Défense de 650 millions d’euros de crédits d’équipement sur le collectif budgétaire 2013, ce qui compromet déjà les commandes de matériels …Les  conséquences pour notre défense sont extrêmement inquiétantes. Cette diminution très sensible des ressources affectées entraine inéluctablement une baisse des moyens. Une nouvelle réduction des effectifs de 23 500 personnes vient s’ajouter aux baisses déjà prévues par la Loi précédente et au total ce sont 34 000 hommes et femmes de la Défense qui vont disparaitre dans les 6 ans. Au niveau des équipements cette loi de programmation entérine en outre des réductions de format très sensibles dans les trois armées. Notre industrie de Défense et les nombreuses PME associées vont en subir inévitablement le contrecoup.Pour le Front National, la casse de notre outil de Défense, initialisée sous Sarkozy, continue et s’amplifie. Le moment approche où nos forces, malgré le courage, le professionnalisme et la disponibilité de nos soldats, marins, et aviateurs, ne pourront plus assurer, faute de moyens, leurs missions de défense au service du pays  en métropole et dans les DOM/COM, et la protection de notre patrimoine maritime mondial. Comme le demandait déjà Marine le Pen dans son programme de 2012, il est indispensable de faire l’effort nécessaire, en opérant des choix et arbitrages budgétaires pour remonter notre effort de défense progressivement à 2% du PIB au profit de la Défense, pilier de notre indépendance et de notre souverainetéCommuniqué de Presse de Jean-Yves Waquet, Conseiller Défense nationale et anciens combattants de Marine Le PenA peine votée par le Parlement, il y a moins d’un an, la Loi de programmation militaire(LPM) censée couvrir la période 2014-2019, est gravement menacée, alors qu’elle marquait déjà un recul important de nos moyens militaires en personnel et matériel… Après la mise en garde des Chefs d’Etat Majors des différentes Armées et celle du CEMA , malgré les assurances du Ministre de la Défense et celles du Président de la République qui affirment , qu’ « on ne touchera pas à la Loi de Programmation », on ne peut qu’être inquiet des très fortes menaces pesant sur notre outil de Défense..En effet, le double langage continue : d’un côté on annonce des coups de rabots successifs, 650 Millions d’euros d’annulation de crédit fin 2013, 350 supprimés au titre de de la Loi de finances rectificative en Mai et récemment, à nouveau 500 millions dans le cadre de la programmation budgétaire triennale… D’un autre coté on nous explique que la LPM resterait sanctuarisée et que ces diminutions récurrentes de crédits budgétaires seraient compensées par presque autant de « ressources exceptionnelles » ! Or celles-ci sont, par nature, aléatoires. Pour 2015 en particulier ces ressources exceptionnelles, qui seraient basées sur la vente des fréquences 700 MHZ sont déjà considérées comme improbables, comme l’ont constaté eux-mêmes récemment les membres de la commission de la Défense Nationale. Autrement dit la manœuvre ressemble étrangement à un marché de dupes …Pendant ce temps nos forces armées, engagées sur plusieurs théâtres d’opérations, se débattent au milieu de difficultés de plus en plus grandes pour accomplir de leur mieux leurs missions, avec courage, abnégation et professionnalisme. Mais à force de tirer sur la corde on est au point de la rupture. Nos matériels sont à la limite de l’usure et leur maintenance est de plus en plus problématique compte tenu des réductions drastiques des crédits de maintien en condition opérationnelle. Mais le plus dramatique est l’incertitude sur la réalisation des programmes d’armement destinés à remplacer nos matériels vieillissant, compte tenu des reports successifs ou des annulations de crédits d’équipement.Il faut arrêter cette dérive inacceptable. Les économies doivent maintenant être recherchées ailleurs, au lieu de ponctionner le déjà misérable budget de la Défense ! Désormais c’est l’existence même de notre outil militaire qui est en jeu car sa cohérence, maintenue tant bien que mal jusqu’à présent risque de s’effondrer. Pour le sauver, Il faut inverser la tendance et revenir à un effort de Défense suffisant, en remontant progressivement son taux à 2% du PIB, comme le demandait déjà Marine Le Pen en 2012. Car ce sont notre indépendance, notre souveraineté, et la sécurité de notre pays qui sont en jeu !Communiqué de Presse de Jean-Yves Waquet, Conseiller Défense nationale et anciens combattants de Marine Le PenComme cela était malheureusement attendu, dans le prolongement de la Loi de programmation en cours, de nouvelles réductions d’effectifs et de moyens des Armées Françaises viennent d’être annoncées par le Ministre de la Défense. La suppression de 7500 nouveaux postes budgétaires en 2015, la dissolution du prestigieux 1er Régiment d’Artillerie de Marine de Chalons, le désarmement de plusieurs bâtiments de la Marine nationale et la fermeture de plusieurs bases aériennes sont décidées au nom d’une prétendue « rationalisation » !Mais il faut noter aussi, que de nombreuses unités qui ne sont pas dissoutes perdent néanmoins des effectifs. Cette méthode permet de rendre la pilule moins amère mais elle ne sert qu’à masquer l’érosion et la grave fragilisation de la capacité opérationnelle de nos unités en particulier dans l’Armée de terre.Le gouvernement a beau justifier cette diminution des moyens en s’appuyant sur la Loi de programmation qu’il a fait voter en 2013 et sur la nécessité de faire des économies, il est  frappant et consternant de constater que ces nouvelles coupes dans la Défense surviennent au moment où la France a l’ambition de faire face à plusieurs lourdes et coûteuses opérations extérieures pour lutter contre des organisations terroristes qui menacent de près comme de loin le territoire national en s’en prenant à ses intérêts et à ses ressortissants. Plus que jamais, les économies doivent donc être recherchées ailleurs que dans la sphère de la Défense……La poursuite de l’affaiblissement programmé de nos moyens militaires est en effet totalement incohérente, voire suicidaire. Il est donc nécessaire et urgent, compte tenu de la situation internationale, de mettre fin à cette spirale déflationniste en mobilisant les ressources de la nation pour que nos Forces Armées retrouvent en priorité le « juste » niveau à la mesure de nos responsabilités internationales, nécessaire pour assurer la sécurité de nos concitoyens et garantir notre souveraineté.