Communiqué de presse de Jean Marc de Lacoste Lareymondie, Membre du Bureau Politique et Conseiller politique de Marine Le Pen pour le logementLa classe politique s’offusque des déclarations de M. Laurent Wauqiez qui propose de « réserver » une partie des logements sociaux à « ceux qui travaillent ».L’objectif affiché ne répond pourtant en rien au défi majeur auquel le logement social doit répondre: le poids de l’immigration, qui ruine et déstabilise le parc social par l’installation de ghettos ethniques devenus de véritables zones de non-droit.La politique de logement social  du Front National reposera sur deux piliers:– la « Préférence Nationale » pour l’attribution des logements et des aides sociales– la reconquête des « territoires perdus de la République » où ,par centaines de milliards, des fonds publics ont été engloutis depuis 30 ans en pure perte, sous couvert d’une » Politique de la  Ville » qui ne s’est jamais attaquée aux vraies causes de la crise du logement dont souffrent nos compatriotes dans leur ensemble.Monsieur le Maire,C’est avec étonnement, voire consternation, que j’ai découvert dans le Sud-Ouest du 27 décembre 2012, votre décision d’annuler la crèche vivante que la paroisse de Surgères avait organisée. Cette décision surprenante, que vous motivez par une volonté d’éviter la polémique, ne fait que montrer, une fois de plus, l’influence inquiétante des soi-disant « libres penseurs » dans la sphère politico-culturelle. Vous avez eu peur. Peur de vous faire taxer des insultes les plus à la mode, de « réactionnaire » à « intégriste religieux » en passant bien sûr par le « nostalgique de la France d’avant 1905 ». Par une simple lettre, cette fédération de la libre pensée à réussi à faire plier un Maire. A notre grande surprise, mais aussi à la leur : de l’aveu même de leur Président Claude Biardeau, ils n’en demandaient pas tant. Non content d’accéder aux moindres désirs de lobbies pour qui la simple évocation de Jésus donne des frissons obscurantistes, vous les devancez même en leur offrant ce cadeau de Noël, à savoir une décision qu’ils n’avaient pas demandée.Les cloches de l’Eglise, dont vous vous inquiétez qu’elles ne puissent plus retentir à l’avenir, doivent sonner le glas aujourd’hui de la lâcheté avec laquelle vous abandonnez les racines chrétiennes de la France. A l’heure où Madame Duflot propose de réquisitionner les bâtiments religieux, vous vous couchez devant le fantasme pseudo laïciste de penseurs qui n’ont de libres que le nom. Plus grave encore, vous contribuez à faire disparaître le peu de patrimoine culturel qu’il nous reste, en niant l’origine et l’inspiration de la fête de Noël. Ce n’est pourtant faire insulte à personne – ni au principe de laïcité – que d’évoquer, par une représentation esthétique, les fondements chrétiens de Noël. En revanche, c’est nier l’attachement des Français à ces traditions culturelles et religieuses, qui sont ancrées dans leur imaginaire collectif depuis des siècles. La crèche vivante qui est présentée à Châtelaillon depuis des années a lieu sur le parvis de l’église, en pleine rue. Sans que cela ne choque personne. Et pour cause, une crèche sur le domaine public est tout à fait conforme à la loi de 1905, qui assure, justement, la liberté du culte et de son expression publique.Votre renoncement est donc moralement pitoyable, politiquement incompréhensible, et juridiquement inepte.Je vous prie de croire, Monsieur le Maire, en l’expression de mes sentiments indignés.Jean Marc de Lacoste LareymondieSecrétaire départementalCommuniqué de presse de Jean Marc de Lacoste LareymondieL’Assemblée Nationale vient d’adopter le projet de loi autorisant le recours aux ordonnances pour relancer la construction de logements.« Il faut faire sauter les verrous » a dit Mme Lepetit,rapporteur du projet de loi. Certes,un certain nombre de contraintes administratives doivent être supprimées.Mais l’urgence que s’impose le Gouvernement ne porte,en réalité,que sur des mesurettes d’ordre purement technique ,alors qu’une vision d’ensemble du probleme du logement se fait toujours attendre.Rappelons quelques données essentielles de la soi-disant crise du logement:1) L’objectif de 500.000 logements construits par an n’a jamais été validé.D’où sort ce chiffre? Des logements pour qui ? Dès lors que le gouvernement,poursuivant en cela la politique de Sarkozy,continue d’admettre200.000 immigrés legaux par an(sans compter les illegaux),les besoins réels des français ne seront jamais satisfaits,faute d’appliquer une priorité nationale.2) La chute de la production de logements résulte à la fois de la baisse du pouvoir d’achat des français qui ont de moins en moins les moyens,malgré la baisse des taux du crédit,d’investir dans un logement, et de l’absence de confiance des investisseurs,tant que la croissance ne sera pas au rendez-vous.3) Les »tensions » sur le marché du logement ne s’observent que dans des zones très identifiées(Ile de France,grandes métropoles) et sont dues principalement au poids de l’immigration,qui ruine litteralement le logement social,ou à l’attrait particulier de certaines regions littorales.4) Il ne faut pas negliger non plus la réticence croissante des petits propriétaires à mettre en location -ou à investir-dans des biens dont ils sont de moins en moins certains de tirer les revenus qu’ils sont en droit d’attendre,et qui constituent generalement un complément de retraite indispensable.Acet égard,d’ailleurs,les perspectives de la Loi Duflot sur l’encadrement des loyers,notamment,ne sont sûrement pas de nature à restaurer la confiance des propriétaires.Il n’y a décidément rien à attendre de ce nouveau projet de loi qui,comme les précédents,n’a pour objectif que de porter le nom du Ministre en exercice.Communiqué de presse de Jean-Marc de Lacoste-Lareymondie, Secrétaire départemental en Charente-Maritime, Membre du bureau politique« Tous au chevet de l’UMP…ou presque » titre « Sud Ouest » du Vendredi 12 Juillet.En effet,les réactions du petit monde politique local aux soi-disant problemes financiers de l’UMP-générés par une tricherie dûment sanctionnée- sont parfaitement emblèmatiques de la réalité de ce qu’est l’UMPS.Qu’ont en commun J.L.Léonard Maire UMP de Chatelaillon,A. Bon et D.Morvant conseillers municipaux UMP de La Rochelle ?Selon leurs dires,ils auraient tous trois pu participer à une souscription pour sauver les finances du PS et du PRG si le besoin s’en était fait sentir ! « Au nom de la democratie »bien sûr. Quel aveu ahurissant !Les a-t-on entendus lorsque le Front National traversait des difficultés autrement plus graves ? Non.Ils ne souhaitaient que sa disparition.Toujours au nom de la démocratie,dans laquelle le FN n’a pas sa place,à leurs yeux.Ce serait malsain, explique même Mme Morvant, qu’il n’y ait pas de parti en face du PS.Mais, Madame, il y a le Front National en face du PS.Il est même le seul à s’opposer résolument à la politique désastreuse du Gouvernement.Vous en aurez une nouvelle manifestation lors des prochaines élections municipales et européennes.Ce n’est pas d’argent que manque l’UMP,c’est d’idées.et cette carence causera sa perte,déja largement engagée. Car,finalement,la seule contribution de l’UMP aura été d’uniformiser le débat politique sous la seule bannière du politiquement correct UMPS.Communiqué de Jean Marc de Lacoste Lareymondie, Membre du Bureau Politique,conseiller au logementLe gouvernement a annoncé un allègement de la taxation des plus-values sur la vente de biens immobiliers, et ce pour l’année qui vient. Cette mesure, qui tend à relancer un marché de l’immobilier en berne, serait salutaire si elle n’était pas truffée d’ incohérences dont les socialistes ont le secret.Les détails de cette réforme sont ainsi une preuve de plus de l’incompétence générale du gouvernement, et du tâtonnement politique dans lequel il est embourbé. Il y a tout juste un an, le seuil d’attente pour l’éxonération des plus-values était augmenté de 15 à 30 ans par M. Hollande. Un an après, ce seuil est rabaissé, à 22 ans cette fois. Les propriétaires de biens immobiliers ont une fenêtre de vente qui bénéficie en outre d’un abattement fiscal de 25 % sur la plus-value de ces biens. Mais ces mesures ne sont valables…qu’un an ! Quand les Français attendent une refonte de la fiscalité par des réformes structurelles, le gouvernement leur accorde des mesures conjoncturelles, où la vérité d’une année contredit la précédente.Enfin, le message est contradictoire : le geste sur les plus-values est malheureusement contrebalancé par l’augmentation de 0,7 % des droits de mutation par les départements, à partir de janvier 2013. Les socialistes réutilisent ainsi leur piège grossier, mais classique, qui consiste à abaisser les charges d’un côté pour taxer de l’autre.Mais,surtout,une embellie ponctuelle apparente ne peut faire oublier le véritable délire fiscal des gouvernements successifs de l’UMPS :Dans le même temps,en effet,c’est 30 milliards de recettes fiscales supplémentaires qui ont deja été prélevées sur les particuliers et sur les entreprises sous la mandature Hollande.Il est vrai qu’il en était éxactement de même-30 milliards-sous la mandature Sarkozy pour les seules années 2011 et 2012. Au total, 84 impôts nouveaux créés entre 2011 et 2013,comme justement rappelé par le journal « le Monde ». La continuité se porte bien,mais pas les français !Jean-Marc de Lacoste Lareymondie, Membre du Bureau Politique du Front National, Secrétaire départemental, Tête de liste « Rassemblement Bleu Marine pour La Rochelle »Le psychodrame socialiste est enfin arrivé à son terme, mais l’électorat de gauche n’y voit pas plus clair pour autant.La désastreuse tentative d’incursion de Ségolène Royal l’année dernière continue de déchirer la municipalité de La Rochelle.La responsabilité du Maire sortant est écrasante dans cette triste affaire, qui donne aux Rochelais un spectacle pitoyable et ridiculise le Parti socialiste.Gageons que cette situation n’est pas de nature à réconcilier les électeurs avec la Politique.La gauche est en lambeaux, à La Rochelle comme dans toute la France.On notera tout de même l’extrême faiblesse de la participation: 1850 voix… pour prétendre à la Mairie de La Rochelle !La Politique avec un grand »P » est un service au sens noble du terme ayant en vue l’intérêt général et surtout pas la satisfaction de petites ambitions personnelles.C’est du moins ainsi que nous l’entendons au FRONT NATIONAL avec Marine LE PEN et le « Rassemblement Bleu Marine ».Les Rochelais, comme une majorité de Français,sont exaspérés par ces querelles d' »ego », et sauront reconnaître leurs véritables défenseurs.Avec les membres de la liste « Rassemblement Bleu Marine pour La Rochelle » que je conduirai, nous mènerons une politique totalement désintéressée, éloignée de tout clientélisme, respectueuse de l’intérêt des Rochelais, et vigilante sur l’utilisation de leurs impôts, que nous nous engageons à réduire par une baisse significative des dépenses publiques.