Communiqué de Presse de Leif BlancDélégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe ministère de l’Intérieur et le ministère de l’Agriculture ont autorisé les préfectures à délivrer près de 70 agréments temporaires d’abattage rituel pour faire face à la demande des associations musulmanes lors des fêtes de l’Aïd el-kébir qui commencent demain. Un dispositif qui vient compléter les 145 abattoirs pratiquant l’abattage rituel tout au long de l’année (soit environ la moitié des abattoirs français !).Les agréments temporaires autorisent les sacrificateurs à égorger sans étourdissement les animaux devant les fidèles, dans des lieux qui n’ont bien souvent d’abattoirs que le nom : chapiteaux dressés sur un parking, locaux associatifs, hangars… Le contrôle sanitaire des installations provisoires et de la viande est assuré par les services de l’Etat, et donc à nos frais.L’étourdissement avant abattage a été imposé afin de diminuer la souffrance des animaux destinés à la consommation. Le contournement massif de la réglementation choque nos concitoyens, mais également nos éleveurs, qui doivent par ailleurs tenir compte de normes de plus en plus sévères et coûteuses quant au respect du bien être animal.Alors qu’une large majorité de Français s’inquiète du refus d’une partie des musulmans de s’intégrer à notre société, le gouvernement et les collectivités locales qui encouragent ces initiatives commettent une lourde erreur en cautionnant ce énième arrangement contraire aux lois de la République et aux mœurs françaises.Communiqué de Presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe grave incident qui a opposé cette semaine des pêcheurs normands à plusieurs équipages britanniques illustre une nouvelle fois l’incapacité de notre gouvernement à défendre les intérêts de la France.Les marins-pêcheurs français dénoncent depuis plusieurs mois une réglementation absurde qui laisse les bateaux britanniques pêcher la coquille Saint-Jacques dès le mois d’août en baie de Seine alors que les bateaux français doivent attendre le 1er octobre. Une situation d’autant plus scandaleuse que, si les français sont soumis à des quotas, les britanniques ne le sont pas.Trois solutions s’offraient au gouvernement : trouver un accord avec les autorités britanniques, fermer la pêche de la coquille en baie de Seine jusqu’à fin novembre afin de préserver la ressource, comme le réclamaient les pêcheurs français, ou, en dernière extrémité, autoriser une ouverture anticipée pour la flottille française. Au lieu de quoi les navires britanniques ont pu, cette année encore, faire main basse sur plus d’un tiers du stock de coquilles disponible sur la zone. Une attitude déloyale et irresponsable qui remet en cause les efforts consentis par nos pêcheurs afin de préserver cette ressource unique, reconnue de tous les gastronomes, qu’est la coquille Saint-Jacques de la baie de Seine. Comment s’étonner ensuite que nos pêcheurs, qui ont manifesté pacifiquement à plusieurs reprises durant l’été, aient désormais recours à la manière forte ? Si ces violences sont regrettables, que penser d’un gouvernement qui, faute d’agir à temps, doit désormais faire appel à la marine nationale pour protéger la flottille britannique ?Durant la campagne présidentielle, Marine Le Pen a été la seule à dénoncer l’empilement de réglementations souvent contradictoires qui, qu’elles soient européennes ou françaises, tuent à petit feu notre pêche artisanale côtière. Atterré par l’attitude du gouvernement, je réaffirme aujourd’hui notre soutien aux marins pêcheurs français !Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnement Les gouvernements de l’Union Européenne n’ont pu trouver d’accord concernant le budget de l’Union et donc celui de la PAC pour la période 2016-2020. Une impasse qui n’empêche pas le ministre de l’Agriculture de multiplier les promesses quant aux nécessaires soutiens à nos agriculteurs et au maintien de l’enveloppe allouée à la Politique Agricole Commune.Pendant ce temps, les exploitations continuent de disparaître, faute de prix rémunérateurs pour leur production. C’est particulièrement le cas des éleveurs laitiers dont la mobilisation à Bruxelles hier et aujourd’hui est totalement justifiée. L’attitude de la Commission Européenne et des représentants du Parlement Européen, entièrement acquis à la libéralisation complète de la filière, est par contre tout à fait scandaleuse. Le désastre provoqué par la crise du lait de 2008/2009 ne leur a pas suffit : les prix payés aux producteurs continuent d’être inférieurs aux coûts de production, mais ces technocrates dogmatiques n’envisagent pas une seule seconde de revenir à des outils de régulation pertinents, seuls à même de garantir l’avenir de notre production laitière. Un déni de réalité criminel qui achève de désorganiser une filière indispensable à notre économie et condamne des milliers d’éleveurs laitiers à la faillite.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLes grandes manoeuvres de concentration des industriels du lait s’accélèrent. Pendant que les négociations continuent autour du démantèlement de la coopérative en difficulté Terra Lacta, le groupe coopératif Sodiaal annonce la fermeture de trois sites de conditionnement de sa marque Candia. Menés au nom des gains de compétitivité alors que la fin des quotas laitiers approche, ces plans sociaux ébranlent encore un peu plus le tissu économique de nos campagnes et de nos petites villes. Après Le Lude (Sarthe), Saint-Yorre (Allier) et Villefranche-sur-Saône (Rhône) avec Candia, combien de départements français devront encore voir une partie de leur activité et de leurs emplois disparaître pour satisfaire aux exigences dérégulatrices de l’Union Européenne ?Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementFamilles Rurales annonce un coût record du panier moyen des Français qui a atteint 137 euros en 2012, en hausse de 3.5%. La hausse constatée en 2011 était encore plus brutale et s’établissait à 4,4%. Toujours selon Familles Rurales, la baguette a augmenté de 7.5% en boulangerie mais de 18.6% en grande surface depuis 2007. Autre exemple frappant sur la même période : les produits laitiers des marques de distributeurs ont augmenté de 36% dans les rayons des hypermarchés. Une période marquée, pour les agriculteurs et les industriels par une volatilité sans précédent des cours des matières premières agricoles : jusqu’à 60% entre le plus haut et plus bas pour les prix moyens du lait payés au producteur, jusqu’à 100% pour le blé tendre.Situés au deux extrémités de la chaîne, agriculteurs et consommateurs sont les grands perdants d’un système dérégulé qui n’est rien d’autre qu’un marché de dupe. Les premiers sont condamnés à vendre à des prix souvent inférieurs à leurs coûts de production. Les seconds, à payer toujours plus cher leur alimentation alors qu’ils sont de plus en plus nombreux à voir leurs revenus stagner ou baisser. La volatilité des prix profite par contre pleinement aux spéculateurs, très actifs sur les marchés de matières premières agricoles. De son côté, la grande distribution, forte d’un quasi-monopole sur les produits alimentaires, exerce une pression intenable sur ses fournisseurs au nom de la préservation du pouvoir d’achat, tout en pratiquant de fortes hausses des prix en magasin afin de maintenir ou d’augmenter ses marges.Faute de volonté politique, et plus précisément d’une nouvelle politique agricole, d’une sévère régulation des marchés et d’un encadrement strict des pratiques de la grande distribution, les prix des denrées alimentaires continueront d’augmenter dans les années à venir. Ces fortes hausses, conjuguées aux autres effets de la crise que nous traversons, aboutiront fatalement à une crise alimentaire d’une ampleur sans précédent dans notre pays depuis l’après guerre.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe parlement européen a adopté hier à une très large majorité un amendement proposant le maintien du dispositif actuel des droits de plantation jusqu’à 2030. Si nous ne pouvons que nous féliciter de ce vote, nous continuerons à suivre le dossier avec attention : si la Commission Européenne, qui avait, en 2008, réussit à imposer la libéralisation de ces droits, a depuis accepter de revoir ses propositions, elle refuse encore le maintien en l’état du dispositif actuel et reste favorable à son assouplissement. Il y a donc encore du chemin à parcourir pour assurer l’avenir de nos terroirs viticoles et de ceux qui le font vivre.Pour le Front National et sa présidente Marine Le Pen, qui avait, lors d’un déplacement dans le Beaujolais le 14 novembre dernier, réaffirmé son soutient aux viticulteurs, il est inadmissible que les technocrates de la Commission Européenne continuent de défier la volonté exprimée par une majorité d’élus au nom de ses lubies dérégulatrices.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementA 1.3958 euro le litre en moyenne, le gasoil a atteint un prix record en 2012. Une tendance inquiétante qui se confirme depuis le début de l’année avec une hausse de 3.7 centimes par litre. Les ruraux, qui ne peuvent en aucun cas se passer de leur véhicule, tant dans leur vie professionnelle que familiale, sont les premières victimes de la hausse sans fin des prix à la pompe. Artisans, transporteurs, patrons pêcheurs et agriculteurs sont doublement impactés, le prix du gasoil rognant également les résultats de leurs entreprises.La promesse de campagne de François Hollande de plafonner les prix des carburants est doublement trahie puisqu’il est désormais envisagé d’aligner la taxe de 0.65 centimes par litre du gasoil sur celle de l’essence, à 0.86 centimes par litre. A plat ventre devant les revendications des financiers, des technocrates européens et des minorités autoproclamées, le gouvernement socialiste, comme son prédécesseur UMP, affiche une fois de plus son mépris pour des Français dont le seul tort est de persister à faire vivre nos campagnes, soit les quatre cinquième du territoire.En proposant une baisse de 20% de la TICPE (Taxe Intérieure de Consommation sur les Produits Energétiques) prélevée par l’Etat sur l’essence, compensée par une sur-taxation des grands groupes pétroliers et gaziers, le Front National et sa présidente Marine Le Pen sont les seuls à apporter une réponse crédible à un fléau qui met à mal le niveau de vie d’une majorité de Français et aggrave la situation de secteurs de notre économie déjà largement touchés par la crise.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementSelon l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, les cambriolages ont fait un bond de 14.7 % en zone gendarmerie durant l’année 2012. L’augmentation de l’insécurité dans nos villages et nos campagnes, et plus particulièrement des cambriolages, est vécue comme un traumatisme sans précédent par une majorité de leurs habitants. Passée sous silence par les autorités, elle est pourtant le résultat logique de la politique menée par les gouvernements Sarkozy depuis 2007, avec une diminution des effectifs de plus de 5% en cinq ans, accompagnée d’un redécoupage hasardeux de ses zones d’intervention. Lors de ses vœux aux gendarmes, le ministre de l’intérieur Manuel Valls a annoncé qu’il continuerait ces redéploiements et comptait intensifier la présence sur le terrain. Il s’est par contre bien gardé d’évoquer le problème des effectifs, le vieillissement des casernes, les fermetures de mess ou le manque de moyens qui minent le quotidien des gendarmes, pour terminer son allocution en évoquant un nouveau code de déontologie et l’apparition du matricule obligatoire sur l’uniforme. Loin, très loin, des attentes de nos concitoyens qui seront cette année encore plus nombreux à devoir subir cette hausse sans fin de l’insécurité.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe 25 février prochain, l’Union Européenne lèvera l’interdiction d’importation depuis les Etats-Unis de porcs vivants et de viande bovine lavée à l’acide lactique. L’acide lactique est utilisé par la majorité des industriels de la viande américains pour désinfecter les carcasses et éviter la prolifération de bactéries dangereuses. Ce procédé, qui n’est pas autorisé en France, permet entre autre de camoufler l’hygiène défectueuse de ces abattoirs.Imposée par la Commission Européenne, cette mesure est une aberration quand on sait à quel point les consommateurs sont aujourd’hui soucieux de transparence et de traçabilité en matière de produits alimentaires. Selon un sondage réalisé par l’association de consommateurs CLCV le 5 février 2013, 79.4% des Français veulent connaître le lieu de naissance, d’élevage et d’abattage de la viande qu’ils consomment.Cette mesure est assassine pour les éleveurs et les industriels de la viande en France. Confrontés à une hausse sans précédent du coût de l’alimentation animale, ces derniers doivent en plus faire face au dumping social de certains de nos partenaires européens, au premier rang desquels l’Allemagne qui paye la plupart des ouvriers de ses abattoirs et de ses salariés agricoles moins de 4 euros de l’heure. Exposer la production française à la concurrence de produits américains élaborés selon des normes laxistes va aggraver encore un peu plus leur situation déjà périlleuse et renforcer la défiance des consommateurs à l’égard de la viande.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementEn cette journée d’action nationale des éleveurs laitiers, la crise de l’élevage s’invite pour quelques heures dans des médias nationaux généralement indifférents au plan social sauvage qui frappe l’agriculture française depuis des années. La dérégulation des prix du lait et l’assouplissement progressif des quotas (en attendant leur suppression pure et simple en 2015) remonte à 2008. Les hausses rapides et excessives des matières premières qui plombent encore un peu plus l’activité des éleveurs n’ont cessé d’agiter les marchés à terme durant cette même période. Contraints de vendre en dessous de leur prix de production, les éleveurs n’ont eu de cesse d’alerter les pouvoirs publics et l’opinion de la misère dans laquelle ils sombrent : une situation dramatique et injuste qui voit se multiplier suicides, faillites ou reconversions des terres consacrées à l’élevage en céréales. Bref, cette crise, même si elle a rarement l’attention de médias et d’élites qui ont définitivement fait le tri entre les « bonnes victimes » (celles que l’on montre) et les « mauvaises » victimes (celles qui peuvent crever en silence), n’a rien d’un scoop.En bon ministre socialiste, Stéphane Le Foll a mis un an avant de cesser les promesses et les annonces. Cette semaine, il a organisé une table ronde réunissant syndicats, industriels et distributeurs, puis s’est éclipsé en expliquant qu’il ne pouvait les forcer à s’entendre. Cet aveu d’impuissance a au moins le mérite de la sincérité : coincé entre les directives européennes, la PAC et les puissants lobbies de l’agroalimentaire et de la grande distribution, M. Le Foll ne sert à rien !Communiqué de Leif Blanc, délégué national du Front National à la Ruralité, l’Agriculture et l’EnvironnementLeif Blanc tient à saluer l’initiative du Collège culinaire de France visant à distinguer les « artisans restaurateurs ». Le constat de ces grands chefs français emmenés par Alain Ducasse et Joël Robuchon est d’une triste simplicité : « sur les 150.000 restaurants français, les trois quarts ne font que de l’industriel ». Il convient donc de distinguer, des plus modestes auberges aux plus prestigieuses tables, ceux qui persistent à jouer le jeu de la qualité, des produits frais et de la traçabilité face à un système établi de longue date afin de les pousser dans le giron d’une poignée de groupes et de distributeurs de l’agroalimentaire.Cette initiative pleine de bon sens met le législateur face à ses responsabilités : combien de normes et de mesures votées ces dernières années à la seule charge financière des restaurateurs, mais au seul bénéfice d’une poignée de grands groupes de l’agroalimentaire ? Une honte quand on sait, à la lumière des récents scandales alimentaires, de quelle manière ces mêmes groupes se sont fourvoyés.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Conseiller Agriculture, Ruralité et environnementL’intention affichée est louable, la réalité l’est beaucoup moins. A compter du 1er janvier 2014, les restaurants de l’Union européenne se verront interdire l’utilisation d’huile d’olive en jarre ou en bol, au profit de bouteilles scellées et jetables, pour, dit-on, améliorer l’hygiène et la traçabilité des produits.En matière d’industrie agro-alimentaire, la Commission européenne fait pourtant pâle figure : la possibilité même de fraudes comme celles de la viande de cheval ou des tartes IKEA est le signe d’une inefficacité et d’un manque de volonté flagrants de la part de Bruxelles. On pourrait penser que la réglementation sur l’huile d’olive est une tentative de rattraper le temps perdu ; c’est oublier les mesures déjà en vigueur et qui néanmoins sont d’une complète inutilité. Un règlement européen datant du 6 mars 2009 [n°182/2009] impose la désignation de l’origine sur l’huile d’olive « vierge » et « vierge extra », obligeant par là les producteurs à déclarer tout coupage avec une huile étrangère. Or en 2011, soit deux ans plus tard, le journal italien La Repubblica révèle une implantation massive de la mafia dans la production d’huile d’olive en Italie où des productions « vierge extra » sont en réalité coupées avec d’autres huiles venues d’Espagne, de Tunisie ou de Grèce. Qu’a fait la Commission entre temps pour lutter activement contre ces fraudes ? Rien, si ce n’est se payer de mots.Bruxelles prétend aussi, par ce genre de mesures (non suivies d’effet, si ce n’est l’augmentation des coûts pour les restaurateurs qui devront jeter des quantités d’huile inutilisée), améliorer la compétitivité et l’image de marque des huiles d’origine européenne. Sans l’arme du protectionnisme économique qu’elle n’appliquera jamais, l’Union européenne ne peut pourtant rien face à des concurrences déloyales et elle ferme les yeux de manière inquiétante sur des cas de fraude avérés. Le Canard Enchaîné annonçait le 14 mai 2007 que 40 000 tonnes d’huile de tournesol en provenance d’Ukraine avaient été coupées avec de l’huile de moteur et se retrouvaient sur le marché européen à des prix dérisoires dans des produits transformés comme des mayonnaises, des vinaigrettes industrielles ou des conserves. La Commission européenne qui s’était prononcée le 2 mai précédent, n’avait pas trouvé nécessaire de rappeler les produits incriminés ni de dénoncer les méthodes ukrainiennes …L’Europe n’est pas l’échelle adéquate pour une politique sanitaire et agro-alimentaire efficace, politique qui impliquerait par exemple en France un contrôle accru des huiles AOC face aux fraudes d’huiles espagnoles qui se multiplient en Provence. La défense efficace des consommateurs français, mais aussi celle de notre filière agricole et agro-alimentaire, nécessite de mettre en place un étiquetage rigoureux et obligatoire des denrées alimentaires distribuées sur notre territoire.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementPrésentée par Pierre Moscovici et Benoît Hamon comme une réponse aux abus induits par la LME du précédent gouvernement (et salué comme telle par plusieurs acteurs agricoles majeurs), le projet de loi Consommation ne nous semble pas apte à rééquilibrer les relations entre l’agroalimentaire et l’agriculture d’un côté, et la grande distribution de l’autre.La mise en place d’amendes administratives en cas de retards de paiement ou de contrats abusifs, la hausse des sanctions pénales prévues en cas d’infraction et le renforcement des pouvoirs de la DGCCRF sont des initiatives qui vont dans le bon sens. Le projet de loi n’envisage par contre aucune augmentation des effectifs de la DGCCRF : les 120 agents affectés à la brigade LME n’ont pu contrôler en 2012 que 400 établissements, soit moins de 3.5% des supermarchés et hypermarchés français. Un contrôle tous les 28 ans, est-ce vraiment dissuasif ? Quid également d’une surveillance accrue des plates-formes d’achats par lesquelles transite la majorité des produits écoulés en GMS ?Le projet de loi n’évoque pas non plus le déséquilibre de traitement qui existe entre les grandes marques, souvent vendues comme produits d’appel avec des marges minimes, et les produits issus des PME sur lesquels sont appliqués des marges finales excessives.Enfin, si l’obligation de répercuter de manière équitable les hausses des prix des matières premières tout au long des filières est une mesure indispensable, elle n’aura aucun impact bénéfique tant que la traçabilité des produits alimentaires ne sera pas obligatoire et que des mesures fermes n’auront pas été prises contre le dumping social massif que pratiquent nos concurrents. Deux mesures essentielles qui n’ont aucune chance d’aboutir au vu des réglementations commerciales en vigueur au sein de l’Union Européenne. Si la hausse des matières premières affecte tous les producteurs, quel que soit le pays, elle ne les affecte pas de la même manière quand les producteurs peuvent compenser cette hausse en comprimant les coûts salariaux. Prenons l’exemple du porc : pendant que les producteurs et les transformateurs français pourront, grâce à la nouvelle loi, répercuter la hausse des coûts de matière première à la grande distribution, et donc faire augmenter le prix final du produit, leurs concurrents allemands, qui ont accès à une main d’œuvre trois fois moins chère, n’auront aucun intérêt à le faire dans les mêmes proportions et pourront ainsi proposer à la grande distribution et aux multinationales de l’agroalimentaire des produits équivalents à des tarifs encore plus attractifs. Et prendre ainsi un avantage décisif sur les producteurs et les industriels français…Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementStéphane Le Foll a rendu public hier le rapport « Produire autrement » consacré à la mise en place de nouvelles pratiques agricoles plus respectueuses de la santé des consommateurs, des agriculteurs et de l’environnement, mais aussi plus économe en énergie, tout en maintenant la productivité et les emplois. Les solutions proposées, synthétisées par l’INRA, sont issues des expériences menées ces dernières décennies par des agriculteurs et des scientifiques. Une partie de ces nouvelles techniques ont déjà fait leurs preuves, d’autres sont très prometteuses.Faire de la France le leader mondial de l’agro-écologie : l’objectif du ministre est louable, mais il se heurte à la situation économique catastrophique d’une majorité de filières. Les chiffres de l’année 2012 montrent un déclin de toutes les productions animales (poules pondeuses exceptées, mais ce après plusieurs années noires), tandis qu’une majorité d’agriculteurs ne parviennent plus à vivre décemment de leur travail. Les seuls aides incitatives évoquées par Stéphane Le Foll ne sont pas suffisantes pour assurer la transition si rien n’est fait par ailleurs pour obtenir des prix rémunérateurs et lutter contre le dumping social et environnemental de nos concurrents. Tant qu’il sera possible d’importer en France des denrées que l’on n’a pas le droit d’y produire, chaque nouvelle norme continuera d’éroder un peu plus notre capacité de production au seul bénéfice de pays aux réglementations plus souples. Tant que les agriculteurs seront dans l’impossibilité de revaloriser leurs productions face aux géants de l’industrie agroalimentaire et de la distribution, ils peineront à réinvestir le l’argent et le temps nécessaires à la maîtrise de ces nouvelles techniques de productions.Silencieux face au dumping allemand et incapable de faire appliquer la hausse des prix du lait négociée par ses services, Stéphane Le Foll n’a pas les moyens de ses ambitions. Il sait par ailleurs que son gouvernement et son parti soutiennent la mise en place du traité de libre-échange transatlantique dont les négociations commencent. Il sait que ce traité, taillé sur mesure pour les multinationales du courtage de matière première, de l’agro-industrie, de l’agroalimentaire et de la distribution amorcera dès 2015 une dérégulation sans précédent du secteur par une mise en concurrence sauvage de l’agriculture européenne et américaine. Il sait que cette nouvelle donne est à l’opposée de la transition que prône son rapport sur l’agro-écologie car elle implique la concentration des exploitations, l’industrialisation totale de l’élevage, le recours massif aux monocultures, aux pesticides et aux OGM. Il sait que la PAC, de convergences internes en convergences externes, tend, comme c’est déjà le cas en Allemagne, à la mise en place d’une prime unique à l’hectare, abdiquant ainsi toute volonté publique d’équilibrer les productions entre elles. Il sait que nous assistons à l’émergence d’une agriculture à deux vitesses : l’une, ultra-industrialisée et ultra-majoritaire, destinée à la consommation de masse, l’autre, minoritaire et artisanale, destinée à ceux qui ont les moyens et le temps de s’offrir ses produits. Il sait que quand les multinationales auront définitivement mis la main sur la première, il aura tout le loisir de régner sur la seconde sans embêter personne… Le ministre est nu, mais il ne faut pas le dire.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementEn refusant hier de voter les amendements imposant l’étiquetage sur l’origine nationale de toutes les viandes commercialisées en France, la majorité bafoue une nouvelle fois ses promesses. Suite au scandale de la viande de cheval, Benoît Hamon et Stéphane Le Foll en avaient pourtant fait une priorité. L’argument retenu hier : ne pas contrarier la Commission européenne qui, hostile au projet, ne l’a pas retenu le 6 mai dernier lors de l’adoption du « paquet » législatif destiné à améliorer la sécurité sanitaire dans l’ensemble de la filière agroalimentaire… Les palinodies du gouvernement, qui préfère s’en remettre finalement à de nouvelles négociations avec la Commission et le Parlement européen, ne doivent tromper personne : il s’agit bel et bien d’une reddition sans condition devant les exigences libre-échangistes des technocrates et des multinationales de l’agroalimentaire, les futures négociations ne devant porter que sur les viandes vendues « brutes » et non sur les plats cuisinés à base de viande.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementStéphane Le Foll a longuement expliqué à quel point il était satisfait de l’accord sur la PAC négocié entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission. Il a par contre omis de dire que deux des sujets les plus sensibles sont repoussés, à priori, au mois de septembre : la baisse de 14% des aides accordées aux agriculteurs français, le budget européen venant d’être accepté en l’état par le Parlement européen, et l’éventuelle mise en place de mesures de régulations du marché du lait après la suppression des quotas en 2015.Si l’élevage, l’agriculture de montagne, les petites et moyennes exploitations ainsi que l’installation des jeunes sont encouragées à juste titre, ces aides ne compensent pas pour autant les dérégulations massives des marchés et le déséquilibre flagrant qui s’est installé entre les agriculteurs d’un côté et la grande distribution et les géants de l’agroalimentaire de l’autre.Une politique agricole qui se refuse à réguler les prix, tant pour les consommateurs que pour les producteurs, qui ne veux plus intervenir afin d’équilibrer les productions entre-elle, aggravant d’année en année le déficit agricole de l’UE, et qui laisse une poignée de multinationale réorganiser les filières à son gré, est une politique démissionnaire et dangereuse. Cette PAC ne pourra rien faire pour enrayer l’explosion des scandales alimentaires pas plus qu’elle ne pourra stopper le surendettement et la ruine des agriculteurs, ni empêcher l’augmentation du coût de l’alimentation pour les ménages. Un désastre et une trahison des peuples européens que ne manquera pas d’aggraver encore la mise en place annoncée du traité de libre-échange transatlantique.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe Front National se félicite des conclusions de la mission sénatoriale sur la filière viande. Alors que le ministère de l’Agriculture et l’Assemblée nationale se sont alignés sur l’avis de la Commission européenne et ont renoncé à imposer la mention du pays d’origine sur tous les produits comportant de la viande, les sénateurs rappellent que cette mesure est la seule à même de rendre confiance aux consommateurs, mais aussi aux éleveurs après le scandale des lasagnes à la viande de cheval qui a lourdement ébranlé une filière précarisé par une situation économique difficile.Prenant acte du déclin inquiétant de l’élevage dans notre pays et des menaces qui pèsent sur son avenir, les sénateurs vont plus loin et osent s’attaquer au tabou du libre-échange en demandant également une régulation renforcée des activités de trading dans le secteur de la viande, ainsi qu’un renforcement des organismes publics de contrôles mis à mal par les réformes du gouvernement Sarkozy.Enfin, le Front National demande à ce que des sanctions soient prises à l’encontre de ceux qui orchestrent une campagne de haine, d’insultes et de diffamation envers la sénatrice Sylvie Goy-Chavent dont le seul « crime » est d’avoir osé, à l’instar de Marine Le Pen durant la campagne présidentielle, s’en prendre à un autre tabou, celui de l’abattage rituel et de l’absence d’étiquetage d’une partie des viandes qui en sont issues.Qu’il s’agisse du pays d’origine ou du mode d’abattage, les Français veulent savoir ce qu’ils mangent ! Il est tout à fait scandaleux que les ministres et les députés de la majorité leur dénient ce droit au nom des intérêts particuliers d’une poignée d’industriels et de représentants communautaires.Communiqué de Presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementDepuis plusieurs moi déjà, la presse quotidienne régionale se fait l’écho d’une envolée des vols sur les exploitations agricoles : gasoil, engins, systèmes d’irrigation, bétails et, de plus en plus, des récoltes entières. Après un été de tous les records, voici venir l’heure des comptes… La seule liste publiée aujourd’hui dans le Parisien additionne plusieurs centaines de milliers d’euros de préjudice, dont plusieurs exemples de vols non couverts par les assurances des producteurs. Et ces estimations ne prennent pas en compte les heures passées en ronde de nuit par des milliers d’entre eux, seule réponse pour le moment apportée face à l’impuissance des pouvoirs publics.Il y a un an, le Front National dénonçait déjà la hausse fulgurante des délits en zone gendarmerie (l’immense majorité des territoires concernés par les vols de denrées et de matériels agricoles) en pointant l’irresponsabilité des politiques publiques qui ont menées à la diminution de 5% des effectifs de gendarmerie ainsi qu’à une réorganisation hasardeuse des zones d’intervention. Malgré les promesses de Manuel Valls, la situation ne cesse d’empirer, en particulier sous la pression intenable d’une délinquance nomade de plus en plus implantée.Communiqué de Presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementPour la seconde fois en un an, la perspective d’une nouvelle taxe sur le vin ébranle le monde viticole. Le Front National ne peut que se scandaliser de la légèreté avec laquelle les ministres socialistes traitent ce secteur aussi important pour notre pays du point de vue de l’économie (second poste à l’exportation) que de la culture et du patrimoine. Envisager une nouvelle offensive à son encontre, c’est à la fois remettre en cause le travail et les investissements réalisés afin de rester une référence mondiale d’excellence, mais aussi oublier aussi que nombre de viticulteurs connaissent des difficultés financières, difficultés encore aggravés cette année du fait de violents épisodes de grêle.Quant à l’idée de durcir la loi Evin en limitant la présence du vin sur internet, elle est tout à fait absurde. Comme l’a encore dit Marine Le Pen lors des dernières festivités du Beaujolais nouveau, le bon sens voudrait au contraire que cette loi soit abrogée, ou, au minimum, que le vin et les alcools de terroir en soient retirés.Communiqué de presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementDénoncée à juste titre par les éleveurs bovins et porcins, la signature de l’accord de libre-échange entre l’Union Européenne et le Canada menace gravement notre agriculture et notre industrie agroalimentaire.En pleine crise d’une filière porcine française taillée en pièces par la concurrence allemande et espagnole, cet accord est un coup de poignard supplémentaire. Les porcs canadiens coûtent 25% moins chers que leurs équivalents français et les frais de transport ne comblent pas cet écart.Pour l’élevage bovin, la nouvelle est toute aussi grave. Outre les distorsions de concurrence, deux graves questions restent en suspend : l’utilisation d’hormones de croissance et le nettoyages des carcasses à l’acide lactique, deux pratiques proscrites dans l’Union Européenne. Un flou inquiétant règne sur ces questions, les modalités techniques de l’accord n’étant pas encore connues.Le traité de libre-échange avec le Canada, négocié à l’abri des regards, n’a pas lieu d’être, pas plus que le grand marché transatlantique en cours de négociation avec les Etats-Unis.  Ces accords aggraveront le dumping social et environnemental déjà à l’œuvre au sein de l’Union Européenne, précipitant la ruine des éleveurs français. Ils piétinent également la volonté d’une immense majorité de Français soucieux d’une meilleurs traçabilité de leur alimentation.Pour le Front National, il faut rompre avec les dogmes libre-échangistes en suspendant au plus vite les négociations des accords avec le Canada et les Etats-Unis. Il est possible de sauver nos éleveurs et notre industrie agroalimentaire, tout en protégeant les consommateurs : il faut mettre en place un protectionnisme raisonnable pour contrer les effets pervers de la concurrence déloyale, ainsi qu’une politique agricole nationale à même de réguler les prix au bénéfice de l’ensemble des Français.Communiqué de presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementAvec l’écotaxe, les Français ont sous les yeux une parfaite illustration de la collusion UMP/PS que dénonce le Front National. Si la genèse de cette usine à gaz se situe bien à Bruxelles avec la directive « eurovignette » qui sera tardivement adoptée en 2011, c’est la précédente majorité qui l’a imposée avec zèle dès juillet 2010, lors du vote du Grenelle 2 de Jean-Louis Borloo, avec les voix de 314 députés UMP et centristes. Et c’est donc tout à fait logiquement que les premiers portiques sont apparus sur nos routes durant les deux dernières années du quinquennat Sarkozy. L’ultime version de la loi sera votée en avril 2013, de nuit, avec 59 voix de la majorité PS…Un parcours édifiant qu’aimeraient faire oublier les actuels députés UMP, qui tentent piteusement de récupérer à leur profit les mouvements de protestation qui fleurissent sur les routes de France depuis plusieurs mois.Quant au gouvernement socialiste, il n’a guère le choix : mécontenter Bruxelles et les entreprises privées à qui il a sous-traité la collecte de cette nouvelle gabelle ou voir demain des centaines de milliers de Français se vêtir d’un bonnet rouge pour défendre leurs emplois…Communiqué de presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementSi le gouvernement daigne se pencher sur la crise qui ravage notre pays plutôt que de s’écharper sur le sort de la famille Dibrani, il serait bon qu’il apporte des éclaircissements au sujet de l’écotaxe poids lourds contre laquelle agriculteurs, industriels et transporteurs protestent de plus en plus durement.Pourquoi le gouvernement se refuse-t-il à expliquer que l’écotaxe poids lourds dérive de la directive européenne « Eurovignette » adoptée en 2011? Pourquoi accepter ce nouveau diktat bruxellois qui tombe au plus mal, tant pour les industriels, les agriculteurs et les transporteurs routiers, que pour les consommateurs?Comment compte-t-il compenser le surcoût que cette énième taxe fera peser sur les produits alimentaires, un secteur dans lequel la grande distribution a jusqu’à maintenant refusé de répercuter les hausses des coûts de production comme le réclamaient industriels et agriculteurs?Comment compte-t-il lutter contre les nouvelles distorsions de concurrence qu’impliquent la taxe entre les productions nationales et les produits importés. Est-il normal que des agneaux néo-zélandais ou des tomates marocaines se retrouvent, dans certains cas, moins taxés que des agneaux ou des tomates produits sur le territoire national? Est-il raisonnable d’appliquer cette taxe aux camions de plus de 3,5 tonnes en France, alors que l’Allemagne voisine ne l’appliquera qu’aux camions de plus de 12 tonnes ?Sur quelle base rationnelle ont été fixées les abattements régionaux, de 50% pour la Bretagne et de 30% pour l’Aquitaine et Midi-Pyrénées, censés compenser leur « éloignement du reste du territoire européen »? La Manche, pour ne citer que cet exemple, ne bénéficiera d’aucune ristourne. Est-elle pour autant mieux desservie que l’Ille-et-Vilaine voisine?Autant de questions qui resteront probablement sans réponse tant le gouvernement fait, une fois de plus, preuve d’un amateurisme qui confine à la fumisterie.De son côté, Marine Le Pen a écrit cette semaine une lettre de soutien à l’ensemble des transporteurs routiers français. Ces derniers se retrouvent pris en otage par cette nouvelle usine à gaz au moment où le prix élevé du carburant et la libéralisation du cabotage dans toute l’Union Européenne menacent directement leur existence.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe résultat de l’étude de l’Institut de veille sanitaire sur le suicide des agriculteurs vient mettre un chiffre de plus sur une réalité connue de longue date : le monde agricole est ébranlé depuis 2008 par une vague de suicide sans précédents. Hommes et femmes, ils seraient 500 exploitants à avoir mis fin à leurs jours entre 2008 et 2010. Un chiffre terrible qui semble pourtant en deçà de la réalité puisqu’une majorité de professionnels et de syndicalistes avançaient jusqu’alors le chiffre de 300 par an sur cette période.Ce véritable fléau et la crise qui l’a engendré ne sont pas le fruit du hasard. La dérégulation des prix voulue par l’OMC et l’Union Européenne a frappé de plein fouet les éleveurs français laissés sans défenses efficaces dans la bataille impitoyable que se livrent les industriels et la grande distribution pour maintenir des prix bas tout en préservant leurs marges, le tout sur fond de marchés mondiaux des matières premières que la spéculation a rendu extrêmement volatiles. Pris en tenaille entre des prix de vente insuffisants et des coûts d’alimentation très élevés,   nombre d’éleveurs se sont vu contraints de produire à perte.La modeste baisse des coûts de l’alimentation animale enregistrée ces derniers mois, pas plus que la hausse des cours de la viande et du lait ne doivent laisser penser que cette crise meurtrière est passée. Les éleveurs laitiers à bout de trésorerie doivent maintenant rembourser les avances perçues par les industriels lorsque les prix étaient au plus bas, quand les producteurs de viande continuent de subir la concurrence déloyale de pays européens à faibles coûts de main d’oeuvre.L’urgence n’est pas de promettre des lendemains qui chantent tout en déplorant, la mine triste, les résultats monstrueux de politiques sciemment choisies et imposées. L’urgence, la seule, est de mettre en place une véritable politique agricole apte à garantir aux agriculteurs français des prix rémunérateurs pour leurs productions tout en les protégeant des excès d’un marché mondial devenu fou et du dumping social de certains pays concurrents.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLa TVA sur les productions horticoles passera à 10% en janvier prochain. Un véritable coup de massue pour la filière qui, en l’espace de deux ans, aura vu son taux de TVA doubler.Le handicap que représente cette hausse est d’autant plus difficilement surmontable pour les exploitations familiales françaises, qu’elles doivent affronter la concurrence féroce de producteurs belges et néerlandais dont les produits sont taxés à des taux inférieurs.Le Front National apporte son soutien à l’ensemble de la filière et dénonce ce nouvel exemple d’amateurisme fiscal du gouvernement socialiste.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnement Ces derniers jours fleurissent dans la presse les déclarations de ministres et de parlementaires socialistes qui dénoncent les abus liés à la directive européenne sur le détachement des travailleurs. Adoptée en 1996 et jamais réformée depuis, cette directive permet de faire travailler des salariés aux conditions salariales d’un pays tout en payant ses charges sociales dans son pays d’origine. Dans les faits, elle permet à des sociétés d’intérim de fournir de la main d’oeuvre à bas coût originaire d’Europe de l’Est et du Sud en contournant les lois en vigueur, tout en minimisant les risques de contrôle. Confrontée à la mauvaise volonté des administrations des pays d’où sont originaires ces salariés « au rabais » et aux montages « exotiques » des sociétés d’intérim, l’inspection du travail a les plus grandes difficultés à lutter contre les fraudes qui se systématisent.Pour les salariés français, cette directive est deux fois criminelle. Si elle les prive d’emplois dans leur propre pays, elle est aussi responsable du dumping social massivement pratiqué par certains pays membres de l’Union Européenne au détriment des entreprises françaises. C’est par exemple le cas avec les abattoirs allemands qui, en l’absence de salaire minimum, payent leur main d’oeuvre roumaine et polonaise 3 euros de l’heure et s’emparent ainsi des marchés des abattoirs bretons. Pris à la gorge, ces derniers licencient (fermeture du site finistérien de Gad) et font à leur tour appel à la main d’oeuvre détachée de Roumanie. Le même cercle vicieux touche le bâtiment : les entreprises espagnoles remportent les appels d’offre sur notre territoire puis y détachent des équipes espagnoles et portugaises, ce qui encourage de plus en plus d’entreprises françaises à faire de même. Pendant ce temps, les PME et les artisans du secteur, qui voient leurs carnets de commande fondre, licencient ou font faillite.Dans le bâtiment et l’agroalimentaire, les deux secteurs les plus touchés, les professionnels ont tiré la sonnette d’alarme il y a déjà plus de deux ans. Ce sujet, systématiquement évoqué par Marine Le Pen lors de ses interventions publiques, n’avait jusqu’à maintenant rencontré aucun écho chez ses adversaires PS et UMP, pas plus que dans les médias d’ailleurs. L’offensive actuelle du gouvernement visant à obtenir une réforme de la directive sur le détachement est un leurre. De la même manière que les centrales syndicales, muettes elles aussi au sujet de ce scandale, s’allient pour « lutter contre la montée du populisme » plutôt que pour défendre les travailleurs, les ministres socialistes ne s’agitent que pour une seule raison : selon le ministre de l’Agroalimentaire Guillaume Garrot, « le dumping social fait le jeu du Front National »! Argument également mis avant par Jean-Marc Ayrault devant l’Assemblée Nationale mardi dernier…Ce tardif hommage du vice à la vertu ne peut que nous réjouir puisqu’il met enfin ce sujet crucial au coeur du débat!Communiqué de presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementEn promettant par écrit aux employés de Tilly-Sabco qu’il irait personnellement défendre les restitutions de la filière poulet-export devant la Commission Européenne, le ministre de l’Agriculture Stéphane Le Foll pousse la démagogie encore plus loin que les autres ministres socialistes.Les restitutions sur les exportations agricoles, qui consistent en fait à compenser directement auprès des industriels l’écart entre le prix de production français et les cours des marchés mondiaux, font partis des subventions auxquelles l’Europe s’est engagée à renoncer peu à peu lors de la création de l’OMC. Leur remise en cause ne date donc pas d’hier, mais de… 1994 !Maintenues tant bien que mal durant deux décennies, les restitutions sur le poulet congelé sont violemment baissées une première fois par la Commission Européenne en 2012 : fixées à 325 euros la tonne en avril, elles tombent à 217 euros la tonne en octobre de la même année, puis à 108 euros la tonne en janvier 2013. Leur suppression totale est finalement annoncée le 18 juillet 2013. En septembre, le référé engagé par Tilly-Sabco pour faire annuler la décision de la Commission Européenne est rejeté, sans que cela n’émeuve personne.L’ampleur du problème est connue de longue date. D’un côté, la France, entre autre grâce aux restitutions (74.5 millions versés en 2011), est le premier producteur de volaille de l’UE. De l’autre, elle doit importer 40% de la volaille qu’elle consomme. La Bretagne est en première ligne puisque la moitié des poulets qu’elle produit sont justement destinés à l’export…Le bilan de cet imbroglio politique et économique est dramatique : en une décennie, les centaines de millions d’euros de subventions versées auront finalement abouti à l’anéantissement de dizaines de millions d’investissement et de plusieurs milliers d’emplois sans que rien n’ait été entrepris pour y apporter une solution durable.Alors oui, Monsieur Le Foll, il est vraiment très tard pour aller discuter restitutions et poulets congelés avec Dacian Ciolos, le commissaire européen à l’Agriculture…Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementCoincé par un budget PAC en baisse et les difficultés croissantes de nombreuses filières, le ministre de l’Agriculture déshabille Pierre pour habiller Paul en baissant les aides versées aux grandes cultures au profit des filières d’élevage.Inquiets des écarts de compétitivité qui se creusent entre la France et l’Allemagne dans les grandes cultures, les céréaliers mécontents de ce choix appellent à manifester.Du côté des éleveurs, personne n’est dupe : les nouvelles aides ne suffiront pas à pallier aux dégâts provoqués par le dumping des pays concurrents et ne leur permettront pas de se redresser.Au final, la version française de la PAC ne satisfait personne : elle relève du bricolage et n’apporte aucune garantie d’avenir à l’agriculture et à l’agroalimentaire français.Seule une politique nationale audacieuse est aujourd’hui apte à maintenir et à développer l’immense diversité des productions agricoles françaises.Communiqué de presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementPendant qu’un nombre sans cesse croissant de Français découvre les conditions scandaleuses qui lient l’État à un consortium privé pour la mise en place de l’écotaxe, la Bretagne continue de crier son désespoir.Les salariés du volailler Tilly-Sabco, qui occupent actuellement la sous-préfecture de Morlaix, sont comme des milliers d’autres dans notre pays. Après les mois d’angoisse qui ont précédé l’annonce d’un plan social menaçant leurs emplois, ils veulent des explications. Une attente tout à fait légitime à laquelle le gouvernement ne cesse de se dérober. Les réunions de crise succèdent aux réunions d’urgence sans que rien de concret ne soit proposé.Cette attitude est une véritable insulte à ces milliers de salariés dont le seul crime est de vouloir continuer à vivre et à travailler dans la région qui est la leur. Les habitants de nos territoires ruraux ne sont pas des pions que l’on déplace d’une zone à une autre en fonction des calamités économiques provoquées par les politiques suicidaires menées ces dernières années.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementAu terme de plusieurs semaines de surenchère démagogique et d’annonces décousues, le ministre de l’Agriculture Stéphane Le Foll a finalement lâché le morceau devant les caméras de télévision. A Rennes, il a expliqué que le plan Bretagne était avant tout une mise en perspective des moyens mis à disposition par la Banque publique d’investissement… avant la crise. Et pour atteindre le milliard indispensable au plan com’, le ministre y a ajouté les subventions de la Politique Agricole Commune destinées au développement rural. Là encore, la nouvelle répartition des fonds européens n’a rien à voir avec la crise bretonne puisqu’elle a été décidée l’année dernière lors des négociations portant sur la PAC 2014-2020…Sans surprise, le ministre s’est bien gardé d’évoquer le dumping social de pays comme l’Allemagne, l’Espagne ou l’Italie. Pas plus qu’il n’a parlé des traités de libre échange avec le Canada et les Etats-Unis qui représentent une menace supplémentaire pour l’élevage et l’agroalimentaire, en Bretagne comme partout en France.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementAdopté en conseil des ministres, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture est une manifestation supplémentaire de l’aveuglement du gouvernement face à la crise qui frappe l’agriculture et l’agroalimentaire en France.Si les objectifs annoncés se veulent vertueux, rien de solide n’est proposé pour lutter contre les causes de cette crise.La pression intenable exercée par la distribution française sur les producteurs et les industriels ? Stéphane Le Foll veut créer un médiateur des relations agricoles. On peut légitimement douter de l’efficacité d’un tel dispositif dénué de réelles prérogatives quand on se souvient que le ministre lui-même n’est pas parvenu à régler, lors d’une table ronde organisée à grand renfort de communication, les différents qui opposent éleveurs, transformateurs et distributeurs dans la filière laitière…Le dumping entre pays membres de l’Union Européenne ? Dénoncé dans une majorité de secteurs, le problème n’a pas l’air de préoccuper le ministre qui ne l’évoque pas et se contente d’avancer des « programmes stratégiques nationaux » afin d’améliorer la compétitivité des filières… Là-encore, il s’agit avant tout de communication et d’effets d’annonces qui ne sauront en aucun cas pallier aux dégâts provoqués en France par la concurrence déloyales de pays ayant massivement recours à une main d’œuvre bon marché.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementL’accord obtenu hier par les ministres de l’Emploi de l’Union Européenne concerne une directive d’application : elle ne réforme pas la directive de 1996 sur le détachement des travailleurs, mais en précise seulement les modalités d’utilisation. Elle devra, par ailleurs, passer devant la Commission et le Parlement Européen avant d’être ratifiée et ne devrait être connue sous sa forme définitive qu’au mois d’avril. Si accord il y a, bien entendu…Ce délai tombe à pic pour le gouvernement qui peut s’arroger le mérite de cet accord sans pour autant être tenu d’en préciser les modalités définitives qui, répétons-le, ne seront tranchées, au plus tôt, qu’à un mois du scrutin européen. Qu’importe puisque, de l’aveu même des ministres et des parlementaires socialistes, cet accord est avant tout destiné à contrer le vote FN. Autrement dit, un leurre grossier dont personne n’est dupe. Martin Schulz lui-même, le pourtant très européiste président allemand du Parlement Européen, estime que la directive de 1996, et non ses seules modalités d’applications, doit être intégralement révisée…Ce premier accord a beau être provisoire, il souffre déjà de lacunes béantes. A poste égal, un salarié polonais ou roumain détaché en France (salaire français mais charges du pays d’origine) continuera à coûter moins cher que son collègue français, ce qui revient à maintenir une forme de dumping social à l’intérieur même de nos frontières. Quant à la responsabilité conjointe des contractants et des sous-traitants, elle ne serait appliquée que dans le bâtiment. Quid de l’agroalimentaire, des transports et de l’agriculture qui ont également recours à cette main d’œuvre ? Enfin, ce texte, en laissant à chaque pays le soin de mettre en place le niveau de contrôle qui lui convient, institutionnalise une prime au laxisme : le dumping social entre pays de l’Union Européenne dans le secteur de l’agroalimentaire a encore de beaux jours devant lui…Cet accord, qui ne fait qu’entériner la préférence étrangère en matière d’emploi, est un nouveau bras d’honneur fait aux millions de chômeurs français, et plus particulièrement aux plus jeunes d’entre eux qui, avec des formations adaptées, auraient pu occuper les postes cédés par centaines de milliers à des marchands d’hommes.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué National à la Ruralité, l’Agriculture et l’EnvironnementLa première, c’est celle que les Français ont découvert hier: prélever jusqu’à 40 euros par an et par habitant afin de mieux financer l’entretien des cours d’eau et la lutte contre les inondations. Il est évident que ce projet de prélèvement, en venant encore alourdir une fiscalité locale écrasante, est une aberration. Si la lutte contre les inondations est importante, elle devrait être financée sur les économies réalisées dans les innombrables dépenses inutiles des collectivités plutôt qu’en tapant une fois de plus dans le portefeuille des Français.La seconde aquataxe est tout aussi préoccupante quoique moins médiatisée. Le gouvernement envisage dans le Projet de loi de finance 2014 de ponctionner purement et simplement 10% du fond de roulement des Agences de l’eau, soit 210 millions d’euros, sous le prétexte que ces agences seraient bénéficiaires. Ce fond de roulement, alimenté à 80% par les prélèvements effectués sur les factures d’eau des particuliers, est destiné à aider les collectivités locales à moderniser et entretenir les installations de distribution et de traitement de l’eau potable.Ce braquage sur la facture d’eau est une forme d’impôt camouflé qui contrevient gravement au principe qui prévaut jusqu’à aujourd’hui dans notre pays et qui veut que « l’eau paye l’eau ». Au moment où les associations de consommateurs s’alarment des grandes disparités du prix de l’eau dans notre pays, il est évident que cet argent n’a rien à faire dans le budget de l’Etat et devrait être utilisé à la réduction des inégalités tarifaires et à l’amélioration des infrastructures.Communiqué de Presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnement La Commission des Comptes de l’Agriculture de la Nation a publié ses prévisions pour l’année 2013. Le revenu moyen par exploitation s’établirait à 29 400 euros avant charges sociales et impôts, en baisse de 20% par rapport à l’année précédente. Un mauvaise nouvelle qui ne surprendra personne, les filières s’enfonçant les unes après les autres dans une crise sans fin.Le même organisme a également rendu public les chiffres définitifs de l’année 2012, provoquant la colère justifiée des producteurs de céréales et d’oléoprotéagineux : initialement annoncés à 72 800 euros par exploitation, leurs revenus ne sont finalement que de 56 700 euros, soit une « marge » d’erreur de… 28%! C’est pourtant sur le chiffre erroné que s’est appuyé le gouvernement pour justifier la baisse des aides qui leurs sont destinées. On peut, par ailleurs, se poser des questions sur les revenus de 2013 qui, selon nombre d’acteurs, seraient encore plus bas qu’annoncés hier…Déjà dénoncé par le Front National, le soi-disant rééquilibrage des aides PAC prôné par le ministre de l’Agriculture n’est qu’un cache misère destiné à masquer la baisse inéluctable des subventions agricoles et la faillite annoncée des politiques européennes et nationales menées depuis bientôt 30 ans. Désarmés face à une concurrence internationale de plus en plus acharnée, les agriculteurs français, dont les coûts de production sont parmi les plus élevés du monde, se font peu à peu évincer de leurs marchés, à l’export comme sur notre territoire.Faute de projet cohérent, le gouvernement préfère dresser les filières les unes contre les autres sous le prétexte que certains producteurs seraient plus riches que d’autres. Une logique imbécile qui, à moyen terme, finira par ruiner l’immense majorité des exploitations et par détruire la grande diversité des productions qui est un atout historique de notre pays. Si les aides sont indispensables pour maintenir un équilibre entre les différentes filières et améliorer les pratiques agricoles, elles ne peuvent se substituer à une politique de régulation des prix et des volumes, seule à même d’offrir aux agriculteurs des revenus à la hauteur du travail et de l’investissement fournis.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementContrairement à ce qu’a annoncé le ministre de la Pêche Frédéric Cuvillier, l’accord trouvé hier à Bruxelles sur les nouveaux quotas de pêche n’est ni satisfaisant, ni équilibré. Comme ses prédécesseurs, il pèsera lourdement sur la pêche artisanale côtière et enverra à nouveau des bateaux à la casse.Si l’accord a quelque peu édulcoré les propositions extrémistes de la commissaire européenne à la Pêche Maria Damanaki, il porte cependant la marque du dogmatisme d’une institution plus soucieuse de l’anéantissement progressif de nos flottilles de pêche que de l’état réel des stocks. Une approche particulièrement visible sur la sole et les raies, dont les captures vont subir de nouvelles restrictions que rien ne justifie dans les eaux françaises.  La France possédant l’une des meilleures expertises mondiales en matière de gestion des ressources halieutiques, il est tout à fait scandaleux de voir les gouvernements UMP et PS brader l’avenir de notre pêche côtière et de notre littoral en continuant à céder les uns après les autres aux lubies des technocrates européens.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’environnement et l’agricultureEn appelant, mardi, à une conclusion rapide des négociations du traité de libre-échange entre l’Union Européenne et les Etats-Unis, François Hollande montre une fois de plus le peu de cas qu’il fait de l’avenir de nos agriculteurs.L’immense majorité des agriculteurs français, tous secteurs confondus, souffrent déjà du dumping des pays membres ou partenaires de l’Union Européenne, qui produisent et transforment à des coûts inférieurs du fait de législations moins contraignantes, de fraudes massives et de coûts de mains d’œuvre très bas. La nouvelle PAC, qui entre en vigueur cette année, et plus particulièrement son interprétation française, va encore creuser par de nouvelles normes ces écarts de compétitivité sans offrir de compensations financières satisfaisantes en contrepartie.Avantagés à l’export par une monnaie moins forte, une politique d’aide publique généreuse et des normes minimalistes, les « farmers » américains bénéficient de leur côté de coûts de production nettement inférieurs à la moyenne UE dans tous les secteurs d’élevage (et plus encore aux coûts de production français qui sont parmi les plus élevés de l’union). Le nouvelle politique agricole américaine (Farm Bill) va encore accroître cet avantage puisque les Etats-Unis, au mépris des accords de l’OMC, renouent avec les aides directes à la production (dites aides couplées, elles reviennent à verser plus à ceux qui produisent plus, contrairement aux aides, dites découplées, en vigueur dans l’UE, qui sont versées à l’hectare, indépendamment de la production dudit hectare).Cette politique d’offre massive, particulièrement agressive dans un contexte de marchés de matières premières à la baisse, va permettre d’augmenter la production américaine tout en protégeant les agriculteurs américains des fluctuations des marchés (dont certaines seront d’ailleurs liées à cette augmentation de la production américaine : produire plus quand les prix baissent revient à les faire descendre encore plus bas). Aux Etats-Unis, ce nouvel atout viendra renforcer un peu plus la position des éleveurs, mais permettra surtout aux céréaliers, dont les coûts de production étaient jusqu’à maintenant relativement proches de ceux des Européens, de prendre un avantage décisif en cas de nouvelle baisse des marchés. Prenons l’exemple du blé tendre, qui représente la moitié de la production céréalière française : si, comme en 2010, les cours venaient à descendre à 120 euros la tonne, les céréaliers français, dont les prix de revient aides comprises sont estimés à 145 euros tonnes, perdraient 25 euros par tonne produite, pendant que leurs homologues américains verraient leurs revenus garantis à hauteur de 203 dollars la tonne, soit approximativement leur prix de revient.Dans un tel contexte, il faut suspendre d’urgence les négociations du traité de libre-échange transatlantique, mais aussi s’affranchir rapidement d’une PAC 2014-2020 encalminée aux antipodes des enjeux agricoles nationaux et mondiaux pour mettre en place des aides directes aux productions et prendre des mesures fermes contre le dumping qui menace la qualité et la diversité des productions françaises.Communiqué de presse de Leif Blanc, Délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLe nouveau Farm Bill (la politique agricole des Etats-Unis) pour la période 2014-2018 a été adopté hier au Congrès. Même s’il doit encore être approuvé au Sénat, il s’agit d’ores et déjà du plus gros bouleversement en la matière depuis l’Uruguay Round de 1994 qui avait abouti à la création de l’OMC, à la suppression progressive des aides directes à la production (dites aides couplées) dans une majorité de pays et à la dérégulation des marchés de matières premières agricoles censés fixer seuls les prix des différentes productions. C’est ce processus qui a amené l’Union Européenne à mettre en place des aides au revenu des agriculteurs (dites aides découplées) calculées à l’hectare en fonction d’un cahier des charges principalement constitué de mesures environnementales, mais déconnectées des différentes productions et de leurs cours.Le nouveau dispositif américain s’appuie principalement sur des assurances couvrant à la fois les aléas climatiques et les variations de cours des matières premières agricoles. Ce dispositif, subventionné à 60% par l’Etat, n’inclut aucune limite de production (sauf, de manière marginale, pour le lait). Il revient de fait à aider directement les agriculteurs américains à produire le plus que possible, sans avoir à se soucier des cours mondiaux, et s’apparente donc, de manière certes détournée, aux fameuses « aides couplées » proscrites par l’OMC.Dans le même temps, les Etats-Unis et l’Union Européenne négocient un traité de libre échange transatlantique (TTIP) visant, entre autre, à supprimer les barrières douanières et à aligner les normes sanitaires des deux espaces commerciaux. En l’état actuel des choses (c’est-à-dire avant la mise en place de la nouvelle PAC en Europe et du nouveau Farm Bill aux Etats-Unis), l’écart de compétitivité est déjà plus que favorable aux Etats-Unis, en particulier en matière d’élevage : il va d’environ 40% pour le porc et le bœuf, à près de 80% pour la volaille !Un écart qui ne pourra aller qu’en s’aggravant tant les nouvelles politiques agricoles mises en place de part et d’autre de l’Atlantique vont dans un sens opposé. De son côté, l’UE a opté pour un renforcement des normes de production (forcément coûteux) et des aides déconnectées des productions (à de rares exceptions), pendant que les Etats-Unis reviennent de leur côté à une politique ultra-productiviste aux normes plus que minimalistes (recours massif aux OGM, lavage des viandes à l’acide lactique et à l’eau de javel, utilisation d’hormones etc.).Dans un tel contexte, la loi d’avenir pour l’agriculture défendue par le ministre Stéphane Le Foll est tout simplement suicidaire, puisqu’elle consiste principalement à alourdir les contraintes pesant sur les producteurs, sans pour autant leur donner la moindre garantie de prix, ni la moindre protection face au déferlement programmé de produits à bas coûts issus, aujourd’hui, de l’UE et de ses partenaires, et, demain, des Etats-Unis.Communiqué de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnementLes agriculteurs du syndicat Coordination Rurale manifestent aujourd’hui dans une vingtaine de villes contre les dérives de la PAC. Ils dénoncent, à juste titre, l’austérité qui frappe la politique agricole et les mensonges du gouvernement qui prétend mettre en place une meilleure redistribution des aides alors qu’il se contente de camoufler tant bien que mal les effets d’un budget en nette baisse. Dans le collimateur également, la multiplication des normes alors même que l’Union européenne, soutenue tant par le PS que par l’UMP, n’a de cesse de multiplier les accords de libre-échange avec des pays qui, n’ayant ni nos normes sociales, ni nos normes environnementales, produisent à des coûts très inférieurs.Face à ces dérives mortifères, la Coordination Rurale appelle à la mise en place d’une « préférence communautaire » et d’une « exception agriculturelle » à l’échelle de l’Union européenne. Si le constat est juste, le remède suggéré relève par contre de l’utopie. L’ultra-libéralisme et le libre-échange sont littéralement inscrits dans le génome de l’UE. Exerçant à la fois les pouvoirs législatifs et exécutifs, la Commission européenne, après avoir imposé les règlementations de l’OMC, travaille désormais à la construction d’accords bilatéraux encore plus contraignants pour nos agriculteurs, et ce avec un nombre toujours plus grand de pays : Maroc, Canada, Ukraine, et, demain, Etats-Unis et MERCOSUR (Uruguay, Paraguay, Brésil et Argentine).Le Front national est le seul parti à proposer les solutions aptes à pérenniser notre agriculture : renationalisation de la politique agricole, refus des traités de libre-échange et mise en place d’un protectionnisme raisonnable pour lutter contre le dumping social et environnemental. L’heure n’est plus à l’évocation d’une hypothétique « Europe qui protège », souvent promise et jamais mise en place, mais bien à la mise en place des seules mesures à même de sauver une agriculture en grande difficulté.Communiqué de presse de Leif Blanc, délégué national à la ruralité, l’agriculture et l’environnement30% des vergers français ont disparu ces dernières années, victimes du dumping social et environnemental des pays du sud de l’Union européenne. Cette hémorragie ne semble guère émouvoir le gouvernement socialiste qui fait appliquer à l’arboriculture un article du code du travail adopté en 2008 (sous le gouvernement Sarkozy, soit dit en passant) interdisant d’utiliser escabeaux, marchepieds et échelles comme poste de travail, ce qui place de fait la moitié des vergers survivants dans l’illégalité. Le Front National dénonce cette aberration qui, bien entendu, ne concerne aucun des concurrents étrangers de nos arboriculteurs.