Communiqué de Presse de Ludovic de Danne, conseiller politique « Affaires européennes » de la campagne de Marine Le PenAlors que la crise économique, sociale et monétaire de l’Europe s’aggrave, le Président du Parlement européen, Jerzy Buzek (membre du PPE centre droit européiste), n’a rien trouvé de mieux à faire que de se rendre en Turquie pour une visite officielle.Avant même de s’y rendre, Jerzy Buzek avait déclaré: « La Turquie et l’Union européenne partagent la même histoire et le même destin, l’Europe a besoin de la Turquie, la Turquie a besoin de l’Europe, je tiens à réaffirmer lors de ma visite le fort soutien du Parlement européen en faveur des négociations d’adhésion de la Turquie avec l’UE » Cette déclaration politique unilatérale, ne se basant sur aucune preuve contemporaine tant historique que culturelle ou politique, est une manœuvre scandaleuse qui démontre une fois de plus à quel niveau se situe le jusqu’auboutisme européiste et antidémocratique des dirigeants de l’actuelle Union européenne.Marine Le Pen, élue, aura à cœur de rendre aux Français leur souveraineté et de proposer, en partenariat avec ses alliés européens, une autre Europe, une Europe des Nations et des peuples libres fondée sur la coopération afin que les besoins et aspirations du peuple français et des peuples européens soient enfin respectés.Elle réitère son refus d’une adhésion de la Turquie en Europe.Communiqué de Presse de Ludovic de Danne, Conseiller aux affaires européennes de Marine LE PENFidèle à ses mauvaises habitudes, la presse s’est de nouveau abaissée à déformer la réalité en tentant de focaliser l’opinion publique au sujet de la manifestation dérisoire d’une centaine d’extrémistes, dont la plupart ne sont pas issus de cette université d’élite qui compte plus de 16.500 étudiants.Au contraire, au lieu de défiler en vociférant des menaces de mort, les vrais étudiants de Cambridge sont venus faire salle comble afin d’écouter Marine Le Pen. L’applaudissant tant à son arrivée qu’à son départ, ils ont été très attentifs avant de pouvoir poser des questions parfois directes certes, mais toujours courtoises.Si le déplacement de Marine Le Pen au Royaume-Uni est un succès, c’est avant tout parce que la « Cambridge Union Society », dont il faut souligner le professionnalisme remarquable, n’invite que des personnalités de pouvoir ou ayant une influence majeure.Ensuite, loin des articles approximatifs, diffamatoires et parfois haineux de la presse britannique de gauche, citée en exemple par les médias français, la plupart des réactions et commentaires ayant eu lieu avant, pendant ou après cet événement reflétaient une opinion britannique traditionnellement neutre et ayant surtout à cœur la défense de la liberté d’expression.Il est en réalité devenu insupportable au système politico-médiatique de voir Marine Le Pen acquérir une stature internationale en plus de la popularité grandissante dont elle bénéficie en France. C’est pour cela qu’ils n’ont de cesse de la traquer et de caricaturer chacun de ses déplacements à l’étranger.Ce jeu ridicule ne l’empêchera évidemment pas de continuer à progresser sur une scène internationale de plus en plus attentive à son action et à son discours.Communiqué de presse de Ludovic de Danne, Conseiller aux Affaires européennes de Marine Le PenPar cette déclaration :  «On ne peut pas accepter qu’il y ait ce déséquilibre actuel avec d’un côté l’Iran et la Russie qui livrent des armes à Bachar et de l’autre des résistants qui ne peuvent pas se défendre», le Ministre des Affaires étrangères Laurent Fabius, outre qu’il accuse et insulte la Russie, ment et prend clairement position pour le camp des rebelles islamistes. Alors que tout le monde connaît leurs exactions, ils sont eux-mêmes approvisionnés en armes par le Qatar et l’Occident via la Turquie, notamment grâce aux bases arrières d’Adana et d’Incirlik.Cet appel inadmissible et illégal constitue une énième ingérence dans une guerre civile aux contours mal définis et qui amènera à l’islamisation définitive de cette région. Cette intrusion belliqueuse ne fera d’ailleurs que menacer directement la stabilité déjà fragile du Liban mais aussi la sécurité d’Israël. Cet amateurisme de façade prouve qu’en réalité les Ministres des Affaires étrangères en Europe sont soumis à un agenda du chaos souhaité par les mondialistes. Ces derniers cherchent à implanter leur influence dans cette région après avoir manœuvré en Tunisie, en Libye et en Egypte, autres magnifiques exemples de démocratisation « réussie »… poursuivant ainsi la même logique que Nicolas Sarkozy en 2011 qui en armant les rebelles Libyens a fourni les armes aux islamistes que nous combattons au Mali aujourd’hui.Fidèle à ses principes de non ingérence, d’équilibre, de respect des souverainetés et du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, le Front National condamne fermement ce discours guerrier tant pour l’avenir de cette région que pour les intérêts français à travers le monde.Communiqué de Presse de Ludovic de Danne, Conseiller aux Affaires européennes de Marine Le PenMalgré les menaces de l’Union européenne et les critiques des Etats-Unis d’Amérique, la Hongrie vient de valider, par la majorité des deux-tiers, la modification de sa Constitution sous la houlette du Premier ministre Viktor Orban.Cette révision constitutionnelle ne fait qu’introduire des éléments souhaités par la majorité des citoyens hongrois qui, il faut le rappeler, avaient très largement voté en faveur du « Fidesz-Union civique hongroise » (le parti du Premier ministre Viktor Orban) en 2010. N’en déplaise aux présidents du Parlement européen et de la Commission européenne, pour qui le respect de la démocratie est à géométrie variable, il n’appartient à aucune structure supranationale, non élue, haineuse et dictatoriale, ni à aucun empire étranger en déclin, de condamner les actions d’un gouvernement et d’un parlement que le peuple souverain de Hongrie s’est démocratiquement choisi.Beaucoup plus importante est la partie de cette modification constitutionnelle qui concerne la réaffirmation du principe de la primauté du droit national hongrois sur celui de l’Union européenne. Ce qui est en réalité le point précis qui horrifie les européistes et qui constitue en quelque sorte une véritable victoire souverainiste pour les Hongrois. Ce droit fondamental des peuples et des nations fait parti des quatre renégociations que Marine Le Pen réclame en France au président de la République via l’organisation d’un référendum pour janvier 2014.Communiqué de Presse de Ludovic de Danne, Conseiller aux Affaires européennes de Marine Le PenMarine Le Pen a été le seul député français au Parlement européen à interpeller, sans détour, le président de la Banque centrale européenne Mario Draghi. Le fait que celui-ci n’ait daigné répondre à aucun des points techniques qu’elle soulevait, ni à son ultime question quant à l’austérité et la répression financière en Europe, démontre à quel point l’arrogance fait écho à l’obstination folle des gourous de la zone euro.Sourds aux cris des peuples qu’ils sont censés protéger, aveugles quant aux solutions immédiates à prendre sur le plan monétaire, social et politique, les européistes et leurs institutions mortifères, loin de vouloir faire amende honorable, prouvent chaque jour que le coup de force est devenu la méthode unique permettant d’assouvir leur rêve fédéraliste, ultra libéral et mondialiste.Heureusement pour nous, la résistance s’organise partout en Europe. Souverainistes ou populaires, nombreux sont les mouvements anciens ou récents qui luttent et s’organisent au point d’enregistrer des résultats sans précédent. Loin d’être isolée en Europe, Marine le Pen apparait d’ailleurs de plus en plus comme l’une des figures du  rassemblement et de la résistance au niveau européen.Communiqué de presse de Ludovic de Danne, Conseiller aux Affaires européennes de Marine Le PenEn validant le mécanisme européen de stabilité « MES », les juges de la Cour suprême allemande ont levé le dernier obstacle à l’application d’un système visant en réalité à sauver la zone euro à tout prix. Le « MES » n’est qu’un énième puits sans fond au coût incalculable pour les états membres et qui se révèlera un nouveau frein à la croissance déjà nulle de l’Union européenne.Jouissant d’une immunité particulière, le « MES » symbolise aussi une dérive autoritaire supplémentaire de l’Union européenne. Contrairement à d’autres institutions, il n’y a aucun contrôle des parlements nationaux et ses travaux ne sont ni publics, ni transparents. De surcroît le « MES » n’est pas une simple caisse de secours plafonnée, elle a le pouvoir arbitraire de demander des fonds aux états de manière illimitée au regard d’une disposition prévue dans le traité dite du « capital appelable ».Indépendamment du fait que le « MES » ne protègera pas les états membres de la spirale de la dette ni des spéculateurs, il a pour vocation d’agir sur le long terme au regard de la philosophie du FMI, son partenaire lié aux puissances d’argent. Il est prévu par exemple que les mesures d’austérité deviennent automatiques dès qu’une aide est accordée à un pays européen. Les états membres de la zone euro ne respectant pas les limites du déficit budgétaire et sollicitant l’aide de ce mécanisme devront être placés sous tutelle financière…Il est inadmissible qu’un processus aussi anti-démocratique et antisocial, engageant la France à un tel niveau de financement, n’ait pas été soumis à un référendum. C’est le sens de l’engagement du Front national, redonner le pouvoir aux Français au sein d’une Europe des nations libres afin d’en finir avec un processus fédéraliste européiste, à la fois cynique et ultralibéral, qui agit contre les intérêts des peuples européens.Communiqué de Ludovic de Danne, conseiller aux affaires européennes de Marine Le PenAvant les élections municipales en France de mars 2014, la sphère média-politique s’est répandue en litanies sur le « bilan catastrophique » des anciennes mairies FN. La manipulation resurgit avec des contre-vérités sur le bilan de l’activité des députés européens du Front national devenant une opération de désinformation que certains voudraient voir ériger en un dogme inviolable.De plus, ces critiques, pseudo-calculs et affirmations proviennent des menteurs patentés, politiques et journalistes spécialistes européens de la dernière heure, qui ne comprennent rien ou presque aux règles ni au travail législatif au sein du Parlement européen. Ils interprètent des éléments bruts selon leur désir et sans prendre en compte la réalité de l’environnement parlementaire, à l’image de la très contestable association « VoteWatch ».Dernière arnaque en date, une infographie du JDD, reprise par Médiapart évidemment [ « Qui sont les députés européens ? » (1) ]. Cette prétendue analyse est une médiocre magouille supplémentaire dans l’océan de mauvaise foi entourant ces élections européennes. En plus de se tromper dans la couleur des drapeaux (un comble !), ce « document » prétend pouvoir classer l’activité des députés en fonction des rapports et amendements déposés.Pourtant les députés du Front National, présents à plus de 80% des sessions, se sont activés sans groupe politique. Ce qui veut dire qu’en plus d’être la cible aisée de la censure politique et administrative, ils n’avaient pas le droit de déposer des amendements en hémicycle, ni la possibilité d’avoir accès à de vrais rapports. Cf. « Un élu « non-inscrit » est un sous-député au Parlement européen » (2)Les européistes sont d’ailleurs des plaisantins : comment peuvent-ils s’attendre à ce que de farouches opposants au projet fédéraliste et mondialiste de l’UE n’aient pas accepté de se transformer, comme les députés UMPS, en super fonctionnaires aux ordres de la Commission européenne ?Dans la perspective des résultats des prochaines élections, nous sommes confiants dans nos chances de constituer un groupe d’opposition efficace au parlement européen ou chacun des élus aura les mêmes droits que ceux du camp d’en face. Il est important à ce titre que les déçus de l’UE telle que la conçoit l’UMPS, plutôt que s’abstenir (en permettant ainsi la poursuite de la politique catastrophique menée précédemment), aillent voter le 25 mai afin de soutenir les candidats du FN/RBM face à tous les petits calculs et grosses magouilles des européistes de l’UMPS.(1) http://www.lejdd.fr/var/infographie/qui-sont-les-deputes-europeens/index.html(2) http://ldedanne.fr/breves.htmlCommuniqué de Presse de Ludovic de Danne, conseiller aux affaires européennes de Marine Le PenL’incroyable gabegie permettant  la commande de TER non adaptés à certaines installations ferroviaires est en réalité une des conséquences des directives européennes qui ont poussé, via les différents « paquets ferroviaires » imposé par l’UE, à la séparation de la SNCF, entreprise intégrée assurant la construction, l’entretien et rénovation du réseau et son exploitation en deux entités indépendantes : RFF pour l’infrastructure (entretien du réseau -voies, installations techniques en gares dont les quais, rénovation et construction d’éventuelles nouvelles lignes) ET le groupe SNCF qui assure une exploitation commerciale voyageurs et fret dans un esprit de libéralisation extrême du rail.Soumis aux européistes de Bruxelles, avec la complicité des élus européens UMPS, l’Etat a dû transposer à la fin des années 90, la directive européenne 91/440 (puis 2001/12/CE; 2001/13/CE; 2001/14/CE, etc.) exigeant une séparation comptable et technique entre la gestion du réseau ferré et la fourniture de services de transport. Séparation qui a provoqué l’anarchie dans les infrastructures et une hausse des prix malgré toutes les promesses. De plus, faute de moyens, l’abandon de l’entretien et de la rénovation réguliers des lignes  classiques a entraîné le délabrement du réseau mettant en cause la sécurité des transports, d’où le plan d’urgence de la remise à niveau des voies et des installations ces dernières années.Évidemment, vu le contexte des élections européennes, le Gouvernement fait endosser aux présidents de RFF et de la SNCF, l’unique responsabilité de cette incroyable aberration technique et industrielle provoquant ce gaspillage scandaleux des fonds publics en plus de la ruine d’un réseau ferroviaire qui était parmi les plus performants de la planète avant cette ubuesque réforme.Communiqué de Presse de Ludovic de Danne, Conseiller aux affaires européennes, Membre du Bureau Politique du Front nationalDifférents supports média et personnalités politiques critiquent, sans un mot d’explication, le fait que les élus du Front National n’aient jamais voté au Parlement européen en faveur de la transmission des données privées des passagers PNR (Passenger Name Record). La raison en est simple : outre que tout ceci va à sens unique, c’est à dire au bénéfice exclusif des États-Unis, il n’est pas question d’attenter à la souveraineté de la France et des autres pays européens par un fichage généralisé de leurs concitoyens sous couvert de lutter contre le terrorisme islamiste. L’éradication de ce fléau planétaire, pour être efficace, passe en réalité d’abord par l’application des lois existantes,  par le renforcement et non l’affaiblissement des moyens de la justice, de la police et de l’armée, par le rétablissement des contrôles aux frontières des états membres, par la dissolution des associations fondamentalistes, la réorganisation des prisons et l’arrêt de l’immigration massive.À l’image de notre vigilance concernant les libertés numériques et le respect de la vie privée, face par exemple aux projets de traités transatlantiques, le Front National reste et demeurera toujours en première ligne devant les dérives menaçant nos libertés alors que les lois doivent être appliquées et que des actes clairs doivent balayer les discours des tartuffes.