Le PIB français a stagné au second trimestre alors que François Hollande nous avait annoncé une énième fois une reprise rapide de la croissance. L'investissement des entreprises a chuté et la consommation des ménages s'est effondrée. Seul le commerce extérieur tire encore le PIB, mais uniquement à cause des variations de stocks et non grâce à des carnets de commandes bien remplis.Michel Sapin se réjouit de l'acquis de croissance du premier trimestre comme François Rebsamen se réjouissait de la non augmentation du chômage en modifiant ses règles de calcul. Leurs échecs semblent liés, car fondés sur le mensonge.  Emmanuel Macron ne fait pas non plus exception en matière de mensonge, car l'on attend toujours les effets de sa politique économique "innovante".Pourtant rien de surprenant à ces mauvais chiffres...tant que la pression fiscale sur les entreprises et les ménages sera aussi forte, la croissance et l'emploi seront bloqués. Chômage, croissance, agriculture,  le gouvernement de Manuel Valls a brillé par son incompétence cet été. Lydia GUIROUS Porte-parole des Républicains