Communiqué de presse de Marie–Christine ARNAUTU, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales :La décision de la Cour de Justice Européenne d’annuler l’aide alimentaire aux plus démunis, sous la forme d’achat de denrées alimentaires et pour un montant d’environ 400 millions d’euros, ne fait qu’ajouter un drame supplémentaire au drame de la pauvreté et de la « misérisation » croissante de la population française.Afin de sécuriser l’approvisionnement des associations caritatives, Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, demande que les sommes destinées à la France dans le cadre du Programme européen d’aide aux plus démunis (PEAD) (environ 73 millions d’euros) soient déduites de la contribution de la France au budget de l’UE et versées au Programme national d’aide alimentaire (PNAA) qui désormais devra prendre le relais.Communiqué de presse de Marie–Christine ARNAUTU, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, porte-parole de la campagne de Marine LE PEN :Communiqué de presse de Marie-Christine ARNAUTU, Vice-Présidente du Front National et porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le PenL’article  L. 122-4 du code la propriété intellectuelle stipule «  Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l’auteur … est illicite. Il en est de même pour l’adaptation ou la transformation, l’arrangement ou la reproduction par un art ou un procédé quelconque »On ne peut trouver de plus bel exemple « d’arrangement »  du programme du Front National que l’amendement  d’un des  fondateurs de la Droite Populaire. Cette agence de racolage des électeurs de Marine Le Pen, via cette fois ci M. Meunier, propose de réserver l’Allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA)  aux «  Français, européens et ressortissants étrangers ayant combattu pour la France ».Sans oser toutefois évoquer la  priorité nationale, ni même remédier à l’étonnement de la Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse  sur le  nombre de retraités repartis vivre en Algérie  qui seraient centenaires, voire oublieraient de mourir,  cette soudaine révélation quasi divine de l’UMP déguisée prouve son  désarroi et son  vide programmatique. De l’aveu même de M. Meunier, le coût de l’ASPA a augmenté de 20%  en 5 ans et près de 23 000 allocataires sur 71 000 sont des étrangers hors UE .Mais qui donc est au pouvoir depuis 5ans ??Après  4 ans ½ de gouvernance e UMP, le constat est lourd : 1 million de retraités sont pauvres et 600 000 personnes âgées vivent avec 742€ par mois, et ce triste bilan ne fera que s’aggraver.Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National  et porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le Pen appelle ses compatriotes à ne pas se laisser berner par des engagements pris à la va vite, sans aucune volonté de s’y tenir.Seule Marine Le Pen mettra en place une véritable politique de solidarité nationale et intergénérationnelle.  L’engagement de revalorisation des petites pensions sera inscrit dans son  projet pour la France et garantira aux personnes âgées un niveau de vie décent.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice–présidente du Front NationalLe Parti Socialiste devra mener sa campagne présidentielle avec une terrible épine dans le pied nommée Jean-Noël Guérini. Une épine dans le  pied symbole de la vieille tradition affairiste qui caractérise depuis bien trop longtemps le Parti Socialiste.La complaisance dont a longtemps fait preuve le PS à l’égard de Jean-Noël Guérini est aujourd’hui aggravée par son incapacité à le faire démissionner de son poste de président du Conseil général des Bouches-du-Rhône.Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National et porte-parole de Marine Le Pen, demande au Parti Socialiste de faire enfin le ménage chez lui, en commençant par les Bouches-du-Rhône. Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Conseiller aux Affaires Sociales de Marine LE PEN, Vice-présidente du FN« Le mépris des hommes est fréquent chez les politiques, mais confidentiel » disait André Malraux…Affirmation toujours d’actualité, à ce détail près qu’avec le gouvernement de Nicolas Sarkozy, le mépris du peuple n’a plus rien de confidentiel : il s’affiche clairement.Un quatrième jour de carence supplémentaire pour les arrêts maladie dans le privé équivaut pour un smicard à une perte de 200€ nets par mois, soit  1/5 de son salaire ! Cette cruelle pénalité supplémentaire se trompe une fois de plus de cible en s’attaquant  désormais  aux malades et  souvent aux plus démunis.Marie-Christine Arnautu, Conseiller aux Affaires Sociales de Marine Le Pen, rappelle que dans un souci de justice sociale, le délai de carence pour les arrêts maladie ne doit pas dépasser deux jours, tant dans le public que dans le privé.Par ailleurs, l’économie escomptée par le gouvernement de 200 millions € n’est rien à côté de celle de 15 milliards € prônée par Marine Le Pen, consistant à éradiquer la fraude sociale.C’est aux vrais tricheurs qu’il faut s’en prendre et non faire payer à tous, et notamment aux plus pauvres, l’échec dramatique d’une politique qui refuse de lutter contre la fraude.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, Conseiller Politique de Marine Le Pen aux Affaires SocialesNous savions déjà que la justice sociale n’était pas une préoccupation de l’UMP dont les députés décidèrent il y a peu la taxation  des mutuelles complémentaires, privant ainsi les plus défavorisés d’une  couverture maladie décente.Les voici qui récidivent, prenant pour nouvelle cible la classe moyenne, au travers de l’abaissement du montant maximum des indemnités journalières de 48,40 à 40,40 euros. C’est ainsi que bon nombre de  salariés seront  non seulement spoliés de 240 euros par mois, mais contraints désormais de négliger leur santé pour faire face à leurs charges financières. Avec l’UMP «  économie » rime avec « rapinerie » sur le dos de la santé des travailleurs français. Marie Christine Arnautu dénonce l’hypocrisie du gouvernement de Nicolas Sarkozy.Une vraie mesure d’économie, comme le demande Marine Le Pen, serait de commencer par mettre fin au gouffre  financier généré par  l’Aide Médicale d’Etat (plus de 600 millions d’euros) qui ne bénéficie qu’à des individus entrés illégalement sur notre territoire, et de maintenir les droits et prestations  légitimes de nos compatriotes.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales« Ne rien voir de mal, ne rien entendre de mal, ne rien dire de mal ». Se prenant sans doute pour les trois petits singes de la sagesse,  Pierre Mauroy et Line Cohen-Solal ont été condamnés le 15 décembre par la  Cour d’appel de Douai, sans pour autant susciter la moindre indignation de Bertrand Delanoë. Mme Cohen Solal, adjointe au maire de Paris, devra pourtant rembourser à la communauté urbaine de Lille, dont le maire était alors Pierre Mauroy, les salaires qu’elle a indûment perçus pour un emploi fictif, de mars à décembre 1992.Après l’affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris de Jacques Chirac, c’est à nouveau le tour d’élus  PS d’être condamnés pour des raisons quasi identiques, sans que l’actuel locataire de l’Hôtel de Ville Parisien n’ait jugé prioritaire d’exiger la démission immédiate de son adjointe : UMPS quand tu nous tiens !Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des affaires sociales rappelle que la  pratique du pouvoir se doit être exemplaire, à l’instar de bon nombre d’élus anonymes de la République au service de leur commune et trop  souvent avec leurs propres moyens.En cette période de crise sociale sans précédent et dont elle porte l’entière responsabilité, la caste UMPS  doit comprendre, une fois pour toutes, que pas un sou d’argent public, issu des impôts de nos compatriotes, ne doit être dilapidé au profit de ses intérêts personnels, sous peine de sanctions pénales accrues en cas de non-respect de cette  obligation.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, Conseillère politique de Marine Le Pen à la famille, au handicap et aux affaires socialesA grands coups de tintouins médiatiques, la Fondation Abbé Pierre appelle aujourd’hui tous les candidats à la Présidentielle à signer sa pétition. Tous sauf une : Marine Le Pen…Cette même fondation n’a évidemment pas daigné nous en donner la raison, malgré nos multiples interrogations restées sans réponse. Est-ce à dire que l’esprit de cette pétition ne se retrouve nullement dans les propositions du projet présidentiel de Marine Le Pen en matière de logement :• Instaurer une priorité nationale et recentrer l’attribution des logements sociaux sur ceux qui doivent en être les premiers bénéficiaires : les familles nombreuses, les femmes élevant seules leurs enfants, les étudiants et jeunes travailleurs, les séniors prématurément exclus du marché du travail, les personnes âgées vivant seules et les personnes handicapées.• Transparence dans les procédures d’attributions, listes des bénéficiaires disponibles et publiques, adaptation de la loi SRU aux possibilités concrètes de chaque commune, l’objectif n’étant pas de construire le plus possible de logement social, mais d’attribuer les logements existants de la manière la plus juste.• L’accession à la propriété : parmi les aides au logement, création d’un chèque « premier logement »  permettant aux jeunes accédant pour la première fois à la propriété de bénéficier d’un crédit d’impôt.Est-ce à dire que l’esprit de cette pétition ne se retrouve nullement dans notre volonté de rétablir enfin une véritable solidarité nationale en venant en aide à ceux de nos compatriotes les plus démunis, victimes invisibles et oubliés des applications des traités européens, contre et sans les peuples. Ils en paient en silence les abominables conséquences : chômage, délocalisations de leurs entreprises, pouvoir d’achat en berne… Ils se rappellent avec amertume et colère un célèbre engagement de Nicolas Sarkozy en 2006 : « Si je suis élu président de la République, je veux que d’ici à deux ans plus personne ne soit obligé de dormir sur le trottoir et d’y mourir de froid. Le droit à l’hébergement, je vais vous le dire, c’est une obligation humaine. »Visiblement, le bilan du quinquennat en terme de logement n’émeut pas la Fondation Abbé Pierre qui a convié le Président Candidat à signer sa pétition …Dans sa profession de foi de juin 1946, l’Abbé Pierre, alors membre du MRP, exigeait de « garantir la souveraineté du peuple, favoriser une vraie justice sociale, rendre forte et grande notre France ». Il réclamait par ailleurs : « une immigration étroitement filtrée et l’expulsion immédiate des immigrés indésirables » : tout comme Marine Le Pen aujourd’hui, gageons qu’il n’aurait sans doute pas été invité à signer la pétition de sa fondation… Méditons cette phrase de notre bon Jean de La Fontaine « Il est bon d’être charitable, mais envers qui ? C’est là le point ».Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Porte-parole de Marine LE PEN,Conseiller politique en charge de la famille, du handicap et des affaires socialesPlan dépendance, plan grand froid, et aujourd’hui plan autisme : le gouvernement ne cesse d’accumuler des plans en cette période électorale…après avoir fait preuve d’une accablante inertie durant tout le quinquennat.Le gouvernement n’ayant d’autres solutions à proposer aux près de 400 000 personnes atteintes d’autisme  en France qu’un traitement psychiatrique, parfaitement inadapté et indigne, Marie-Christine Arnautu, conseiller politique de Marine Le Pen à la famille, au handicap et aux affaires sociales, rappelle les engagements qu’elle a pris auprès des familles et des associations concernées :• Une prise en charge à part entière de l’autisme, socio-éducative et précoce au lieu d’une approche psychanalytique, très néfaste.• La prise en charge, si besoin, d’une Auxiliaire de Vie Sociale et Scolaire (AVS) dont le statut devra être pérennisé et la formation assurée.• Le développement et la mise à disposition  de toute méthode informatique et « e learning »• Une formation sérieuse et dédiée tant pour le personnel éducatif que pour les AVS.• Une inclusion scolaire adaptée dans des classes à effectifs réduits.• Une réflexion devant mener  à la reconnaissance du parent ou de la personne ayant abandonné son travail du fait d’un proche atteint d’autisme. Ceci aboutira à la prise en charge de points de retraite et au cumul de trimestres.Rappelons la situation honteuse de notre pays : 5000 de nos compatriotes, tous handicaps confondus, sont envoyés en Belgique, faute de places en France… Faire fi des plus vulnérables…Le handicap doit pourtant être de mission d’Etat et non délégué aux départements, source de trop d’inégalités territoriales.Après l’échec du plan autisme 2008-2010 : Celui de « 2012 » et ses belles promesses n’ont  aucune chance de voir le jour. Cette fois-ci, ce sont bien les Français qui laisseront en plan ce gouvernement incapable d’avoir instauré la moindre solidarité nationale, fil conducteur du projet présidentiel de Marine LE PEN.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Conseiller politique de Marine LE PEN, aux affaires sociales, à la famille et au handicapAprès avoir repoussé la revalorisation des allocations familiales de trois mois, le gouvernement annonce qu’elles seraient royalement augmentées de 1% au premier avril…De plus et pour la première fois, afin d’en « limiter l’augmentation », leur revalorisation a été indexée sur la croissance et non sur l’inflation.Ces coups de massue à répétition sur le dos des familles seraient censés rapporter 400 millions d’euros en 2012 et 500 millions d’euros en 2013 au motif de la rigueur budgétaire… imposée par l’Europe de Bruxelles.Ce sont pourtant bien l’UMP et le PS qui, par une gestion calamiteuses des dépenses publiques, sont coresponsables de la dette abyssale de la France (1700 milliards d’Euros), ce sont bien l’UMPS et le PS qui, par une allégeance dogmatique et idéologique aux traités européens, plongent chaque jour un peu plus nos compatriotes dans la précarité, le chômage et la détresse sociale.Dans son projet présidentiel, Marine Le Pen s’engage à réserver les allocations familiales aux familles dont un parent au moins est français et à les revaloriser  en les indexant sur  le coût de la vie. Afin de financer cette mesure, un budget de dix milliards d’euros a été  prévu.En dépouillant encore un peu plus les familles françaises, Nicolas Sarkozy pourrait faire sienne cette phrase acerbe de Voltaire « l’art de gouverner consiste à prendre le plus d’argent possible à une catégorie de citoyens afin de le donner à une autre ». Les familles apprécieront …Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Conseiller Politique de Marine LE PEN aux Affaires Sociales, à la Famille et au HandicapLe candidat Nicolas Sarkozy, actuel Président de la République, a promis ce matin, d’instaurer, s’il était réélu, la carte Vitale biométrique afin de lutter contre la fraude aux prestations sociales, découvrant subitement les quelques 10 millions de fausses cartes Vitale en circulation…Cet engagement, à l’instar des multiples promesses du candidat président, a été puisé dans le projet présidentiel de Marine Le Pen, publié le 19 novembre 2011 : http://www.marinelepen2012.fr/le-projet/avenir-de-la-nation/sante/Sans cesse à la remorque de Marine Le Pen (sur le sujet des délocalisations, des prières de rue, du halal, etc..), Nicolas Sarkozy ne pourra pas faire oublier à nos compatriotes que c’est bien sous son mandat que la solidarité nationale a été le plus mise à mal.Une véritable volonté politique lui aurait pourtant permis de mettre un terme à l’ensemble de ces cartes Vitale frauduleuses, afin d’économiser au profit de nos compatriotes sur les consommations de soins illégales qu’elles continuent d’engendrer.Pour autant, Nicolas Sarkozy n’a pas lu le projet présidentiel de Marine Le Pen jusqu’au bout puisqu’il a oublié, comme à son habitude, de lier à son engagement les moyens d’y parvenir.En lui précisant que la lutte contre la fraude doit permettre de faire 15 milliards d’économies, nous lui rappelons qu’il a omis de reprendre l’engagement de Marine Le Pen, de créer un secrétariat d’Etat à la lutte contre la fraude, chargé de piloter un vaste plan interministériel anti-fraude.Lutter contre la fraude nécessite cependant une action politique résolue et rigoureuse, deux adjectifs qui sont totalement étrangers  au bilan du Président-Candidat ; pas plus qu’un bien, une élection acquise par fraude à la bonne foi de nos compatriotes, surtout si elle est récidiviste, ne profite jamais longtemps.A vous tous, mes compatriotes oubliés, invisibles, ignorés et délaissésA quelques heures du premier tour de l’élection présidentielle, je m’adresse à vous, Françaises et Français anonymes, qui avez lancé tant de cris d’espoir vers Marine Le Pen. Je vous ai lus, écoutés, je n’ai sans doute pas pu vous répondre à tous, tant vous avez été nombreux à nous dire votre détresse et  vos désillusions.Océane, 21 ans, ainée de 5 enfants, au chômage malgré son BTS et dont la maman n’arrive plus à nourrir seule ses 6 enfants ;  Michèle, 55ans, qui parle « d’incitation au suicide de la part de l’UMP et du PS », handicapée, surendettée et qui a entamé une grève de la faim dans l’indifférence la plus totale ;  Anne, 53 ans, qui fait tous les sacrifices possibles avec son mari pour payer des études à ses enfants et qui parle de « survie » ; Michel, 30 ans, qui a la garde de ses deux enfants de 6 et 7 ans, et qui ne peut s’offrir d’avocat pour dénoncer les tentatives de viol exercés sur ses petits,  Emilienne, 72 ans, atteinte d’un cancer, hébergée chez des amis car sans logement, faisant des ménages, hantée par la peur « de finir dans un mouroir » ;  Régine, 62ans, travaillant depuis l’âge de 14 ans, veuve, avec une pension de 700€ par mois et qui dit avoir « été jetée dans une poubelle avec le couvercle sur la tête »,  Laurette dont le fils de 7ans a été placé à tort dans une famille d’accueil dans laquelle il est maltraité, à Maud, qui se « bat comme une enragée » pour sa fille de 4 ans, autiste, évoquant un « meurtre psychologique » sur les familles au plan du traitement de cette maladie …Des centaines et des centaines de témoignages auxquels je veux rendre ici un profond hommage : la liste est sans fin….Vous avez « vidé votre cœur » en nous écrivant, en vous confiant. Beaucoup d’entre vous n’ont même plus la force d’exprimer la moindre colère, juste une profonde tristesse.S’il n’y a pas de degré dans la désespérance, il y a pourtant un cas qui ne peut engendrer un autre sentiment que celui de révolte : il s’agit bien sûr de l’horrible assassinat de la petite Marion, âgée de 14 ans, le 18 mars à Bouguenais. Ses parents ont écrit à Marine Le Pen et nous reproduisons ici leurs questions : « Pourquoi ne pas dire à la France entière que l’assassin de notre fille avait un bracelet électronique qu’il a coupé alors que celui-ci est censé être inviolable ? Pourquoi ne pas dire qu’il venait de sortir de prison et qu’il était un réfugié politique ? A croire qu’il vaut plus qu’une petite fille de 14 ans innocente ! »Rappelons que Marion a été égorgée et assassinée de 60 coups de couteaux par un Angolais, condamné à 8 mois de prison avec sursis en 2009, et à 5 ans de prison en 2010.« Etre homme, c’est précisément être responsable. C’est connaitre la honte en face d’une misère qui ne semblait pas dépendre de soi » : Saint Exupéry.Où est donc la honte  des hommes politiques de l’UMP et du PS devant ce  crime horrible ? Quand et comment l’ont-ils exprimée ? Jamais parce qu’ils ne s’en sentent pas responsables !Où est la solidarité nationale envers les plus vulnérables de nos compatriotes ? Où est la moindre compassion envers les parents de la petite Marion dont l’assassin va sans doute être déclaré « fou » ?La solidarité est le lien qui cimente les individus entre eux et les transforme en peuple par une même volonté de vies futures et de souvenirs communs. Ce n’est pas une construction artificielle dictée pour des fins mercantiles ou des visions planétaires. La solidarité ne fusionne pas les hommes dans un conglomérat leur faisant perdre racine et spécificité.La solidarité nationale que nous prônons, n’est ni de droite ni de gauche. Le peuple Français est pourtant  profondément attaché à cette notion et plus ses repères disparaissent, plus il aspire à s’ancrer dans ses valeurs.Aux parents de la petite Marion, à vous tous, compatriotes oubliés, invisibles, ignorés et délaissés, je vous en conjure : ne perdez pas espoir. Marine Le Pen partage votre chagrin, votre révolte et les injustices que vous subissez au quotidien. Elle vous remettra au cœur de ses préoccupations et au-devant de la scène de la Nation.Après avoir été les derniers vous serez les premiers. La France vous rétablira dans vos droits et vos justes exigences…Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, Secrétaire Nationale du FN en Ile-de-FranceDans la nuit de mercredi à jeudi, vers 3 heures, deux jeunes militants du Front National collaient des affiches de Marine Le Pen, dans le centre de Saint Germain en Laye. A peine remontés dans leur voiture, ils constatèrent qu’une personne, se déplaçant à moto, inscrivait à l’aide d’une bombe de peinture des slogans hostiles au Front National sur les affiches fraichement collées. Nos jeunes militants courageux ont déclaré au motard que ce qu’il faisait était inutile et anti démocratique et qu’ils recolleraient les affiches de Marine dès son départ. Sans répondre, l’individu est remonté sur sa moto… Mais quelques minutes plus tard, nos camarades ont été arrêtés par un véhicule de la police nationale. Les policiers leur ont alors demandé s’ils avaient été « menacés ou agressés » par un individu à moto. Nos amis ayant fait part de l’incident qui s’était produit quelques minutes plus tôt, les policiers leur ont expliqué qu’ils venaient d’interpeller le motard et ont demandé à nos militants de bien vouloir l’identifier. Dans la voiture de police, le motard, menottes aux poignets, venait d’être interpellé alors qu’il sortait de son domicile : après avoir laissé sa moto devant chez lui, il était monté à son appartement pour y prendre une machette longue de 50 cm, dont il était porteur lors de son interpellation.Outre l’heureuse coïncidence que les policiers se trouvèrent au bon endroit au bon moment, il est évident que nos jeunes militants auraient pu cette nuit-là être mortellement agressés ; il est à parier, sans grand risque, que l’assassin potentiel aurait été « connu des services de police »…Cet incident qui aurait pu se terminer de façon tragique au seul prétexte que deux jeunes gens avaient collé des affiches de Marine Le Pen, est bien le résultat de l’appel à la haine incessant de certains candidats envers le Front National. Il est le résultat de l’impunité totale dans laquelle se trouvent des excités, sûrs de leur bon droit, quand il s’agit de s’attaquer à la seule candidate de la Nation. Il est le résultat d’une politique et de discours tellement irresponsables qu’il en devient normal de se balader avec une machette, un revolver ou un fusil à pompe, sans doute achetés au supermarché du coin, pour aller faire la peau aux patriotes.On notera en outre l’attitude inqualifiable du procureur de la république de Versailles qui a fait remettre immédiatement en liberté sous une incrimination anodine un individu qui peut être un véritable tueur.Marie-Christine Arnautu demande à ce que la lumière soit faite rapidement sur ce fait déplorable et inquiétant. Elle exhorte tous nos compatriotes à mettre dans l’urne dimanche 22 avril un bulletin « Marine Le Pen » pour une sécurité, une démocratie et une liberté d’expression enfin rétablies.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Conseiller Politique de Marine Le Pen aux Affaires Sociales, à la Famille et au HandicapDans une lettre envoyée à ses adhérents et arrivée hier à leurs domiciles, M. Jean-Louis Garcia, Président de la Fédération des Association pour Adultes et Jeunes Handicapés (APAJH), prétend avoir envoyé « aux principaux candidats à la présidentielle » son pacte Handicap.De nombreux adhérents de l’APAJH s’étonnent auprès de nous de ne pas avoir lu dans cette lettre les engagements de Marine Le Pen à leur égard.Nous les informons donc qu’à plusieurs reprises, et dès le mois de janvier, j’ai sollicité M. Garcia, par courriel et par téléphone, afin que Marine Le Pen puisse faire part de  son projet présidentiel en faveur du handicap.Sans doute n’a-t-il pas jugé que  Marine Le Pen, dont les intentions de vote se situent autour de 20%, faisait partie des « principaux candidats à la présidentielle». Sans doute son sens de la démocratie n’a-t-il pas franchi les barrières de l’opinion personnelle partisane ?Nous rassurons donc tous les adhérents de l’APAJH en leur rappelant  que Marine Le Pen a réservé tout un pan de son projet présidentiel  au handicap : http://www.marinelepen2012.fr/le-projet/avenir-de-la-nation/handicap/.Nous reprendrons à notre compte la phrase de conclusion du Pacte Handicap 2012 de l’APAHJ :« Une société progresse à mesure qu’elle laisse sa place à chacun. Refuser l’accès aux droits à certains, c’est l’interdire à tous ». Nous ajouterons que « refuser l’accès au droit à l’information démocratique à certains, c’est l’interdire à tous : nos compatriotes handicapés apprécieront.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National et candidate aux élections législatives dans la 6ème circonscription de Seine-et-MarneEst-ce un gros coup de fatigue ? Est-ce la peur panique d’être licencié  dans quelques jours par les électeurs ? Est-ce l’envol de ses illusions pour 2017 ?Toujours est il que depuis ce matin, Jean-François Copé multiplie des déclarations aussi hallucinantes qu’humoristiques : « quand on vote Front national, on a la gauche qui passe et on a  Taubira » ou bien encore : « il y a vraiment pas mal de points de commun entre Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen. »Invitant ensuite les électeurs « à faire très, très, très attention » (sous entendu à ne pas voter Front National), Jean François Copé leur rappelle que « ce vote pour les législatives est un vote capital pour l’avenir de notre pays ».Non seulement, malgré son livre, le patron de l’UMP n’a toujours pas arrêté la langue de bois, mais il retrouve sans aucune vergogne, son arrogance et sa mauvaise foi coutumières…Sa responsabilité à l’UMP, sa toute fraiche décision d’adhérer à la future « Association des amis de Nicolas Sarkozy » qu’il déteste cordialement, sa méconnaissance feinte et méprisante  (ou involontaire malgré ses études à l’ENA ?) de l’histoire au point de mettre dans le même sac communisme  et ses millions de morts, et patriotisme, ne le feront pas échapper au verdict des urnes.Ce n’est pas l’avenir de notre pays qui le préoccupe mais bien le sien… Et pour le préserver il est prêt aux plus ignobles mensonges et calomnies : le vrai Jean François Copé en somme…Marie Christine Arnautu rappelle que Conseiller Régional en Ile de France, Jean François Copé avait voté , avec son groupe UMP, 98% des propositions des socialistes-communistes-verts, que c’est à grands coups de subventions avec l’argent public, qu’il a incité au financement  d’une multitude d’associations communautaristes à Meaux à la seule fin « d’acheter la paix civile » ( de l’aveu même de l’opposition locale), enfin que la gestion de sa circonscription est calamiteuse  au plan de la sécurité et ce particulièrement dans les petites communes, victimes d’actes de délinquance et de violence en constante augmentation.N’oublions pas non plus le démantèlement du service public, et en particulier de la poste, dans la circonscription de M. Copé, dont le camp a été au pouvoir depuis 15 ans !Elle incite tous les électeurs de la circonscription de Meaux, à se déplacer massivement le 10 juin pour le seul vote utile : celui du « Rassemblement Bleu Marine ».A l’inverse de la collusion  et des mensonges UMP-PS dont les Français ont plus qu’assez d’en faire les frais, voter Front National c’est faire permettre à des députés d’exprimer  à l’Assemblée  des propositions vraiment nationales, effectivement capitales pour l’avenir de notre pays.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, en charge des Affaires socialesCandidat dans l’Ain, sous les couleurs du Rassemblement Bleu Marine aux dernières élections législatives, Olivier Eyraud a d’abord subi les foudres de J.F.Copé en se faisant exclure de facto de l’UMP… Normal même si ce dernier a repris sans vergogne les déclarations de M.Eyraud sur le racisme anti-blanc : on connait le gouffre qui existe à l’UMP entre les paroles et les actes….Encore plus grave, et totalement discriminatoire, l’exécutif PS du Conseil Général a osé retirer hier à M.Eyraud ses délégations aux Conseils d’Administration des deux collèges et du lycée auxquels il siégeait… La raison invoquée : sa candidature RBM aux législatives. Il y a pourtant fourni un travail remarquable tout comme dans les commissions logement et affaires sociales dans lesquelles il siège …encore.En clair, M. Eyraud a subi une double peine  désormais réservée aux défenseurs de nos compatriotes. Clémenceau disait : « La démocratie, c’est: le pouvoir pour les poux de manger les lions ». Telle est bien aujourd’hui la définition mise en pratique  par l’UMPS.Marine Le Pen et Marie Christine Arnautu condamnent ces pratiques dictatoriales avec la plus grande fermeté  et apportent leur total soutien à M.Eyraud.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente en charge des Affaires socialesLes grandes mesures phares annoncées par Jean-Marc Ayrault à l’issue de la Conférence sur la Pauvreté, que ce soit l’augmentation de 10% sur 5 ans du RSA, ce qui correspond à 80 centimes par mois pour le RSA Socle,  ou bien la création de 9000 places d’hébergement d’urgence dont la moitié sera réservée à des demandeurs d’asile donc à des clandestins, ou bien encore le contrat d’un an allouant 450€ par an aux jeunes au chômage, sont autant de mesurettes totalement  insignifiantes, témoins d’un aveu d’impuissance de pompiers pyromanes.Après avoir écouté les ministres s’indigner de l’état de déliquescence sociale,  grandissant dans notre pays, nos compatriotes n’ont que deux solutions : soit se résigner en attendant à l’instar des Espagnols, des Grecs , des Portugais ou des Italiens de basculer inexorablement vers des tragédies sociales majeures entrainant surendettement, chômage, expulsion et suicides , soit rejoindre la révolution patriotique et sociale que propose Marine Le Pen à ces millions d’invisibles.Cette asphyxie et cet appauvrissement auxquels sont confrontés au quotidien les actifs, les jeunes, les retraités, les handicapés, ne feront qu’augmenter si nous ne retrouvons pas la maîtrise de notre économie par une sortie urgente de l’Europe de Bruxelles, mais aussi la maitrise de nos frontières afin de stopper les pompes aspirantes d’une immigration débridée . Ce n’est que par le recouvrement de notre souveraineté nationale  que la solidarité pourra enfin s’exercer face à nos compatriotes.Avec près de 5millions de chômeurs auxquels ne sont proposés que des emplois précaires et sans avenir  ou des mini-jobs sur le modèle allemand, le quinquennat de François Hollande ne fera qu’accélérer  la destruction de notre pays, initiée par l’ensemble de ces prédécesseurs. Quoi de plus normal puisqu’il n’a pas changé une ligne au mortifère Traité Européen, gage de solidarité entre les banques !8,6 Millions de pauvres soit 14% de la population. François Hollande peut être comblé, lui qui avait déclaré qu’il détestait les riches, il va sous peu se retrouver à la tête d’un pays dans lequel il n’y aura que des pauvres.Pourtant, protéger son pays, protéger ses compatriotes d’abord, devrait être  la plus noble ambition de celui qui occupe  la plus haute fonction de la République.Afin de préserver une protection sociale de qualité  pour tous  les Français, une véritable sécurité sociale au sens large du terme,  il faut enfin se rendre au bon sens prôné par Marine Le Pen en cessant ce dogmatisme de l’ouverture des frontières à tous vents, du  refus obstiné du cadre national, de l’allégeance au monde de la finance, idéologies dévastatrices. Nous devons retrouver notre souveraineté nationale pour revenir progressivement au plein emploi en enrayant les délocalisations, nous devons instaurer la priorité nationale en matière d’emploi et de logement, nous devons enfin redonner à l’Etat ses prérogatives régaliennes de solidarité nationale envers les plus vulnérables d’entre nous.Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National en charge des Affaires Sociales et de la Famille,salue respectueusement, au nom du Front National, l’élection de Sa Sainteté Le Pape François 1er.Elle est certaine que ce nouveau souverain pontife saura renforcer l’Eglise catholique afin que celle ci puisse continuer sa haute mission.Dans le cadre de cette mission Marie-Christine Arnautu est particulièrement attachée à toute l’attention morale et spirituelle qui sera portée aux familles et aux enfants, et spécialement aux plus démunis d’entre eux.Thiphaine, Marina, et aujourd’hui deux petits garçons de 10 et 12 ans : jusqu’à quand des enfants vont-ils être les victimes de souffrance et de maltraitance pouvant entraîner leurs morts ? Jusqu’à quand vont-ils subir l’incurie et l’incompétence  des services sociaux qui, eux, savaient ?Dans toutes ces tristes affaires, des enquêtes avaient été menées, les services de l’Etat alertés et pourtant des années ont passé avant que la vérité n’éclate : ces enfants étaient ignoblement maltraités et les signes de violence étaient visibles aux yeux de tous : voisins, instituteurs, services de l’enfance.Marie-Christine Arnautu, Vice Présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, demande qu’une commission d’enquête parlementaire soit immédiatement ouverte afin d’empêcher à jamais que de tels actes de torture se reproduisent. Ceci nécessite une remise à plat en profondeur des procédures en vigueur au sein des services sociaux en charge de l’enfance. Elle demande aussi à ceux que l’Observatoire de l’Enfance en danger ne se contente plus d’observer mais qu’il prenne toutes les mesures nécessaires pour protéger efficacement  tous les enfants menacés par des bourreaux.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice Présidente en charge du Front National en charge des Affaires SocialesDeux  dames âgées de 76 ans ont été retrouvées mortes chez elles  à Toulouse, l’une d’entre elles étant décédée il y a trois ans.Ce drame effrayant ne fait évidemment pas la une de l’actualité : il s’agit d’un simple fait divers… Il illustre pourtant avec un cruel cynisme les conséquences des politiques menées depuis des décennies en matière de solidarité nationale : le zéro absolu, le vide sidéral, le néant…Pas un membre de leur famille, pas un voisin, pas un seul service de l’administration, personne ne s’est inquiété ou étonné de ne plus les voir : les différentes factures étaient payées par prélèvements sur leurs comptes bancaires et c’était bien là l’essentiel….Marie-Christine Arnautu dénonce avec fermeté cette destruction systématique de toute solidarité inter générationnelle et nationale, cet abandon et ce mépris à l’égard des personnes âgées, cette mise à l’écart de ceux qui ne « rapportent » plus rien. Peu importe s’ils ont travaillé toute leur vie, ils font partie désormais de la longue cohorte des invisibles !Il est grand temps  de cesser ce voyage en Absurdie et de retrouver avec Marine Le Pen, une France digne et solidaire, soucieuse du bien être et de la protection de ceux qui en leur temps, ont contribué à la richesse de la nation : nos ainés.Communiqué de Presse de Marie Christine Arnautu, Vice-présidente du Front NationalAprès l’échec du plan autisme lancé en 2008 et son triste bilan évoqué en 2012, cette journée mondiale de sensibilisation à l’autisme ne fera qu’ajouter encore davantage au sentiment justifié d’abandon des familles concernées.Pourtant le nombre de cas va en augmentant chaque année sans qu’une réelle volonté politique ne se dégage, tant au plan de diagnostic que de la prise en charge. Aux près de 600 000 personnes atteintes de ce trouble, les gouvernements successifs n’ont eu d’autre solution à proposer qu’un traitement psychiatrique, parfois inadapté, souvent indigne.Cette accablante inertie relève de l’absence totale de solidarité nationale face à ce syndrome qui entraine ce résultat honteux : en France 80% des enfants autistes ne sont pas scolarisés, et environ 1500 places ont été créées dans des instituts spécialisés sur les 600 000 requises !Marie-Christine Arnautu rappelle les engagements pris par Marine Le Pen et le Front National sur ce douloureux problème de l’autisme :• Une prise en charge à part entière de l’autisme, socio-éducative, assortie d’un diagnostic  précoce au lieu d’une approche psychanalytique, très néfaste.• La prise en charge, si besoin, d’une Auxiliaire de Vie Sociale et Scolaire (AVS) dont le statut devra être pérennisé et la formation assurée.• Le développement et la mise à disposition  de toute méthode informatique et « e learning »• Une formation sérieuse et dédiée tant pour le personnel éducatif que pour les AVS.• Une inclusion scolaire adaptée dans des classes à effectifs réduits.• Une réflexion devant mener  à la reconnaissance du parent ou de la personne ayant abandonné son travail du fait d’un proche atteint d’autisme. Ceci aboutirait à la prise en charge de points de retraite et au cumul de trimestres.Enfin, le handicap, quel qu’il soit, doit relever de la mission de l’Etat et non délégué aux départements, source de trop d’inégalités territoriales.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice Présidente du Front National en charge des Affaires SocialesL’assassinat de son fils par un père qui a ensuite tenté de se suicider montre toute la désespérance et l’abandon des familles d’enfants et d’adultes handicapés. Les pouvoirs publics sont coupables, et responsables. Dans la pure continuité de Nicolas Sarkozy, François Hollande avait réduit le volet handicap au strict minimum dans son projet présidentiel : voilà au moins un engagement tenu !Aucune revalorisation de l’allocation d’adulte handicapé, plus d’un million d’handicapés vivant en dessous du seuil de pauvreté, une inégalité territoriale flagrante dans le traitement des dossiers, un vide total pour les handicapés vieillissants, aucune prise en charge de l’autisme, 20000 enfants handicapés non scolarisés : tel est le bilan non exhaustif de gouvernements successifs beaucoup plus préoccupés par leur allégeance à la finance et à l’Europe de Bruxelles qu’à la mission essentielle de solidarité nationale.Marie-Christine Arnautu demande à Madame Carlotti d’examiner de toute urgence la situation de nos compatriotes handicapés et de leur familles, invisibles, victimes encore plus que d’autres de ce modèle de société égoïste, et d’enfin prendre en considération les impasses morales et financières dans lesquelles elles doivent se débattre.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice –Présidente du Front National en charge des Affaires SocialesMadame Delaunay vient d’évoquer l’utilisation des fonds provenant de la journée de solidarité, créée en 2003, initialement appliquée aux salariés, récemment  aux retraités imposables puis prochainement étendue aux artisans et aux professions libérales.Cette contribution solidarité autonomie, évaluée à 2 milliards d’euros par an, devrait être destinée aux personnes âgées et handicapées, tout comme devait l’être en son temps, celle collectée sur la vignette automobile…Rappelons que celle-ci rapportait 2 ,3 milliards d’euros par an et que son objectif initial d’aider à garantir un fonds de solidarité aux personnes âgées, fut purement et simplement détourné au profit du seul budget de l’Etat.Or, selon plusieurs études récentes, le budget de la dépendance à l’horizon 2030 a été évalué entre 20 et 30 milliards  d’euros par an… Gouverner c’est prévoir,  et tant l’UMP que le PS ont fait preuve d’incurie flagrante dans ce domaine comme dans tant d’autres.Ponctionner encore un peu plus les retraités dont la moyenne des pensions s’élève à 1100 €, dont plus de 10% d’entre eux vivent en dessous du seuil de pauvreté, est ni plus ni moins une honte.Le handicap, tout comme la prise en charge de nos ainés, sont un devoir et une obligation de solidarité nationale dont la responsabilité incombe à l’Etat. C’est à lui de prévoir les économies nécessaires afin d’assurer un niveau de vie décent aux plus vulnérables d’entre nous, devenus des invisibles et des oubliés.Nous suggérons donc à nouveau aux responsables actuels quelques mesures simples et immédiates : 7 milliards d’euros (coût net de la contribution de la France à l’Union Européenne), 20 milliards d’euros (coût de la fraude sociale), 70 milliards d’euros (coût de la politique d’immigration) : voilà déjà de quoi garantir  pour de nombreuses années les retraites méritées de nos compatriotes, un plan dépendance concret et crédible, une rémunération et un statut  à tous les aidants, et une solidarité digne de ce noms aux personnes frappées par le handicap.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires socialesSarkozy en rêvait : Hollande l’a fait : mise sous le tapis par l’UMP pendant la campagne présidentielle, la baisse drastique des allocations familiales aura bien lieu sous le,règne du gouvernement Ayrault.  Dégressives pour les foyers ayant un revenu de 5000€ mensuels, c est-à-dire pour un père et une mère gagnant chacun 2500€, elles seront désormais divisées par 4 pour les foyers ayant un revenu de 7000€ ! À croire que ce gouvernement a perdu tout sens commun, outre le fait que les Français auront bien compris que sa priorité est de détruire les familles françaises.Le but avoué de cette ignoble réforme: faire une économie de 2 milliards d’euros afin d aider les familles en difficultés…. Étrange coïncidence quand on sait que depuis un arrêt de la cour de cassation du 7 avril, tout parent algérien installé en France pourra exiger le,paiement d allocations familiales au titre de ses enfants nés en Algérie décidant de le rejoindre en France même clandestinement! Étrange coïncidence quand on sait que ce gouvernement courageux n’a pris aucune décision pour lutter contre la fraude sociale, coûtant à nos compatriotes plus de 20 milliards d’euros par an!Ne nous leurrons pas, il y aura une suite: la fiscalisation des allocations familiales, puis la réforme du quotient familial.La famille étant la base essentielle de notre société,Marie Christine Arnautu appelle les familles françaises à rejoindre massivement Marine Le Pen et le Front National, seuls défenseurs d’ une politique de natalité volontariste et garante de leurs droits.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate à l’élection municipale de NiceMarie-Christine Arnautu, constate avec satisfaction,  depuis l’annonce de sa candidature aux élections municipales à Nice, que Christian Estrosi vient de sortir de sa torpeur.Après avoir pendant des années cautionné une politique de préférence étrangère particulièrement en matière de logements sociaux, après avoir chassé sans vergogne sur les terres de la gauche, notamment à l’occasion du mariage des homosexuels, le voici, à quelques mois des élections, faisant mine de prendre conscience des réelles inquiétudes des Niçois.Oui, Monsieur Estrosi, les Niçois sont inquiets, à juste titre, des conséquences de la politique que vous menez sans jamais prendre en compte leurs souffrances, leurs angoisses en terme d’insécurité sociale, morale et physique.Ils ne seront pas dupes pour autant du grand écart idéologique auquel vous tentez de vous livrer aujourd’hui et porteront leur espoir de changement dans la liste aux couleurs du Front National et du Rassemblement Bleu Marine.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en Charge des Affaires SocialesL’augmentation flagrante du suicide des personnes âgées semble être une soudaine révélation pour le gouvernement.Pourtant, déjà en 2001, 3540 suicides étaient dénombrés chez les plus de 60 ans, avec un pic chez les plus de 80 ans.L’isolement, la pauvreté, l’angoisse de la dépendance sont autant de facteurs amenant nos ainés à n’envisager d’autre issue que la mort.La mise au rebut des « seniors » dans les entreprises dont le seuil commence parfois à 50 ans, les ponctions répétées sur des retraites déjà souvent bien maigres, et le détricotage de la famille sciemment programmé par les gouvernements successifs, sont les causes essentielles de ce triste constat.Le Front National rappelle que la prise en charge des personnes âgées, et en particulier l’anticipation de leur dépendance, est une mission relevant de l’Etat et de l’indispensable solidarité nationale.Aujourd’hui, cette solidarité est inexistante et les personnes âgées font partie intégrante de l’immense cohorte des invisibles de notre pays.Seul le projet gouvernemental  de Marine Le Pen assurera la solidarité entre les générations et la prise en charge collective de la dépendance.Ceci ne sera possible qu’avec un plan de mesures, clairement exprimées, nous permettant de retrouver nos emplois, notre solidarité nationale, et la revalorisation de la famille, pilier essentiel de notre société.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front NationalBraqué pour la deuxième fois en quelques mois, le propriétaire de la bijouterie Turquoise à Nice a abattu ce matin l’un de ses agresseurs. Ce drame n’est que le résultat de l’exaspération de nos compatriotes et plus particulièrement des petits commerçants face à la démission totale de l’État,incapable de leur assurer la première de leur liberté : la sécurité.Les gesticulations indignées de l’UMP et du maire de Nice, Christian Estrosi n’y feront rien: ce sont eux qui ont supprimé, étant aux affaires, plus de 20000 postes de policiers et de gendarmes. Quant à la gauche, les criminels peuvent rouler tranquilles et en toute impunité : la laxiste Christiane Taubira veille sur eux.Milices privées, « privatisation » de notre sécurité : tel sera l’avenir de Nice si la gouvernance politique ne change pas drastiquement d’orientation en mars 2014.Élue maire de Nice, je prends l’engagement que les récidivistes de tous poils, « bien connus des services de police », n’y auront plus leur place. Les Niçois ne seront plus seuls et désespérés face à la criminalité et aux violences récurrentes. La peur changera de camp.Avec mes colistiers, nous assurerons enfin à Nice la sécurité et le respect de la loi.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Tête de liste Nice Bleu MarineChristian Estrosi ne manquerait pour rien au monde une occasion de faire parler de son auguste personne. Dernière preuve en date, la venue à Cannes aujourd’hui de l’ancien Président de la République. Une opportunité saisie au vol par le Maire de Nice, si avide  de conquérir les apparences d’une stature de grand homme  que les faits lui refusent obstinément.Au programme déjeuner à la très réputée ( surtout pour son addition) Petite Maison à Nice  et visite du Grand Stade… Histoire sans aucun doute   de faire oublier les échecs retentissants de la municipalité : insécurité, immigration, endettement… Qui veut en débattre?Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Candidate tête de liste Nice Bleu MarineVoilà c’est fait….. Bien que l’ayant nié à plusieurs reprises, Christian Estrosi a acté la création d’une mosquée près des HLM Roquebillière. Parfait duo : Mme Estrosi Sassone mène une politique de préférence étrangère en terme de logements sociaux, M. Estrosi fournit aux musulmans un lieu de culte avec l’argent des contribuables à coup de subventions déguisées.Il est temps de dire stop au communautarisme et à l’abandon  annoncé d’un quartier entier de notre ville de Nice.Marie-Christine Arnautu, tête de liste Nice Bleu Marine, présente ses sincères condoléances aux familles de nos deux compatriotes niçoises, froidement assassinées à Nairobi, victimes du fanatisme islamiste.Elle souhaite vivement que ce drame terrible, conduise enfin le gouvernement français à réfléchir à sa politique étrangère irresponsable .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front NationalHistoire de rassurer les «  braves gens » (comprenez ceux qui travaillent, payent des impôts et subissent l’insécurité physique et sociale sans broncher), Manuel Valls, tel Zorro, est arrivé à Nice  ce matin. Et alors ? Et Alors ? Et Alors ?La conclusion du Ministre de l’Intérieur est consternante : « Il n’y a pas de recette miracle pour lutter contre l’insécurité … » : voilà qui a le mérite d’être clair.Marie-Christine Arnautu, tête de liste Nice Bleu Marine, demande aux Niçoises et aux Niçois de ne pas être fatalistes et de ne pas être les marionnettes dont le trio Etrosi- Taubira -Valls tente désespérément de tirer les ficelles : vivre et travailler en toute sécurité est possible et ils doivent l’exiger immédiatement.L’unique  recette efficace pour lutter contre l’insécurité se trouve  dans le projet de Marine Le Pen, seule capable de faire respecter la loi : politique de tolérance zéro contre toute violence, crime ou délit, sanctions renforcées pour les récidivistes, reconstitution  des effectifs de police et de gendarmerie supprimés depuis 2005.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice présidente du Front national, Tête de liste Nice Bleu Marine 2014Mars 2010: arrêté anti alcool et anti mendicité.Mai 2012: arrêté anti mariages bruyants et création d’une brigade anti mendicité agressive.Mai 2013 : arrêté anti attroupements dans le quartier Notre Dame.Octobre 2013: arrêté anti-bivouac….Normal: les élections approchent!Gros bras, pas de résultats ni en terme de sécurité, ni en terme d’immigration.Problème : le Maire de Nice est aussi le Vice Président de l’UMP… difficile de concilier un discours aux accents Valssiens  dans notre ville, et les positions européistes anti souverainistes de son parti.Si seulement il pouvait prendre en mars 2014 un arrêté anti « vote Front National »…La déclaration de candidature de Christian Estrosi à sa succession est une bonne nouvelle: elle ouvre  le temps de l’explication et du bilan de sa mandature.Les  Niçoises et  les Niçois vont enfin retrouver leur liberté de parole et de choix dont les a privés depuis six ans le système  Estrosi. J’attends de cette campagne et du Maire de Nice autre chose que le long monologue pompeux, suffisant et satisfait dont il vient de nous abreuver ce matin.Avec mes  compatriotes Niçois, j attends l’ explication de l’effondrement des finances publiques métropolitaines et  l’explication du financement des grands projets structurants.Avec eux, j attends l’explication de  son soutien à des politiques nationales et européennes aux conséquences locales dévastatrices  en terme de sécurité, de paupérisation de nos quartiers  et d’ immigration.Avec eux, je demanderai des comptes, dénouerai les doubles langages et proposerai des alternatives pour que Nice soit plus sûre et  plus prospère.Communiqué de Presse de Marie Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate Nice Bleu Marine 2014Christian Estrosi va nous multiplier sans doute des gags dont lui seul a le secret: après sa longue lettre de candidature à sa succession, il fut sans doute touché hier par une grâce surnaturelle: témoin son compte Twitter où il pose en short : « bonjour Nice, la France, le Monde… »Certes, il rêve du Ministère de la Culture, de la Présidence de l’UMP, de la Présidence de la République, et donc  pourquoi pas du Monde!Pour autant, il n est pas obligé de nous infliger au quotidien une liste d’engagements, la main sur le cœur, qu’il ne tiendra pas..Comme par exemple aujourd’hui sa décision de s’opposer à l’édification d’une Mosquée dans la Plaine du Var : excellente décision bien sur, mais bien tardive !Il y a un an déjà, le Front National niçois s’y était fermement opposé et avait  invité la municipalité à prendre position…sans résultat.La concomitance de cette annonce avec l’annonce de la candidature de Christian Estrosi amèneront  les Niçois à s’interroger sur ses motivations réelles, sa sincérité et la durée de vie de ses promesses.Pour ma part je leur proposerai un choix clair, sans ambiguïté et sans faux semblant: aucune subvention déguisée pour favoriser les lieux de culte musulman ne sera accordée avec l’argent des contribuables.Communiqué de Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National, Tête de liste du Rassemblement Bleu Marine à NiceLe Conseil Municipal de la Ville de Nice vient d’entériner une nouvelle marche en avant dans la main mise de Christian Estrosi sur la vie politique locale: faire taire le débat afin d’empêcher l’expression réelle de la démocratie, voilà bien une méthode qui n’honore pas le Maire de Nice!Je me félicite pourtant  tout particulièrement de cette décision qui traduit les craintes réelles du Maire de Nice quant à ma candidature et au programme que je porte: après six années sans opposition municipale digne de ce nom, Christian Estrosi se rend enfin compte que la communication outrancière et mensongère ne saurait masquer la réalité de son bilan.Je voudrais également  faire part de mon indignation quant à l’attitude de ceux qui ont pendant six ans,  été les complices de cette majorité, votant budgets, hausses des impôts et accroissement de la dette, et qui aujourd’hui se trouvent soudain une âme de résistant.  A ceux la je voudrais dire que les fautes avouées ne sont qu’à moitié pardonnées… Or, un demi pardon ne constitue pas un passeport suffisant et crédible pour le fauteuil de Maire.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, Tête de liste « Nice Bleu Marine »Les élections municipales approchant à grands pas, le député maire de Nice appelle les maires au boycott de la réforme des rythmes scolaires. Il promet même de ne pas l’appliquer à Nice…C’est oublier que le maire est le premier magistrat de sa commune et qu’il est censé respecter et faire respecter la loi de la République.C’est oublier que le gouvernement de Nicolas Sarkozy, auquel il a appartenu, n’a rien fait pour que l’école retrouve sa mission première, à savoir l’apprentissage, et en particulier celui du Français, du calcul, de l’histoire et de la géographie.C’est oublier enfin, que Mme Tabarot, secrétaire générale de l’UMP, est largement l’inspiratrice de la  réforme Peillon puisqu’elle envisage dans son rapport de 2010, la semaine de cinq jours…Qui peut croire alors que Christian Estrosi se soucie sincèrement  de l’impact de cette réforme sur les finances des Niçois, et qu’il ne l’appliquerait pas s’il était réélu maire ?Le Front National  déplore, quant à lui,  profondément que cette nouvelle dépense soit inévitablement imputée aux Niçois à cause d’un Etat UMPS irresponsable qui continue à se désengager sur les collectivités locales et territoriales.Quatre policiers ont été blessés cette nuit dans le quartier Fabron de Nice. Comme d’habitude, les 5 individus interpelés lors d’un cambriolage, « étaient bien connus des services de police »… donc en clair récidivistes.Marie-Christine Arnautu apporte tout son soutien aux policiers et les félicite pour leur courage. Elle  rappelle que le Front National souhaite de longue date que soit instaurée une présomption de légitime défense pour les forces de l’ordre.En effet les voyous n’ont pas hésité à foncer sur les policiers avec leur voiture volée. Face au laxisme UMPS en matière de sécurité, nous réclamons que plus aucune prestation sociale ne  soit versée aux délinquants récidivistes, et que les sanctions à leur encontre soient sévèrement renforcées.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate tête de liste Nice Bleu MarineDrôle de climat à Nice: la liste « Nice réunie » de J. Icart devient « Nice toute seule » après le départ de J. Peyrat ….. Mais, nul doute que M. Icart ira rejoindre la liste d’O.Betttati, celle du « Mariage pour Tous », du moment que les revanches et les rancœurs personnelles soient au rendez-vous.Reste celle de M. Estrosi, liste de la dette, de l’ego, de la démesure, annonciatrice des augmentations d’impôts, des projets pharaoniques non financés et d’une gouvernance autoritaire, et la liste de M. Allemand, reflet de l’échec gouvernemental patent.À cette danse du balai et des chaises musicales, on risque souvent de se retrouver assis par terre…Marie-Christine Arnautu demande aux Niçoises et aux Niçois d’apporter en masse leurs suffrages à la liste Nice Bleu Marine, seule  liste d’espoir, de cohérence et de cohésion.L’heure n’est pas aux alliances de circonstances entre meilleurs ennemis, mais à une alliance claire et solidaire avec le peuple de Nice, dans son intérêt d abord.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National, Candidate Tête de Liste Nice Bleu MarineMadame Estrosi-Sassone, en pleine communication électorale nous annonce l’opération de construction-réhabilitation-aménagement du quartier des Moulins, où résident quelques 12.000 habitants dans un parc immobilier totalement HLM. 210 millions d’euros vont donc être investis. Ne nous réjouissons pas trop vite ! En effet, « l’esprit village » tant vanté par Mme Estrosi- Sassone,  est en réalité le terme vendeur pour signifier le maintien d’un quartier fermé sur lui même,  davantage  du fait de son peuplement que de son urbanisme. La seule  mise en avant du  critère de l’urgence sociale provoque inévitablement la mise en place  d’une priorité immigrée qui pénalise nos compatriotes, communautarise le peuplement de nos quartiers et condamne tout espoir d’assimilation.La  liste  Nice Bleu Marine prône au contraire la transparence  d’attribution  des logements sociaux et la priorité de l’ancienneté des demandes  sur l’urgence sociale.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Tête de liste Nice Bleu Marine Un sondage IFOP, institut co-dirigé par Mme Parisot du MEDEF, donne la liste Nice Bleu Marine à 17%.C. Estrosi, commanditaire de ce sondage avec l’UMP, doit avoir pris conscience ce soir, que les 47% annoncés pour sa liste, soutenue par le banc et l’arrière banc de la droite centriste et du centre-droit, ne sont que mirages …Quant au parti socialiste il peinerait à 18% d’intentions de vote cornaqué par EELV et le PRG…Il est à noter que toutes les autres listes plafonneraient en dessous de 5%…La tendance est claire: bien que la campagne n’ait pas encore commencé, la liste Nice Bleu Marine s’inscrit de façon indiscutable dans le cœur des Niçois.Il suffit maintenant d’espérer que les Rois Mages apporteront dans leurs présents, le moment tant attendu par les électeurs niçois, du débat et de la confrontation des projets. Le temps des promesses non tenues du candidat-maire sortant ne peut être éternel.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Tête de liste Nice Bleu MarineJe constate sans surprise  que les récentes études financières relatives aux finances de la ville de Nice et de la Métropole parviennent aux mêmes conclusions que celles que je développe depuis plusieurs mois. Il ressort notamment que la relative stabilité de l’endettement de la Ville de Nice est un trompe l’oeil  du fait de l’augmentation stupéfiante de la dette de la Métropole Nice Côte d’Azur. Celle ci a été multipliée par 2,7 depuis l’arrivée aux affaires de Monsieur Estrosi. Il ressort aussi que les très importantes augmentations des taux communaux d’imposition, votées en  2008, ont permis à la ville de se constituer certes,  des revenus supplémentaires, mais pour autant, ceux ci n’ont en rien amélioré la situation des finances publiques. N’ ont pas été anticipés non plus les futurs gels ni la diminution des dotations d’Etat. Il semblerait que Mairie et Métropole aient  mené grand train, avec notamment une augmentation importante des recrutements sur la Métropole, sans compter le budget communication et publicité dont un audit spécifique pourrait seul nous révéler l’ampleur. De toutes les erreurs de gestion faites par le Maire et son équipe nous tirons un constat clair:  la dette de la Ville n’a pas baissé, l’augmentation terrible de l’encourt de dette de la Métropole a fait passer sa capacité de désendettement de 5,1 an à 9,3 ans et enfin et surtout, le budget des ménages azuréens déjà mis à contribution par les heures d’impôts du mandat Estrosi, hérite dans le même temps d ‘une dette cumulée Métropole + Ville de 2852 € par habitant. Je m’inquiète d’autant plus de ces chiffres,  qu’aucun des grands travaux nécessaires à notre territoire n’ont été financés:  la Ligne 2 enterrée du Tramway, par exemple, chiffrée à 780 millions d’ €, représente à elle seule plus de 80% d’une annuité du budget métropolitain. Ceux qui connaissent  l’histoire ne seront pas étonnés de ces chiffres: ceux qui siègent aujourd’hui au Conseil Municipal sont les mêmes que ceux qui à la fin des années 80 et au début des années 90 ont ruiné la Ville de Nice, menaçant de la faire passer sous tutelle dès 1995. J’alerte à nouveau  les Niçois : les mêmes causes produisant toujours les mêmes conséquences une réélection de Christian Estrosi signifierait la poursuite de cette politique irresponsable, la poursuite de l’endettement et du non financement des projets essentiels… et une nouvelle hausse d’impôts, sans doute à hauteur de 20%. Pour ma part,  je rappelle les engagements de la liste Nice Bleu Marine : nous n’augmenterons pas les taux d’imposition pesant déjà lourdement sur les budgets des ménages. Nous y parviendrons  par une politique d’économie drastique, une politique réaliste et volontaire, nous diviserons par deux   les budgets communication et réception, nous remettrons à plat le budget de la politique de la ville, nous mettrons un terme au financement des associations communautaristes, nous proposerons aux Niçois un référendum consultatif sur notre projet de ligne 2 du  Tramway en surface, ramenant son cout sous la barre des 300 millions d’€. L’économie réalisée sera alors de près de 900 €  par habitant…Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National A quelques heures de la veillée de Noël, j’adresse mes plus chaleureuses pensées à tous mes compatriotes, et plus spécialement aux Niçoises et aux Niçois. J’ai  une attention particulière pour ceux qui seront seuls ce soir, et ceux qui se sentent abandonnés par leur famille, par leur nation. Je sais le courage qui les anime pourtant, et je connais l’espoir au fond de leur cœur : celui d’une société plus solidaire, plus compatissante, plus humaine, plus protectrice. Comme eux, je ne baisse pas les bras et refuse une fatalité qui isole nos ainés, méprise les plus faibles et trahit la fraternité française.Comme eux, j’aspire à autre chose que le règne de l’argent et du profit ; comme eux, j’espère que la morale reprendra le pas sur une « éthique » qui nourrit des chartes à la veille des élections, mais qui ne repose que sur des mensonges et des bilans pathétiques.Noël est, et doit rester, l’instant magique de familles réunies, de la paix retrouvée et de la sérénité face à un avenir trop souvent sombre. Il est le symbole de l’espoir de la solidarité nationale et de la générosité, de la naissance de vraies espérances.L’année 2014 sera bien celle du renouveau, des mains tendues à nos compatriotes et de la prise en considération de leurs craintes tellement justifiées… ensemble nous raviverons la flamme de l’espoir, portée par Marine Le Pen et le Front National.Joyeux Noël à toutes et à tous !Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate tête de liste Nice Bleu MarineL’annonce du versement des 20 millions d’euros par l’État pour le co-financement du Stade Alliance Riviera serait une bonne nouvelle si l’empressement témoigné par la municipalité dans ce dossier ne témoignait pas des difficultés de trésorerie rencontrées par la Ville. Je rappelle que celle-ci sont dues à des dépenses inconsidérées sous l’ère Estrosi, à un accroissement prodigieux de l’emprunt et donc de la charge de la dette, et enfin, pour le Stade, à un montage couteux, hasardeux et dangereux.Hélas on doit reconnaître à  Christian Estrosi, toujours amateur de prouesses et d’exclusivité, qu’il ne possède pas le monopole de la gestion calamiteuse sur notre territoire: les 7 millions d’euros de subventions de la Région toujours en suspens pour le même grand stade, risquent de se faire attendre longtemps! Avec un milliard deux cents millions d’euros de dettes la Région socialiste du couple Vauzelle-Allemand ressemble à s’y méprendre à la Métropole NCA d’Estrosi…UMP-PS :  Match  nul, tellement nul qu’il est grand temps de faire entrer une autre équipe sur le terrain. Vivement 2014 et l’équipe Nice Bleu Marine !Communiqué de Presse de Marie- Christine Arnautu, Tête de liste à l’élection municipale de NiceLe sondage Ipsos/Le Figaro, publié ce matin et effectué par téléphone auprès de 600 personnes, ne reflète en rien  la réalité rencontrée quotidiennement sur le terrain.Il en ressort que Christian Estrosi réaliserait un meilleur score qu’en 2008 et que Patrick Allemand retrouverait ses électeurs du précédent scrutin.Ce sondage est bien loin de la « vraie vie »…Depuis l’élection de l’actuel Maire de Nice, le sentiment de déception à son égard n’a fait que s’accroitre.Insécurité, augmentation des impôts et de la dette, préférence étrangère en matière de logement : tel est le bilan non exhaustif de sa mandature.Quant à la gauche , elle subit inéluctablement les conséquences de  la situation catastrophique dans laquelle l’élection de François Hollande a plongé notre pays.N’en déplaise aux instituts de sondage, très nombreux sont les Niçoises et les Niçois à avoir compris que les seules alternatives à cette mauvaise gestion UMPS ,  sont bien le Front National et la candidature Rassemblement Bleu Marine que je représente à Nice.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate Tête de Liste Nice Bleu MarineVoulant donner un air de scoop à une annonce déjà bien réchauffée, Marc Concas, Conseiller Général PS, vient de confirmer son ralliement à la liste Olivier Bettati-Benoit Kandel, tous deux ex adjoints UMP de Christian Etrosi.Vexé de ne pas avoir été investi tête de liste par le PS, il rejoint donc une liste, soutenue par le Modem , et composée de personnes ayant mis 5 ans à se rendre compte que la politique menée par le candidat-maire sortant relevait de « l’inacceptable ».Animée essentiellement par des querelles d’égos, des aigreurs et un esprit revanchard, cette liste est l’illustration parfaite de l’UMPS : oui aux ambitions et aux  intérêts particuliers, non à l’intérêt général des Niçois.Il apparait désormais clairement que la seule véritable opposition, capable de rendre aux Niçoises et aux Niçois une ville plus sure, plus prospère et plus belle, est bien la liste Nice Bleu Marine, soucieuse des intérêts de nos compatriotes d’abord.Marie-Christine Arnautu appelle les Niçoises et les Niçois à rejoindre massivement son équipe afin de mettre enfin un coup d’arrêt à une politique politicienne inapte à  leur proposer un  cap fiable et  crédible.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate tête de liste Nice Bleu MarineAyant évoqué longuement, lors de ses vœux le 6 janvier, la tentative de meurtre sur Clément Cosma le 21 décembre à Nice, Marie Christine Arnautu se félicite que la persévérance de son père ait abouti ce jour à une pleine page dans Nice Matin relatant ce drame.Elle rappelle que les agresseurs de Clément Cosma sont deux Tchétchènes; or le lien entre délinquance et immigration, établi depuis longtemps par le Front National, a été clairement exprimé dans le récent rapport de l’observatoire national de la délinquance.Augmentation des viols, des vols,des  cambriolages, des attaques de petits commerces: ceci n’est que le résultat d’une politique judiciaire laxiste initiée sous le gouvernement de Nicolas Sarkozy et poursuivie par celui de François Hollande .De plus, tant les soutiens de l’UMP, tel Christian Estrosi, ou il y a encore trois mois Messieurs Bettati ou Kandel, que ceux du PS , tels M. Allemand ou encore il y a trois semaines M. Concas, tous sans exception sont de farouches partisans de l’ Europe de Bruxelles dont l’une des conséquences dévastatrices est la libre circulation des personnes facilitant le développement de réseaux criminels sur notre territoire.Marie-Christine Arnautu souhaite un rapide et total rétablissement à Clément et renouvelle tout son soutien à sa famille.Elle appelle en outre les Niçoises et les Niçois à ne pas être dupes des promesses électorales de ses concurrents : afin d’inverser la courbe de l’insécurité à Nice, il n’y a qu’un seul choix crédible, celui de la liste Nice Bleu Marine.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Tête de liste Nice Bleu MarineOn le savait: le candidat maire sortant de Nice n’aime pas l’opposition.Heureux pendant 6 ans d’un Patrick Allemand aphone, d’un Jacques Peyrat démissionnaire, et d’un Olivier Bettati complice, Christian Estrosi semble aujourd’hui,fort marri de ma candidature.Bien que je compatisse aux contrariétés que celle ci provoque au tout puissant « maître et despote » de notre ville, qu’il me soit permis de lui rappeler que les débats pré électoraux sont les outils essentiels de la démocratie.Ils permettent aux citoyens de s’informer et de voter en toute connaissance de cause. Informer, c’est bien là tout le problème de Christian Estrosi. Car comment,  pour lui,  ne pas faire fuir l’électeur?En l’informant sur son bilan? Difficile de justifier que la ville qui dépense le plus pour la sécurité soit aussi la plus criminogène de France, difficile de s’enorgueillir d’une augmentation de la dette à la métropole de 200%.En l’informant sur son projet? À l’heure où le maire explique qu’il n’en a pas…que tout à été fait…qu’il n’y a plus d’argent ….À moins que, craignant à juste titre une schizophrénie galopante,  Christian Estrosi  ne redoute une confrontation publique avec lui-même : comment, en effet, arriver à concilier sans rougir , ce que dit et vote le député, Vice-président de l’UMP à Paris, et ce que promet sans vergogne  le même, quand il revêt dans son costume de Maire à Nice ?La seule véritable opposition face à lui, est bien la liste Nice Bleu Marine que je conduis: elle ne craint pas le débat, elle a un langage cohérent, elle a un projet réaliste et n’a qu’un seul objectif : l’intérêt des Niçois d’abord.L’arrêté anti-bivouac du Maire de Nice a été suspendu par le Conseil d’Etat, un nouveau désaveu pour le Janus Niçois, prêchant à Nice l’inverse de ce qu’il vote à Paris.Aussi préoccupantes que soient les conséquences de cette décision, je rappelle que celle-ci ne peut être considérée par le Maire de Nice comme une surprise. Le Conseil d’Etat s’est en effet contenté de « dire le droit », le droit voulu, voté et défendu par Christian Estrosi et ses amis du groupe UMP à l’Assemblée Nationale et au Sénat.Elue, je mettrai un terme au double langage: si je continuerai à me battre pour que soient mis en place au plan national  les idées, les principes et  les valeurs que porte le projet de Marine Le Pen, au plan local à Nice, je respecterai mes engagements dans le cadre de la loi et des compétences municipales.Le pouvoir d’un Maire n’est pas absolu, mais il permet déjà de faire beaucoup dans le quotidien de ses administrés, pour peu que la volonté politique existe; cette volonté, nous l’avons dans notre projet, nous l’aurons dans les actes :des finances équilibrées,une fiscalité maîtrisée et un désendettement progressif, le redéploiement  des forces de police municipale, réforme des conditions d’attribution des logements sociaux, « tolérance zéro » dans le parc social de Côte d’Azur Habitat, responsabilisation des magistrats par l’intermédiaire des Comités Locaux de Sécurité et de Prévention de la Délinquance, bureau d’aide aux victimes et aux commerçants de plus en plus agressés, solidarité avec les personnes âgées et les handicapés, prise en compte des difficultés des jeunes et des étudiants particulièrement en matière de logement …Au delà des promesses sans lendemain et des annonces médiatiques, la liste Nice Bleu Marine est bien la seule liste de la vraie vie, de la force du bon sens .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Tête de liste Nice Bleu MarineJe tiens à rappeler avec force, mon opposition et celle du Front National à la commémoration du 19 mars. Le choix de cette date témoigne d’une négation du drame vécu par nos compatriotes français d’Algérie et de l’abandon dont ils ont  été victimes par le pouvoir gaulliste de l’époque. Cette tragédie devrait rappeler les dangers que font courir le double langage de certains hommes politiques et leur absence de respect de la parole donnée.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Candidate tête de liste Nice Bleu MarineLes chiffres de Bercy, publiés par le site internet du journal « Le Monde », ont  sans doute agacé le candidat Maire sortant de Nice. Il s’était pourtant auto-proclamé bon gestionnaire, feignant d’oublier la hausse d’impôt de 15,5% votée en 2008 et valable pour les six années suivantes.Il devrait être interpellé  par les chiffres annoncés : sur les cinquante plus grandes villes françaises, ce sont les Niçois qui payent la plus forte taxe d’habitation (367 euros par habitant) et Nice qui se classe troisième en terme de taxe foncière (387 euros par habitant)…Ces chiffres ne sont hélas que provisoires. Car l’actuel état des finances de la Ville, et plus encore celui  de la Métropole , ajouté à l’importance de la dette, laisse prévoir une très forte  baisse des marges d’investissement. En cas de réélection de l’actuel Maire, c’est donc vers une augmentation importante des impôts que celui-ci se tournera pour financer ses projets délirants dont celui de la ligne 2 de Tramway enterré, évalué  à un milliard d’euros.Un bien triste bilan lorsque l’on sait que 20% des niçois vivent sous le seuil de pauvreté!Avec mes colistiers ,je prends l’engagement de ne pas augmenter les taux communaux des impôts locaux durant les six prochaines années. Nous mettrons un terme à la gabegie financière en maîtrisant les dépenses de fonctionnement, en diminuant significativement les frais de communication et de réception, en supprimant les subventions aux associations communautaristes et en gelant les dépenses d’une politique de la ville favorisant la préférence étrangère.Niçoises, Niçois, tournez le dos à cette gestion calamiteuse de vos finances  et refusez toute hausse inévitable de vos impôts en votant massivement, dès le 23 mars, pour la liste Nice Bleu Marine !Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu,‏ Candidate tête de liste Nice Bleu Marine14% (BVA), 12% (CSA) : tels sont, ce matin, les deux estimations attribuées à notre liste Nice Bleu Marine.Les deux s’accordent à remettre Christian Estrosi sur son trône sans aucune hésitation. Ceci voudrait donc dire :1/ Que le Maire sortant serait réélu.2/ Que le candidat du gouvernement socialiste, après six ans au Conseil Municipal, ne parviendrait pas à convaincre un électeur sur cinq, preuve que son « opposition complice » est désormais connue de tous.3/ Que la liste Front National que je mène serait  la seule à pouvoir se qualifier pour le second tour afin d’y incarner une opposition véritable au Maire sortant pour les six années à venir.A ce stade de la campagne, et confrontée de la part du Maire à un déni de démocratie et à un refus systématique de débattre, je veux m’adresser solennellement aux électrices et aux électeurs niçois afin que chacun prenne bien conscience de ce qui est en train de se jouer ici.La réélection de Christian Estrosi serait un drame pour Nice. Pire, elle se transformerait en désastre si d’aventure, une majorité de Niçois votait, dès le premier tour, un quitus à la gestion calamiteuse du Maire. Or, je n’en crois rien.Face à une dette multipliée par 2,7 à la Métropole, face à un projet de tramway enterré qui ruinerait les caisses de la Ville et menacerait le Centre de Nice, face aux augmentations d’impôts déjà votées et celles en préparation, quel serait, en effet, le sens d’un tel vote? Niçoises, Niçois, ce qui a été fait depuis 2008 l’a été contre vous, contre Nice.Au soir du 23 mars, dites stop à la poursuite de la mauvaise gestion, stop aux compromissions, stop au  clientélisme, stop aux mensonges,  stop au double langage à Paris et à Nice, stop enfin à cette démocratie locale bafouée.Plus que jamais , le vote  Nice Bleu Marine s’impose car nous sommes la seule force politique à pouvoir incarner  la force du bon sens, incarner une  nouvelle voie pour Nice.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal de Nice, Candidate aux élections européennes sur la liste de Jean-Marie Le PenDans Nice Matin de ce jour, Christian Estrosi, fidèle à lui-même, et avec un sens de l’humour qui lui est très particulier, dévoile son argument choc afin d’inciter nos compatriotes Niçois à voter UMP le 25 mai.Argument de poids sans doute à ses yeux : « sa » candidate sur la liste UMP du Sud Est serait plus crédible que moi car je serais, paraît il, plus souvent à Paris qu’à Nice.Ce qui est assez amusant venant de quelqu’un qui préfère de beaucoup plastronner dans la capitale pour son plan de carrière , que de se préoccuper des problèmes de notre ville….Comme il l’a fait tout au long de la campagne des municipales, le Député Maire de Nice, tente de faire croire qu’il n’y est pour rien dans l’état de délabrement économique et social dans lequel se trouve notre ville et notre pays.Et pourtant ! Vice-président de l’UMP, ancien ministre de l’industrie, affidé à son mentor Nicolas Sarkozy, il a une responsabilité essentielle et incontestable quant à la catastrophique politique d’immigration menée par ses copains, quant à la désindustrialisation de notre pays et quant à l’insécurité subie au quotidien par nos compatriotes .Aux abois  au vu des sondages,  donnant le Front National devant l’UMP au soir du 25 mai, Christian Estrosi s’égare dans des arguments de caniveau.Réclamant en paroles le retour de la souveraineté nationale, il continue dans ses actes et ses votes à l’Assemblée Nationale, à brader l’indépendance de la France.Niçoises, Niçois, vous avez fait du Front National la première force d’opposition face  à un maire mégalomane en lui accordant 21,11% de vos suffrages lors des municipales.Afin de mettre un grand coup d’arrêt à ces plans d’austérité imposés par l’Union Européenne de Bruxelles et qui minent votre quotidien, afin de retrouver la maîtrise de nos lois, de notre budget et de mettre un frein à cette politique d’immigration dévastatrice, le tout cautionné par Christian Estrosi, amplifiez le score du Front National au soir du 25 mai.Dites Non à Bruxelles, Oui à la France !Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice- présidente du Front National en charge des Affaires Sociales – Député européenMadame le Ministre,Mme Joëlle Melin, Député Européen et Conseillère de Marine Le Pen en matière de santé, avait déjà tenté de vous alerter le 15 juillet 2014 sur la situation surréaliste du service d’oncologie pédiatrique de l’Hôpital de Garches.Sans réaction aucune ni de votre part, ni de M. Claude Evin, Directeur de l’Agence Régionale de Santé d’Ile de France, ni de M. Martin Hirsch, Directeur Général de l’Assistance Publique-HP, j’ai donc rencontré et écouté plusieurs personnes, dont le Docteur Nicole Delepine, chef du service que vous n’avez même pas daigné entendre pas plus que les familles et leurs associations.A ce jour, et sous la menace qui semble se préciser d’expulsion par la force publique le 9 août, voire même dans les prochains jours d’après les dernières informations, des médecins, parents et enfants refusant de quitter le service, je vous saurais gré de bien vouloir répondre à mes interrogations :• Profitez-vous du départ à la retraite du Dr Delepine pour transférer à l’hôpital Ambroise Paré ce service d’oncologie pédiatrique qui pourtant bénéficie depuis le 19 octobre 2004 d’un protocole d’accord définitif à l’hôpital Raymond Poincaré de Garches, et qui affiche un taux officiel de rémission de 80% ? Le transfert annoncé doit s’opérer dans un service de pédiatrie générale inadaptée, sans médecins formés à la médecine individualisée, sans conditions matérielles adéquates (pas de flux laminaire, pas de décontamination de l’air, pas d’isolement des autres malades atteints de pathologies infectieuses et sans autorisation ARS, ce qui est un comble !)• Si oui, quelles sont vos véritables motivations : serait-ce la pression d’éventuels lobbys pharmaceutiques ? Serait-ce votre opposition frontale à prendre en considération l’intérêt des enfants et de leurs familles ?• Le service du Dr Delepine a effectivement toujours privilégié des traitements individuels plutôt que les « protocoles » imposés de façon dictatoriale et devant être infligés de façon autoritaire à tous les enfants, quelque soit leur pathologie : est-ce ce monopole que vous soutenez au risque de cautionner que les enfants soient de simples cobayes d’essais thérapeutiques de différentes recherches ?• Refusez-vous aux enfants atteints d’un cancer le droit fondamental d’être soignés selon le code de santé publique et le code de déontologie et en respect du code de Nuremberg, plutôt qu’être engagés d’office dans des essais thérapeutiques, risquant de leur faire perdre des chances de survie ?• Avez-vous été informée que des camions de CRS ont été appelés pour évacuer quatre personnes déjà âgées, grévistes de la faim, et que 9 vigiles empêchent l’entrée des familles et des médecins dans le service du Docteur Delepine depuis le 6 juillet. Moins bien traités parfois que des délinquants, ils doivent montrer leurs papiers d’identité et être inscrits sur une liste arbitraire établie par la direction.• Avez-vous été informée qu’un jeune patient en traitement, sorti pour 48h, s’est vu refuser son admission ce matin dans ce même service ?• Approuvez-vous le harcèlement moral qui semble s’être installé de façon pérenne vis-à-vis des médecins, exerçant encore dans le service aboutissant déjà à un arrêt pour « burn-out » grave ?• Approuvez-vous que soit refusée par les vigiles encore présents sur les lieux, l’entrée du Docteur Delepine dans l’hôpital, sous couvert qu’elle est à la retraite depuis quelques jours ?• Etes vous prête à prendre le risque que des enfants meurent car, pour des raisons encore obscures, personne sous votre autorité, ne veut admettre que la fermeture de ce service et la cessation programmée des soins qui sont prodigués aux petits malades, entraineront inexorablement l’arrêt des traitements individuels qui pourtant portent leurs fruits ?• Allez vous enfin cautionner le recours à la force publique afin d’expulser dans les prochains jours, en période de vacances estivales, parents et enfants de ce service, en les assimilant à des criminels ?Madame le Ministre, les familles qui ont essayé de vous alerter sur le cauchemar qu’ils sont en train de vivre, en faisant une grève de la faim, n’ont pas été entendues.Je vous demande instamment de privilégier l’intérêt des enfants et de revenir sur cette décision absurde, injuste, et injustifiée de la fermeture du service d’oncologie pédiatrique de l’hôpital Raymond Poincaré de Garches. Avant qu’il ne soit trop tard, je vous demande de comprendre que lorsque la vie de leurs enfants est en jeu, les parents sont prêts à toute forme de résistance.Des drames pourraient survenir, vous pouvez encore les éviter. Nous serons extrêmement vigilants sur le sort que vous allez leur réserver.Selon l’association 60 Millions de consommateurs, le pouvoir d’achat des Français a baissé de 4% depuis 2009. Ce chiffre alarmant représente une réalité dramatique : les Français perdent 1.500 € de pouvoir d’achat chaque année depuis cinq ans.Près de 9 millions de nos compatriotes vivent sous le seuil de pauvreté .Cette situation est d’autant plus inacceptable que la France redistribue toujours plus d’argent aux nouveaux arrivants, dont des immigrés clandestins  entrés illégalement sur le territoire et donc délinquants. Le gouffre qu’est l’Aide médicale d’Etat (près d’1 milliard d’euros) par exemple n’émeut pas davantage l’UMP que le PS , l’attribution de logements sociaux sur le critère de l’urgence sociale et non de l’ancienneté, non plus .Loin de prendre la mesure de cette réalité, les gouvernements successifs de Nicolas Sarkozy et de François Hollande continuent d’obéir aux injonctions des eurocrates de Bruxelles : toujours moins pour les nôtres, toujours plus pour les autres.Conseiller de « manger 5 fruits et légumes par jour  » est un bien joli slogan mais qui aujourd’hui en a les moyens ?Les divers plans  d’austérité passés et à venir , la politique de préférence étrangère  entraînent la France et les Français vers un suicide collectif que seuls le Front national et l’arrivée de Marine Le Pen aux responsabilités seront capables d’enrayer .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal de Nice, Vice-présidente du Front national en charge des affaires socialesSous la pression de Bruxelles qui lui demande toujours plus d’austérité, le gouvernement Valls envisage de s’attaquer une nouvelle fois aux familles, mais  cette fois par le biais des prestations sociales.Il se murmure que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 devrait geler les prestations familiales. Plus grave, il prévoirait de réduire le congé parental de 36 à 18 mois pour les mères… tout en l’augmentant de 6 à 18 mois pour les pères. Officiellement, cela engendrerait des économies au motif que les pères utilisent moins le congé parental que les mères…En réalité, il s’agit d’une nouvelle étape de la course folle pour éliminer toute forme de différenciation des sexes, et donc d’affaiblir encore davantage la famille .En égalisant la durée des congés parentaux, on considère que le rôle du père et de la mère est exactement le même auprès des nourrissons. Le gouvernement ne précise pas encore si les pères auront l’obligation d’allaiter pendant ce congé…Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal de Nice, Vice-Présidente du Front National chargée des affaires socialesAdoubée par Mme Parisot, ex MEDEF, Marisol Touraine, Ministre de la Santé a déclaré, en présentant le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 : « J’aime les familles. Notre politique aime les familles ».  C’est heureux qu’elle le précise car, une nouvelle fois, les familles sont les vaches à lait du gouvernement socialiste et fait sien l’adage « qui aime bien châtie bien ».Tout y passe :– la prime à la naissance serait divisée par trois dès le deuxième enfant– les allocations familiales seraient diminuées pour les enfants ayant entre 14 et 16 ans– la prestation d’accueil du jeune enfant serait versée non plus à la naissance mais à la fin du mois suivant la naissance– le complément de libre choix de garde, qui aide à employer des employés à domicile, serait désormais soumis à condition de ressources.Le PS ne fait qu’agrandir le sillon destructeur de la famille creusé par l’UMP quand M.Frédéric Lefèvre déclarait en 2011 : »pourquoi est ce si difficile pour la France de faire baisser le chômage ? Parce qu’on a un taux de natalité beaucoup plus important que d’autres pays ».Les Verts quant à eux, préconisaient déjà il y a 3 ans, dans la bouche d’Yves Cochet, de  » faire la grève du 3ème ventre afin d’agir sur les allocations familiales en dissuadant les couples de procréer au delà de trois enfants ».Sous couvert de trou sans fond de la sécurité sociale, la famille est devenue la cible favorite des gouvernements successifs depuis les années 70 et ceci ne fait qu’empirer.Le Front National propose au contraire une politique familiale ambitieuse, volontaire et nataliste .avec une série de mesures développées à travers le projet de Marine Le Pen et qui vont exactement à l’encontre de celles prônées par l’UMPS, comme par exemple la revalorisation des allocations familiales et leur indexation sur le coût de la vie, en les réservant aux familles dont au moins l’un des parents est français .Défendre la famille, encourager la natalité, c’est aussi défendre la solidarité nationale, c’est aussi assurer la pérennisation de notre système de retraite.Marie-Christine Arnautu appelle tous nos compatriotes à la rejoindre le 5 octobre lors du grand rassemblement organisé par la Manif pour tous. La famille, les familles, sont les piliers essentiels de notre nation française, ne les abandonnons jamais !Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Conseiller Municipal et métropolitain de Nice, Député Français au Parlement EuropéenJe m’étonne de lire dans les colonnes de Nice Matin que les « Frontistes réclament l’installation, en lieu et place de la prison, d’un jardin  de loisirs etc… »Bis repetita placent : je rappelle donc pour la nième fois que les seuls élus frontistes à Nice, sont Marc-André Domergue et moi-même. Ceux qui aujourd’hui n’ont pas eu la décence d’abandonner l’étiquette Nice Bleu Marine et qui continuent de l’usurper, le font sous leur propre responsabilité, et dans l’unique but de semer le trouble et la confusion dans l’esprit des électeurs. Les Niçoises et les Niçois savent qu’ils les ont trahis, qu’ils ont trahi le Front National et Marine Le Pen.Par ailleurs, je rappelle que la construction d’une prison relève du gouvernement et non d’un Maire. Or,  comme l’a souligné Marine Le Pen, la récente réforme pénale de Mme Taubira a pour mesure phare, la fin de la prison comme élément central des peines par l’instauration d’une « contrainte pénale », qui concernera dès 2015 tous les délits passibles de moins de 5 ans d’emprisonnement, puis à partir de 2017 l’ensemble des délits. C’est donc en situation de semi-liberté, hors les mûrs d’une prison, que l’immense majorité des condamnés de France exerceront tout ou partie de leurs peines.Face à une telle dérive des politiques pénales, déjà largement amorcée sous la présidence de Nicolas Sarkozy avec les lois Dati, le Front National rappelle son exigence d’une politique de tolérance zéro à l’égard des délinquants et criminels, l’expulsion dans leur pays des criminels étrangers, l’exécution stricte des peines et la construction pour ce faire de 40 000 places de prison supplémentaires, remettant ainsi notre pays dans la moyenne des autres pays développés.La rénovation des prisons et des conditions de détention est l’un des grands échecs du gouvernement de Nicolas Sarkozy auquel  Christian Estrosi a appartenu. Il ne s’agit donc ici et encore que d’un effet de manche du Maire de Nice, qui ferait mieux de s’employer à la rénovation de la prison Pasteur et  avec sa casquette de député, à lutter réellement contre la délinquance et l’insécurité grandissantes qui règnent à Nice.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des Affaires Sociales, Député français au Parlement EuropéenAlors que plus de deux millions de nos compatriotes handicapés vivent en dessous du seuil de pauvreté et dans une précarité grandissante, le gouvernement a annoncé la revalorisation de l’AAH de 10,27€ au 1er octobre : merci pour ce moment …de grande générosité !Comment peut-on vivre dans la dignité avec une telle aumône ? Outre le parcours du combattant pour obtenir l’AAH que connaissent toutes les familles frappées par le handicap, outre l’immense solitude et le sentiment d’abandon que subissent les plus faibles d’entre nous, le lien entre handicap, pauvreté et exclusion leur apparaît désormais comme inéluctable.Il suffirait pourtant de changer radicalement de politique au plan de la solidarité nationale, vision totalement étrangère à l’UMPS. Pour cela, il faut mettre un terme aux différents plans d’austérité imposés par l’Union Européenne, et confirmés tout récemment par les injonctions  de Mme Merkel à M. Valls.Ce n’est qu’en retrouvant la maitrise de notre souveraineté nationale, que l’Etat pourra exercer pleinement sa mission de venir en aide aux plus défavorisés de nos compatriotes. Le Front National réclame la revalorisation immédiate de 25% de l’AAH et la suppression du plafond de ressources du conjoint, mesures applicables dès lors qu’existe une vraie volonté politique luttant contre la fraude aux allocations diverses et appliquant la priorité nationale en matière d’aide sociale.Comme tous les Français invisibles et oubliés des gouvernements successifs, nos compatriotes handicapés peuvent et doivent mettre leur espoir en Marine Le Pen et le Front National.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal  de Nice, Vice-présidente du Front National chargée des affaires socialesEn mai 2013, un rapport établi pour l’UNICEF soulignait qu’en Grèce, le taux des ménages  avec enfants vivant sous le seuil de pauvreté s’élevait à 44,3%. Il précisait et que le  nombre d’enfants pauvres atteignait 527 000 dont plus de la moitié en état de grave privation matérielle.Aujourd’hui l’UNICEF nous alerte sur la situation du Portugal : 31% des familles nombreuses et 41 % des familles monoparentales vivaient en 2011 en dessous du seuil de pauvreté, et tout comme en Grèce, les enfants de ces familles frappées par l’austérité, ont des carences graves en viande, poissons, yaourts, mais manquent également de vêtements et de chaussures. Plus alarmant encore : 546.000 enfants sont sortis des allocations familiales entre 2009 et 2012.Ces deux pays suivent depuis des années  les politiques d’austérité préconisées par Bruxelles et le FMI, au détriment flagrant de leurs compatriotes et de leurs enfants.François Hollande, comme son prédécesseur Nicolas Sarkozy, s’inspire de ces «  anti-modèles » dévastateurs   en s’attaquant budget après budget à notre solidarité nationale et à  notre politique familiale.Quelles que soient les promesses de campagne de l’UMP et du PS, aucun d’eux ne sera capable de mener une autre politique que celle qui a fait preuve de sa nocivité chez nos voisins européens : leurs gouvernements  obéissent servilement à Bruxelles et leurs enfants ne peuvent plus être nourris correctement.Seuls le Front National et Marine Le Pen demandent la renégociation des traités européens.Un retour à notre souveraineté nationale s’impose  afin de sortir de la spirale de la pauvreté et de cette terrible régression, dans lesquelles nous entraînent Bruxelles et l’Union Européenne chaque jour un peu plus.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des affaires sociales, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal de NiceMarisol Tourraine, ministre de la Santé, n’en finit pas d’enchaîner des réunions d’information ou de « réflexion » au sujet du virus Ebola. Elle tente désespérément d’occuper l’espace médiatique afin de donner l’illusion de prendre en compte la sécurité sanitaire des Français face à cette grave menace. Tout y passe : création d’un numéro vert, d’une page dédiée sur le site internet du ministère de la Santé, point d’information hebdomadaire…Tout cela n’est que poudre aux yeux et n’empêchera pas, bien sur , l’arrivée de l’épidémie sur notre sol.Le Front National et ses alliés au Parlement européen de la Ligue du Nord italienne ont organisé le 22 octobre une conférence de presse à Strasbourg à ce sujet. Les députés européens, Marine Le Pen en tête, ont rappelé ce qui semble une évidence : seul un arrêt de l’immigration en provenance d’Afrique, et notamment de l’immigration clandestine, permettrait de protéger la santé des Français du risque majeur que fait courir cette épidémie. Marine Le Pen est la seule à réclamer une mesure bien concrète déjà appliquée par d’autres pays : la suspension des liaisons aériennes avec les pays les plus touchés par le virus Ebola. Il serait grand temps de la mettre en application.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National en charge des affaires sociales, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal de NiceLe rapport de l’UNICEF publié hier dresse un bilan effrayant. Le taux de pauvreté des mineurs en France est passé de 15,6% à 18,6% entre 2008 et 2012. En quatre ans, ce sont ainsi 440.000 enfants supplémentaires qui sont tombés dans la pauvreté. Avec l’accès à la nourriture, à l’éducation et aux soins, le premier facteur de pauvreté pour ces enfants est le logement. Plus de 600.000 d’entre eux souffrent de mal-logement ou vivent dans la rue. L’explosion du coût du logement et les défauts de remboursement de prêts immobiliers en sont la cause directe.A ce triste constat s’ajoute la mise à la rue de milliers de familles françaises chaque année, dont des personnes âgées, tel cet exemple tout récent d’une niçoise de 97 ans expulsée de son logement car elle ne pouvait plus en payer le loyer.Si le logement social n’est pas la solution à long terme, il n’en reste pas moins vrai, comme le souligne Marine Le Pen, qu’il doit avoir  pour finalité de faciliter temporairement la vie des Français en difficulté.  Or, que les villes soient dirigées par l’UMP comme à Nice, ou par le PS, la règle d’attribution des logements sociaux reste la même : on privilégie l’urgence à l’ancienneté, en clair, les familles, souvent nombreuses,  arrivées de fraiche date sur notre sol, plutôt que nos compatriotes.De même, que les municipalités soient UMP ou PS, toutes se refusent à instaurer la transparence dans le mode d’attribution des logements sociaux en en rendant publiques les commissions.Il n’est pas d’égalité ni de fraternité possibles si la solidarité nationale ne retrouve pas sa place dans notre pays et  si la priorité nationale ne devient pas une règle de bon sens.C’est à la restauration de ces valeurs qu’aspirent Marine Le Pen et le Front National.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal et communautaire de Nice, Vice-présidente du Front National chargée des affaires socialesLa Cour des comptes a publié jeudi son rapport sur les lignes à grande vitesse. Le rapport est sévère envers les projets de nouvelles voies. Le principal reproche de la Cour des comptes est que le TGV ne serait pas assez rentable. Nice est à peine évoquée dans ce rapport puisque la ligne à grande vitesse Marseille-Nice n’est mentionnée qu’une fois. Derrière ce silence, il faut bien voir une nouvelle remise aux calendes grecques de ce projet, au seul motif que l’avion est bien suffisant pour desservir Nice.Marie-Christine Arnautu regrette que, au-delà des rodomontades et des effets d’annonce, le député-maire de Nice Christian Estrosi n’ait rien fait pour conclure le projet de ligne à grande vitesse qui désenclaverait enfin Nice tant par rapport à Marseille que par rapport à Paris. Christian Estrosi avait déjà malheureusement vite oublié Nice et les Niçois lorsqu’il était ministre de l’Aménagement du territoire de 2005 à 2007.Le Front National refuse que la politique des transports ne dépende que du seul critère de la rentabilité. Le premier objectif du transport ferroviaire doit rester l’aménagement du territoire et l’offre du meilleur service possible aux usagers. Marine Le Pen s’est engagée à mener une grande politique de transports dès son élection et, notamment, à développer la construction de lignes à grande vitesse et à renforcer les réseaux régionaux.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National chargée des affaires sociales, Conseiller municipal de NiceContraint à un second tour lors des dernières élections municipales, Christian Estrosi avait juré aux Niçois qu’il ne se consacrerait plus qu’à leur ville. Las ! La réalité est toute autre:  ce sont les Niçois qui, par leurs impôts, se consacrent tout entier au bien-être de leur maire. Depuis le début de l’été et  quand il n’est pas sur les plateaux parisiens, il est bien plus facile de croiser le député-maire à l’autre bout du monde que dans les rues de Nice: en juillet en Israël, en octobre à New-York, aujourd’hui en Russie! La vie est belle grâce aux contribuables niçois, alors que la dette de Nice Métropole s’élève à 1,35 milliards d’euros et que celle de la ville atteint 370 millions d’euros. Les Niçois s’inquiètent : à quand un voyage de notre maire sur la comète Tchouri?Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Député français au Parlement européen, Conseiller Municipal de NiceToujours plus avide de reconnaissance et de publicité galactiques, Christian Estrosi a désormais décidé de louer des bureaux parisiens pour promouvoir la Métropole Nice Côte d’Azur.Il est vrai que le député-maire de Nice a pour des raisons très diverses, bien plus d’accointances à Paris que dans la ville qu’il est censé administrer.C’est donc, comme à l’accoutumée, que sans vergogne, il loue 100m² dans l’un des plus prestigieux quartiers de la capitale, pour 71 000€ annuels et deux salariés à plein temps, pour satisfaire son égo surdimensionné. Sans doute rêve -t-il désormais de faire débaptiser la rue Saint-Dominique qui les abrite en rue Saint-Estrosi.Il se gausse avec l’aplomb qui est le sien, inspiré comme bien de ses compères de l’UMP par le PS, en l’occurrence le maire de Lyon, d’attirer ainsi de nouveaux investisseurs dans la plaine du Var.Pauvres Niçoises et Niçois qui allez payer une fois de plus la campagne de com’ de votre maire! Car c’est bien vous qui allez financer encore et encore sa mégalomanie.Il ne pense qu’ à lui, toujours à lui et rien qu’à lui, preuve en est qu’il n’a même pas été capable de faire bénéficier Nice-Sophia Antipolis du label « French Tech » , décerné en terme d’économie numérique, à 9 autres métropoles.Il n’existe malheureusement pas encore de label « Mongolfite », sinon, sans nul doute qu’il l’aurait remporté.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National chargée des affaires sociales, Conseiller municipal de NiceLa crise économique frappe encore plus les personnes handicapées que les autres. A la fin de l’année 2013, plus de 410.000 d’entre elles étaient au chômage, ce qui correspond à une augmentation de 11,5% en un an, selon l’Association des paralysés de France. Cette dégradation se poursuit chaque mois :fin juin 2014, l’augmentation était de 10,6% soit deux fois plus que l’augmentation du chômage pour l’ensemble de la population.Et pourtant, les personnes handicapées devraient être au cœur des préoccupations de l’Etat : plus fragiles, elles ont besoin de plus d’attention et de protection. Encore plus victimes de la crise que le reste de la population, elles devraient bénéficier d’un effort plus soutenu de la part de la collectivité.Au contraire, le gouvernement de Manuel Valls préfère s’attaquer à elles. Le gouvernement a fait adopter par l’Assemblée nationale une ponction de 29 millions d’euros sur les réserves du fonds d’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique ! Et le gouvernement prévoit le même mécanisme contre l’AGEFIPH qui agit pour l’insertion dans les entreprises privées.Dans les pas de l’UMP, les socialistes choisissent de s’attaquer aux plus fragiles pour satisfaire aux exigences de la finance mondialisée.Le Front National et Marine Le Pen mettent au contraire les plus fragiles au cœur de leur action, en voulant restaurer la nécessaire solidarité uniquement possible dans le cadre d’une souveraineté nationale retrouvée.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National en charge des  affaires sociales, Conseiller municipal  de NiceRTL nous apprend que les services de sécurité français auraient déjoué in extremis un attentat lors du  carnaval de Nice à l’hiver dernier. Le suspect, Ibrahim Boudina, est un jeune homme de 23 ans né à Alger mais français de papier. Il était en septembre 2012 parti mener le djihad en Syrie avec son ami d’enfance, Abdelkader Tliba, un franco-tunisien qui travaillait comme cuisinier dans un grand restaurant sur la Croisette à Cannes. Sévissant d’abord sous les couleurs de la branche locale d’Al-Qaïda, le Front Al-Nostra (ce groupe qui, selon Laurent Fabius, « fait du bon boulot en Syrie »), il avait rejoint le prétendu Etat islamique.Lors de son retour en Europe, il a été contrôlé à la frontière grecque où les douaniers  ont saisi sur lui une clef USB  contenant un mode d’emploi pour fabriquer des bombes artisanales « au nom d’Allah ». Visiblement, cela ne suffisait pas car on l’a laissé poursuivre son voyage sans plus l’inquiéter. Grâce à la magie des accords de Schengen, il a ensuite pu revenir sur le territoire français sans aucun contrôle. Finalement, les forces de l’ordre françaises ont découvert chez lui trois canettes remplies de TATP, un explosif artisanal capable de produire l’effet de plusieurs dizaines de grenades.Christian Estrosi se dit aujourd’hui « ulcéré »: certes il n’est pas ministre de l’Intérieur. Mais ne soutient il pas , comme il l’a toujours fait, un certain Nicolas Sarkozy, qui lui, a bien exercé cette responsabilité pendant  quatre ans avant d’être Président de la République pendant cinq ans?A -t-il oublié que sous son « règne », ce furent plus de 200 000 entrées légales d’étangers  par an et que fut créé le Conseil Français du Culte Musulman, association communautariste par excellence?Cette nouvelle tentative d’attentat montre que, malheureusement, Nice est  en train de devenir la capitale française du djihad. Face à cette menace grandissante, il est plus que temps de prendre les mesures d’urgence prônées par Marine Le Pen et le Front National, à savoir la suspension immédiate des accords de Schengen avant de les révoquer purement et simplement. La France doit  retrouver la pleine maîtrise de ses frontières.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National chargée des affaires sociales, Conseiller municipal de NiceOfficiellement, il y aurait 1132 Français qui seraient partis combattre aux côtés des terroristes islamistes en Syrie.  Ce chiffre est largement sous évalué puisque selon les autorités locales de Syrie et d’Irak,  ils seraient plus de 4.000, comme l’a rappelé Marine Le Pen. Environ 10 % d’entre eux proviendraient de la ville de Nice. Cette surreprésentation de la cinquième ville de France n’est malheureusement pas une surprise, tant elle est la conséquence directe des maux qui la frappent depuis des années: immigration massive, intégration à l’envers, démission sécuritaire des autorités nationales et locales. Alors que, au pouvoir pendant dix ans à Paris avec ses amis de l’UMP, Christian Estrosi est directement responsable de cette situation, il ne propose pour y remédier que… la mise en place d’une « cellule d’écoute et d’action face aux dérives fondamentalistes ».Son compère des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, vient de surenchérir en déclarant vouloir leur supprimer leur passeport afin de les empêcher de rejoindre le territoire français. Il prône même la création de « centres de déradicalisation »Décidément, après avoir bradé notre souveraineté nationale avec ardeur et application, les affidés au système UMPS et à l’Europe de Bruxelles, rivalisent de propositions cosmétiques voire grotesques .A Nice et dans les Alpes Maritimes, nous sommes habitués : d’un côté les paroles, incarnées par l’UMPS local, de l’autre les actes, représentés par la seule opposition soucieuse de combattre pour une  souveraineté retrouvée : le Front National.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal de NiceLe gouvernement de François Hollande tente par tous les moyens de trouver de l’argent pour satisfaire aux oukazes de Bruxelles et au sacro-saint dogme de l’austérité. Faute de procéder aux réformes nécessaires prônées par le Front National, et notamment l’arrêt des coûteuses pompes aspirantes de l’immigration de masse, Hollande et Valls en sont réduits à vendre les bijoux de famille. Les cessions d’actifs se multiplient, dans des domaines pourtant stratégiques : Airbus Group, Safran, Réseau de transport d’électricité, GDF Suez…Désormais, le gouvernement prétendument socialiste s’attaque aux aéroports de province. Celui de Toulouse-Blagnac serait en passe d’être vendu à un consortium sino-canadien. Les soupçons de liens du groupe chinois avec des paradis fiscaux comme les Iles Vierges ou les Iles Caïman suscitent l’émoi à Toulouse.Dans la foulée, c’est  l’aéroport de Nice-Côte d’Azur, le premier aéroport de province de France, que voudrait vendre Emmanuel Macron. Il est impensable que cet outil indispensable à la desserte de Nice et de toute sa région soit vendu et tombe entre les mains de capitaux étrangers. Marie-Christine Arnautu, au nom du Front National, s’y oppose avec fermeté. Il est tout autant impensable que la métropole Nice C$ote d’Azur, croulant  déjà sous plus d’un milliard d’euros de dettes, s’en porte acquéreur comme le propose son dispendieux et mégalomane  député-maire Christian Estrosi, le même qui, lorsqu’il était ministre de Nicolas Sarkozy, était un fervent partisan des privatisations.Mais il est vrai que, pour paraphraser François Hollande, cela ne coutera pas cher, ce seront les Niçois qui payeront.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National chargée des affaires sociales, Conseiller municipal de NiceAujourd’hui se tient la journée internationale de lutte contre les violences à l’égard des femmes. Mais que ressort-il vraiment de ces journées mondialistes en tous genres à part un affichage de communication pour se donner bonne conscience ?Car en France, le bilan reste effrayant : une femme décèderait tous les trois jours sous les coups de son compagnon, chaque année, plus de 216.000 femmes seraient victimes de violences et seulement 16% d’entre elles déposeraient plainte.Spécialiste des observatoires et des « grands plans », les socialistes ont mis en place un quatrième plan interministériel de lutte contre les violences faites aux femmes. Les mesures qui y figurent vont du gadget, comme la généralisation du téléphone « grand danger », à l’aveu du lien entre l’échec de notre politique d’immigration avec la préconisation de  réserver « un meilleur accueil aux femmes étrangères fuyant des violences conjugales ».Les  gouvernements de François Hollande, comme ceux de Nicolas Sarkozy précédemment, n’ont pourtant eu de cesse  de disloquer toujours plus la cellule familiale, alors que la crise des familles est la première cause de ces violences. La deuxième cause est bien sûr l’arrivée massive et continue d’étrangers extra-européens qui ne partagent ni la culture, ni les mœurs, ni les coutumes,  de la majorité des Français.Enfin, les réformes laxistes de Christiane Taubira ont largement contribué à augmenter l’impunité croissante dont bénéficient les criminels.Le Front National et Marine Le Pen sont les seuls, au-delà des rodomontades et des effets d’annonce, à défendre la famille et à vouloir lutter avec détermination contre l’immigration et contre le laxisme pénal engendrant une insécurité croissante. Bien plus que la mise en place d’un « téléphone grand danger », ce sont ces mesures claires et fortes qui rétabliront la sécurité des Français, et notamment des femmes.Communiqué de presse de  Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Député français au Parlement européen, Conseiller municipal et métropolitain de NiceQue le député maire de Nice ne s’y trompe pas : en votant ce matin au Conseil métropolitain, sa motion  de censure contre le transfert au secteur privé de la majorité du capital de la société Aéroports de la Côte d’Azur, nous ne lui avons nullement donné quitus pour agir comme à son habitude dans le seul intérêt particulier de son image et de sa publicité personnelle . Nous l’avons déjà exprimé clairement nous sommes fermement opposés à la vente de l’aéroport de Nice, sans aucun doute de surcroît à des capitaux étrangers.Mais l’enfer Estrosi étant pavé de bonnes intentions, nous ne pouvons que dénoncer la supercherie morale d’une telle motion: venant de reprendre des responsabilités au sein de l’UMP,  à qui va t il faire croire que tout ceci n’est autre  chose qu’un coup de com supplémentaire ?Christian Estrosi sait parfaitement qu’en ayant voté le traité de Lisbonne avec ses amis de l’UMP et du PS, il est  responsable et coupable de cette grande braderie.Il sait parfaitement que quelque soit le résultat du référendum local qu’il souhaite organiser sur ce sujet, les résultats n’auront aucun impact sur la décision du gouvernement PS puisque, grâce à la caution de l’UMP, la France continue de s’agenouiller devant Bruxelles.Alors, cessez vos mascarades et vos effets de manche, Monsieur Estrosi, épargnez nous vos discours fleuves d’auto satisfaction à la Fidel Castro . Ayez donc le courage d’user du référendum local sur des sujets qui touchent directement les Niçois et leurs impôts, comme par exemple, le tracé de la ligne 2 du tramway…Mais sans doute en redoutez vous  le résultat .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceEric Ciotti a été nommé hier président de la commission d’enquête parlementaire sur les filières djihadistes. Selon les autorités françaises, 1.200 ressortissants français combattraient actuellement en Syrie dans les rangs des différents groupes terroristes islamistes. Selon les autorités syriennes, ils seraient plus de 4.000.Marie-Christine Arnautu se réjouit que l’UMPS prenne enfin conscience de l’ampleur de ce phénomène mais dénonce l’illégitimité complète d’Eric Ciotti à diriger une telle commission d’enquête. En effet, étant responsable des questions de sécurité à l’UMP depuis 2009, il doit être tenu responsable de la politique de compromission avec l’islam le plus radical menée par Nicolas Sarkozy qui est une des causes principales, avec la politique d’immigration massive menée par les gouvernements successifs de l’UMP et du PS depuis quarante ans, de l’émergence de ces milliers de terroristes islamistes sur le territoire français.Par ailleurs, Eric Ciotti tente de minimiser le rôle de l’immigration massive en déclarant que seuls 55% des djihadistes français seraient « de culture arabo-musulmane ». Ce chiffre est bien entendu très largement sous-évalué, l’immense majorité d’entre eux étant issus de l’immigration et une petite minorité seulement étant des Français de souche.Face à ce sujet dramatique pour l’avenir de la France, Marie-Christine Arnautu invite Eric Ciotti à un peu plus d’honnêteté intellectuelle et lui rappelle que la seule et unique façon de s’en prémunir est l’arrivée au pouvoir du Front National et de Marine Le Pen dès 2017 afin de mettre un réel coup de frein à cette politique d’immigration aux désastreuses conséquences pour notre pays.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceÉlue du sud-est au Parlement européen, je suis particulièrement sensible aux inondations dramatiques qui frappent les départements des Alpes-Maritimes et du Var. Le bilan est lourd puisque pour l’instant quatre personnes sont décédées à Cogolin, à Hyères et à La-Londe-les-Maures et qu’une fillette est toujours portée disparue. Je présente mes condoléances aux familles des personnes décédées et assure de mon soutien les centaines de familles dont le logement est actuellement inondé. La nuit dernière, un immeuble entier a dû être évacué dans le quartier Magnan à Nice en raison de la menace d’effondrement d’une falaise.Le Var devrait être placé rapidement en état de catastrophe naturelle et je souhaite qu’il en soit de même pour les Alpes-Maritimes. Les dégâts matériels dans les deux départements sont dès à présent estimés à plusieurs millions d’euros. Je m’associe donc à mon collègue au Parlement européen Louis Aliot pour demander l’intervention du Fonds de solidarité de l’Union européenne et saisirai le commissaire européen chargé du développement régional. L’Union européenne coute suffisamment cher aux contribuables français pour qu’elle réagisse rapidement lorsque les Français en ont besoin!Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceRien de bien surprenant, malheureusement, dans cette étude publiée aujourd’hui par la Banque de France : les dossiers de surendettement s’accumulent. En 2013, 223 012 dossiers ont été déposés auprès des commissions de surendettement dont près de 90% ont été jugés recevables. L’étude montre une hausse significative de la part des dossiers comportant un endettement immobilier, que ce soit en lien avec l’acquisition d’un bien ou avec la réalisation de travaux (10,8 % en 2013 contre 9,8 % en 2012 et 8,7 % en 2011). En effet, la part du logement dans le budget des ménages, notamment les plus modestes n’a eu de cesse d’augmenter.Les personnes seules, 64,6% sont les plus touchées, qu’elles soient célibataires, veuves ou divorcées et nos compatriotes sont de plus en plus nombreux à craindre d’être concernés un jour par la précarité du logement.Déclassement social, difficulté d’accéder à la propriété sont le lot autant des classes moyennes que des classes populaires.Le Front National a pour objectif prioritaire de redonner à tous les Français la dignité d’avoir un logement décent et de pouvoir se constituer un patrimoine personnel. Pour cela, nous devons établir une règle de priorité nationale en terme d’attribution des logements sociaux car le poids et l’explosion  de l’immigration impactent très durement ce secteur. Nous améliorerons  également  les conditions de rachat par les locataires de leur logement social après 10 années d’occupation du logement.Marine Le Pen l’a rappelé : une politique active du logement est compatible avec une économie de marché. Nous créerons donc  les conditions d’un marché à la fois économiquement efficace et socialement juste. Le fonctionnement du marché de l’immobilier est entravé par une fiscalité dissuasive, une réglementation étouffante, des intervenants et intermédiaires innombrables et des pratiques locales inadmissibles favorisées par la décentralisation. Il en résulte un véritable paradoxe : l’État ne cesse de vouloir augmenter le parc public de logements publics au nom des carences du secteur privé, lui-même pénalisé par les pouvoirs publics.Enfin, les pratiques bancaires abusives étant une des premières causes de surendettement, le Front National propose que les taux des crédits à la consommation et  immobiliers contractés par des particuliers, fassent l’objet d’un encadrement législatif et réglementaire avec, notamment une révision de la procédure de fixation du taux d’usure.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLe budget 2015 de la ville de Nice est discuté aujourd’hui en conseil municipal. Alors que Christian Estrosi fanfaronne en se glorifiant du titre de « recordman de l’ouverture des lignes de crédit » que lui a décerné le président de la Banque européenne d’investissement, tous les indicateurs sont au rouge pour Nice et les Niçois. Par exemple,  la dette moyenne par habitant s’élève à 1 454,00 € contre seulement 1 081 € en moyenne dans les villes de taille simolaire, soit 34,14% au-dessus. Les dépenses de fonctionnement par habitant sont également 30 % au-dessus de la moyenne, 1 503,09 € pour Nice contre 1 161,00 €. Le corolaire de cette mauvaise gestion est une fiscalité accablante pour les Niçois  puisque la taxe foncière bâtie est à 23,12%  contre 19,17% à Lyon et  la taxe foncière non bâtie à 36,05%  contre 19,20% à Lyon, ville pourtant gérée par une majorité socialiste. Christian Estrosi tente tant bien que mal de camoufler ces mécomptes en transférant tout ce qu’il peut sur la métropole, espérant sans doute tromper les Niçois. Mais à la fin, ce sont toujours eux qui payeront l’addition!A Nice comme à Paris du temps des gouvernements de Nicolas Sarkozy, dont a fait partie Christian Estrosi, l’UMP n’a donc aucune leçon de bonne gestion à donner au PS. Ils ne font pas mieux, et parfois ils font même pire.Lors du conseil municipal, Marie-Christine Arnautu a dénoncé « un des budgets les plus sombres de l’histoire de la ville de Nice », un véritable mammouth de fonctionnement avec une hyper fiscalité et une dette himalayenne.  Avec les élus du Front National, elle  propose une gestion de bon père de famille afin de sauver la ville de Nice de la faillite, articulée autour du tryptique : diminution des dépenses de fonctionnement, baisse de la fiscalité, désendettement. C’est ce qui est déjà à l’œuvre dans les mairies gérées par le Front National, comme Fréjus, et qui pourrait être demain appliqué à Nice.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du  Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceAlors que le gouvernement libéral-socialiste de Manuel Valls veut privatiser l’aéroport de Nice, Christian Estrosi a entamé depuis quelques semaines une étrange danse du ventre. Répétant à qui veut l’entendre qu’il s’oppose à la vente de l’aéroport, il propose désormais d’organiser un référendum local sur ce sujet.Le Front National est favorable depuis toujours à la consultation des Français et se réjouit donc que Christian Estrosi se montre tant à l’écoute des Niçois. Cependant, cela ne doit pas faire oublier qu’il fut ministre des gouvernements UMP de Jacques Chirac puis de Nicolas Sarkozy de 2005 à 2010. Ces gouvernements ont mené, avec une grande constance, une politique néo-libérale au service des intérêts de la haute-finance apatride et au détriment des intérêts de la France et des Français. Christian Estrosi a également cautionné la félonie du Traité de Lisbonne commise par Nicolas Sarkozy qui l’avait fait adopter en douce par le parlement, piétinant le rejet massif exprimé par les Français lors du référendum de 2005.A Nice, Marie-Christine Arnautu demande depuis des mois à Christian Estrosi d’organiser un référendum local sur la réalisation de la ligne 2 du tramway enterré au coût exorbitant. Il refuse systématiquement, au motif que sa réélection le 30 mars dernier lui donnerait les pleins pouvoirs et ferait office de référendum pour 6 ans. Christian Estrosi semble oublier que, si les Niçois ont effectivement placé sa liste en tête, une majorité d’entre eux a voté pour l’opposition puisqu’il n’a réuni au second tour que 48 % des suffrages exprimés, les listes d’opposition  52%, avec un taux de participation de 53%, ce qui est  loin d’être un plébiscite en sa faveur.Une fois de plus, Christian Estrosi incarne le double discours de l’UMPS sur le thème « Faites  ce que je dis, pas ce que je fais ».Seul le Front National combat vraiment pour protéger l’économie française des vautours mondialisés, et s’est solennellement engagé à consulter les Français  par référendum, local et/ou national, sur tous les grands projets.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Député européen, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLa troisième conférence nationale du handicap se tient aujourd’hui à l’Élysée. Au-delà des belles paroles et des vagues promesses, les associations ne semblent pas attendre grand-chose de François Hollande.À juste titre, car la situation des personnes handicapées en France est toujours catastrophique.Au-delà de l’accessibilité, encore très peu améliorée dans les bâtiments publics, en  2014, le montant de l’Allocation adulte handicapé n’est toujours que de 800 € par mois, alors que 80 % des bénéficiaires n’exercent aucune activité professionnelle. La conséquence directe de ce montant dérisoire est une paupérisation grandissante des personnes handicapées. Aujourd’hui, plus de 40 % d’entre elles vivent au-dessous du seuil de pauvreté et leur taux de chômage est deux fois plus important que la moyenne nationale.Avec seulement 800 € par mois, les personnes handicapées se retrouvent devant des choix à faire, parfaitement indignes dans notre pays : se loger, se déplacer ou se soigner?Le Front National et Marine Le Pen réclament depuis des années une revalorisation substantielle de l’AAH afin de permettre aux personnes handicapées de mener une vie normale, couplée à un vaste plan de luttes contre la fraude aux aides.Alors que le handicap ne devient une préoccupation de l’UMPS qu’en période électorale, le Front National y porte une attention constante afin que les personnes handicapées  et leurs familles bénéficient pleinement de la solidarité nationale qui leur est due et puissent retrouver une dignité, trop souvent disparue.Communiqué de presse de Marie Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Député français au Parlement Européen, Conseiller municipal et métropolitain de NiceDix heures  de monologue, de débats tronqués , de démocratie bafouée, telle fut la séance budgétaire de la ville de Nice. Il est vrai que dans la cinquième ville de France, nous sommes en 2014 après Estrosi.Plus grave encore, le Maire s’est cru autorisé à nous couper sèchement la parole subodorant que nous allions aborder un sujet qui fâche : la subvention à l’association « Jeunes Musulmans de France » partageant sa domiciliation au sein de la Mosquée du quartier de l’Ariane, avec l’UMAM, émanation de l’UOIF. L’objet de la subvention prend comme prétexte le sport, il s’agit en réalité de l’événement annuel relatif à leur communication communautariste.Nous ferons donc savoir aux Niçois à quoi sont utilisés leurs impôts, entre autre, le financement d’une association amie de l’UOIF, dont l’un des leaders spirituel et politique est l’Imam Qaradani , actuellement recherché par Interpol et considéré  par les pays musulmans comme terroriste .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLes photos des détenus de la prison des Baumettes à Marseille publiées par eux sur les réseaux sociaux font grand bruit depuis quelques jours. Usage de téléphones portables, pourtant interdits, détention de liasses de billets de banque ou consommation de drogues, la vie ne semble pas trop difficile dans cet établissement sans que le ministère de la Justice ne s’en émeuve.Le cas de la prison des Baumettes n’est pourtant pas isolé puisque les détenus de la maison d’arrêt de Nice postent également nombre de photographies du même type sur les réseaux sociaux. A Nice aussi, le désordre et le laxisme règnent en prison. Christian Estrosi, avec son culot habituel, s’est précipité pour dénoncer le scandale et exiger des comptes. Une fois de plus, l’ancien ministre de Nicolas Sarkozy semble découvrir l’eau tiède et feint de croire que cette situation serait nouvelle.Le Front National dénonçait déjà sous les mandatures précédentes le laxisme et le désordre régnant dans les prisons françaises, en faisant de véritables zones de non droit et des écoles du crime. Contrairement à ses promesses, l’UMP et Nicolas Sarkozy n’ont jamais cherché à y rétablir l’ordre et l’autorité de l’Etat. Faudra-t-il que les « honnêtes gens » , de plus en plus nombreux à nous rejoindre, attendent 2017 et l’arrivée de Marine Le Pen et du Front National aux responsabilités pour mettre fin à cette scandaleuse situation. Le temps risque de sembler bien long….Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-Présidente du Front National, Conseillère municipale de NiceLors de la commission d’investiture UMP de ce matin pour les élections départementales, nous apprenons que Dominique Estrosi, sénatrice UMP, sera candidate en binôme avec Charles Scibetta, maire de Carros et vice- président de la métropole Nice Côte d’Azur, présidée par Christian Estrosi, UMP: choix stratégique parait-il pour « contrer la forte menace du FN » Outre le fait surprenant que Dominique Estrosi s’était engagée à ne plus briguer d’autre mandat, il est piquant de constater que le choix de son acolyte s’est porté sur quelqu’un qui fut membre du Parti Communiste pendant 30 ans.Si l’UMPS avance à peine masqué dans les Alpes-Maritimes, il est désormais clair que pour les élections départementales, l’alliance UMPC sera aussi  à l’ordre du jour. Un électeur averti en vaut deux et nul doute qu’ils sauront dire stop aux magouilles électorales en apportant massivement leurs suffrages au binôme FN/RBM du canton de Carros : Michel Thooris et Audrey Brondolin.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal de Nice, Député français au Parlement EuropéenEn France, 1 500 acteurs publics français (collectivités territoriales et hôpitaux) sont concernés par la problématique des emprunts toxiques, dont plus de la moitié sont indexés sur l’évolution du franc suisse avec un multiplicateur pouvant aller jusqu’à 5 ! Or, la récente décision de la Banque nationale suisse consistant à laisser flotter le son franc suisse a entraîné une véritable flambée de la monnaie helvétique, renchérissant très fortement les taux d’intérêt facturés par les banques aux collectivités ayant souscrit ce type d’emprunts.Dans les Alpes-Maritimes, de nombreuses villes se trouvent fortement impactées par cet  inquiétant phénomène, au premier rang desquelles Nice bien sur, dont pourtant Christian Estrosi a cherché à minimiser les emprunts toxiques, mais aussi Cannes, Grasse, Menton, Antibes, Vallauris, Carros, La Trinité ou encore Roquebrune, alors que leurs finances étaient déjà très fragilisées.Cette situation dramatique est à mettre au passif des barons locaux de l’UMPS à la tête des collectivités territoriales de France et de Navarre. Cohérents avec leur soumission à la finance au niveau national, ces élus nocifs se sont permis de jouer à la finance-casino en signant des prêts bancaires indexés sur des indicateurs n’ayant strictement rien à voir avec la gestion financière d’une collectivité publique : franc suisse mais aussi pétrole ou or. L’argent des contribuables est ainsi parti en fumée (ou plutôt est allé engraisser les banquiers) du fait de la fuite en avant de cette caste d’amateurs : ils ont joué avec l’argent public comme ils n’auraient pas osé le faire pour leur propre compte. Face à l’incompétence et l’irresponsabilité de l’UMPS, le Front National demande à la fois l’arrêt immédiat de la souscription de nouveaux emprunts toxiques et la renégociation de l’encours actuel, et plus globalement une gestion des collectivités territoriales en bon père de famille, avec des sanctions à la clef pour les contrevenants. De ce point de vue, la baisse significative des impôts locaux intervenue à Hénin-Beaumont, Beaucaire et Villers-Cotterêts quelques jours seulement après l’arrivée aux responsabilités des maires Front National, de même que le spectaculaire désendettement de la ville de Fréjus engagé par le maire David Rachline (9 millions d’euros pour la seule année 2014), sont de nature à inspirer les nombreux patriotes qui seront amenés à voter pour confier  des responsabilités exécutives dans les territoires français .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceMardi 13 janvier, quelques jours après les terribles attentats islamistes qui ont endeuillé la France, une patrouille de police de Nice contrôle Halima, une femme portant un voile intégral,tenue  interdite sur la voie publique depuis 2010.La réponse de Halima au policier est très claire : « Tu ne vaux pas mieux que la semelle de ma chaussure, sans ton arme tu n’es rien. Je ne reconnais aucune loi. La loi c’est moi. Je ne reconnais que la loi universelle, celle d’Allah. »Alors que le procureur avait requis quatre mois de prison dont un ferme, le tribunal,  n’a prononcé qu’une peine de prison avec sursis, assorti d’un « stage de citoyenneté ». Pourtant, sept procédures avaient déjà été engagées à l’encontre de cette personne, et pour la même raison.L’UMP et le PS, par leur politique migratoire, ont laissé entrer en France des millions d’immigrés extra-européens qui, pour certains , n’ont aucune volonté ni désir de devenir Français, bien au contraire. Les résultats de cette politique suicidaire apparaissent aujourd’hui au grand jour. Le Front National réclame depuis des années, notamment, la remise en cause des accords de Schengen, la suppression du droit du sol ,la refonte du Code de la nationalité et le rétablissement de la double peine, supprimée par Nicolas Sarkozy. Pendant ce temps, le système UMPS propose des  « stages de citoyenneté » .Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et communautaire de NiceLors du conseil municipal exceptionnel de Nice du 19 janvier 2015, Christian Estrosi a fait voter l’octroi d’une subvention de 5.000 € à l’association pour la promotion de la prévention et l’économie sociale en Europe (APPESE). Ce conseil exceptionnel avait pour objet de prendre des mesures contre la menace du terrorisme islamiste à Nice.Cette subvention est censée permettre à l’APPESE d’augmenter ses actions relatives « à la préservation des valeurs citoyennes et à la mise en oeuvre d’un suivi individualisé pour un bien-être du jeune dans le système scolaire, par une réflexion sur le sens des valeurs et principes républicains. »Le caractère dérisoire de la réponse face à la gravité de la menace terroriste rappelle le site internet Stop-djihadisme mis en place à grands frais par le gouvernement. Ni l’UMP, ni le PS ne semblent prendre la mesure des menaces qui pèsent sur la France.En 2014, l’APPESE a reçu 50.925 € de l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances (ACSE). Cette agence, dirigée par un conseiller régional socialiste, Madame Naïma Charaï, arrose de subventions nombre d’associations de propagande politique comme SOS Racisme ou la Fédération des maisons de potes.Or, comme le révèlent  les enquêtes du contribuable de décembre 2014, toute convention attributive de subvention dont le seuil financier est inférieur à 90.000 € n’a pas à être approuvée  par le conseil d’administration et ne fait l’objet d’aucun contrôle ni d’aucun suivi.Puisque la ville de Nice finance l’APPESE, les élus Front National de Nice demandent expressément à Christian Estrosi d’exiger de l’APPESE une transparence totale quant à l’utilisation de toutes les subventions, qu’elles proviennent de la ville, de l’ACSE ou de tout autre organisme public ou parapublic. Nous rappelons en effet, que toute subvention  est financée par les  impôts de nos compatriotes.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et communautaire de NiceHier soir, une pauvre femme qui a eu l’imprudence de promener son chien sur la Promenade des Anglais, à Nice, a été tuée par un chauffard. Alors que la circulation est dense, deux véhicules slaloment entre les automobilistes et sèment la panique sur la chaussée. Faisant visiblement la course, les deux véhicules grillent un feu rouge et l’un d’eux fauche mortellement la promeneuse.Les occupants des deux voitures refusent de reconnaître lesquels étaient les conducteurs et s’avèrent n’avoir ni permis de conduire ni pièce d’identité. Certains déclarent être tchétchènes.Une fois de plus, les Niçois sont les premières victimes de l’immigration, vraisemblablement clandestine, et de son corollaire l’insécurité. Les agitations verbales de Christian Estrosi, se voulant l’égérie d’une politique sécuritaire, sont malheureusement sans effet face à ce fléau. Marine Le Pen a récemment rappelé qu’il est urgent de nommer les problèmes pour pouvoir les résoudre et notamment rétablir la sécurité, première des libertés : mettre un frein à l’immigration, légale et illégale,  submergeant le peuple français. Le Front National exige l’augmentation immédiate des effectifs des forces de sécurité, police, armée et gendarmerie, bien insuffisants pour faire face aux menaces, après des années de réductions d’effectifs sous Sarkozy et Hollande.Les Niçois n’oublient pas que leur député maire UMP Christian Estrosi, les  a toutes cautionnées lorsqu’il était ministre de Nicolas Sarkozy…Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et communautaire de NiceAlors que le traditionnel carnaval de Nice bat son plein, une parade pour le moins surprenante se tiendra demain vendredi 27 février : Lou Queernaval. Ce sera une première, comme l’annonce fièrement le député-maire Christian Estrosi. Il avoue lui-même, dans le dossier de presse, être à l’origine de « l’intégration des associations LGBT dans le carnaval de Nice ».Le maire de Nice, qui n’a pas hésité en décembre à accorder une subvention  à l’association  Jeunes Musulmans de France, clairement liée à  l’UOIF (Union des organisations islamiques de France), s’y connaît donc en matière de communautarisme. Qu’importe si les revendications des uns et des autres sont totalement opposées, l’essentiel est de satisfaire ses clientèles !Plus étonnante est l’invitation du député-maire faite aux Niçois, en page 4 du dossier de presse, « à venir nombreux et en famille », à cet « évènement festif et populaire, ouvert à toutes et tous ». En page 2 se trouve en effet une réclame très suggestive pour un sauna libertin réservé aux hommes alors, qu’en page 6, les Niçois sont invités à se divertir dans un « cruising-bar », lieux bien peu familiaux et surement pas ouverts à tous, en tous cas pas aux femmes et aux mineurs, pas plus que la soirée « Fétish spéciale cuirnaval » proposée en page 13.Au-delà de ce décalage entre le discours mièvre du maire et les annonces suggestives du dossier de presse, les élus Front National de Nice dénoncent l’utilisation des deniers publics pour relayer la propagande LGBT, notamment avec le lancement d’un plan de formation pour les agents municipaux pour s’adapter aux situations LGBT (sic !) ou la promotion à grands frais du label LGBT « Nice Irisée Naturellement ». Les contribuables niçois n’ont pas à financer le quasi-harcèlement dont sont victimes les commerçants niçois en vue de les inciter à adopter ce label communautariste.Avec le Front National, il est temps de mettre un terme aux dérives clientélistes de l’équipe Estrosi , si peu soucieuse des deniers et des intérêts des Niçoises et des Niçois..Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceTrois militaires en faction devant le consistoire israélite de Nice ont été agressés hier par un certain Moussa Coulibaly, Français de papier originaire du Mali. Les vidéos de surveillance attestent de la violence de l’attaque.Au-delà de la consternation et de la condamnation, Marie-Christine Arnautu s’interroge sur les leçons à tirer des circonstances de ce nouvel attentat. Alors qu’ils sont lourdement armés, comment expliquer qu’ils n’aient pas fait feu sur l’agresseur? Leurs armes étaient-elles chargées? Avaient-ils l’autorisation de s’en servir? A quelles conditions?Moussa Coulibaly avait été refoulé par les autorités turques le 28 janvier dernier suite à un signalement de la DGSI. Comment expliquer qu’il ait été laissé sans surveillance lors de son retour en France? Comment expliquer que, malgré un signalement pour « prosélytisme agressif » en décembre, il ait pu embarquer pour la Turquie? Comment expliquer que, malgré six condamnations pour, excusez du peu, refus d’obtempérer, vol, outrage et rébellion, usage de stupéfiants, dégradation, il n’ait jamais mis les pieds en prison?Sur toutes ces questions qui mettent en lumière les failles dramatiques de la zone Schengen,  pour nos systèmes douaniers, policiers et judiciaires, le gouvernement devra rendre des comptes aux Français. Cela n’exonère pas pour autant l’UMP qui, au pouvoir pendant dix ans, est coresponsable de la situation actuelle. Les appels répétés des hiérarques de l’UMP, dont Christian Estrosi, à voter pour le candidat socialiste dans le Doubs, contre la candidate du Front National placée en tête par les électeurs, révèlent que l’UMP et le PS ne sont que les deux facettes d’un syndicat de faillite. Le député-maire de Nice ne s’en prend d’ailleurs pas au laxisme des socialistes, non, il préfère s’attaquer à sa seule opposition municipale, incarnée par le Front National.Contrairement aux allégations proférées ce matin par Christian Estrosi à l’antenne de BFMTV, Marie-Christine Arnautu et Marc-André Domergue n’ont pas voté contre les mesures présentées lors du conseil municipal du 19 janvier dernier, mais se sont abstenus « par principe », compte tenu de son  double langage permanent, selon qu’il soit dans son costume de maire à Nice ou de député UMP à Paris.Le passage en plan « Vigipirate attentat » des Alpes-Maritimes et plus particulièrement de Nice fait craindre, à juste titre et comme nous l’avions annoncé, pour la sécurité de nos compatriotes à l’approche du carnaval. Il prouve si besoin en était, que toutes les mesurettes du « Maire communicant », n’auront malheureusement  que bien peu d’impact.Le temps des mensonges et des fausses promesses est révolu. Marie-Christine Arnautu appelle les électeurs à se mobiliser en masse les 22 et 29 mars en votant pour les candidats du Front National et en envoyant un message clair à l’UMPS : la sécurité, première des libertés, doit enfin  leur être assurée.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Chargée de mission des Alpes-MaritimesSuite aux prétextes pris par M. Cédric Aimasso pour démissionner du Front National publiquement et à travers la presse, je tiens à apporter les précisions suivantes : j’ai rencontré M.Aimasso récemment et lui ai fait part de sa convocation prochaine devant notre commission des conflits. Il devait nous fournir les explications nécessaires et ses arguments, au sujet d’une photo le montrant le bras tendu, attitude parfaitement incompatible avec son appartenance  au Front National.Ceci avait été par ailleurs un motif évoqué justifiant notre refus sur l’investiture  qu’il sollicitait aux élections départementales, en tant que titulaire ou suppléant, et ce, dans l’attente de son témoignage.Très fébrile et inquiet, M. Cédric Aimasso a donc pris les devants en quittant le Front National grâce auquel il a été élu, et sous des prétextes fallacieux.La véritable honnêteté vis à vis des électeurs  voudrait désormais qu’il démissionnât de son mandat de conseiller municipal de Mandelieu.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLe député-maire de Nice ne semble plus exister que par, et à travers le Front National. L’unique sujet de l’entretien paru ce jour dans Nice-Matin sur une pleine page est en effet… le Front National. À lire Christian Estrosi, il semblerait donc que le premier parti de France soit son seul et unique centre d’intérêt et, à ses yeux, le principal problème des Français. L’immigration? L’insécurité? L’islamisme? Le chômage de masse? La pauvreté? La confiscation par Bruxelles de notre souveraineté? Tout cela ne semble pas le préoccuper du tout.Depuis qu’il a une véritable  opposition, incarnée par les élus du Front National, dans les conseils municipal et métropolitain de Nice, Christian Estrosi croit avoir trouvé un faire-valoir et se sent enfin exister médiatiquement. Qu’il  ne se fasse cependant pas d’illusions, les électeurs des Alpes-Maritimes sauront lui rappeler que le système Sarkozy-Ciotti-Estrosi est désormais en fin de course. Qu’il continue cependant de parler de nous car pendant ce temps-là, nous, nous parlons à tous nos compatriotes.Communiqué de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de Nice, et Marc-André Domergue, Conseiller municipal et métropolitain de NiceMarie-Christine Arnautu et Marc-André Domergue, conseillers municipaux et métropolitains de Nice, adressent leurs sincères condoléances aux familles des victimes du crash d’hélicoptère en Argentine.Nos pensées vont tout particulièrement à la jeune prodige de la natation niçoise, la championne olympique Camille Muffat.Communiqué de Presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceAu nom de toute la fédération des Alpes-Maritimes, je remercie les dizaines de milliers d’électeurs du département qui ont porté leurs suffrages sur nos candidats du Front National et de Marine Le Pen. Je remercie également nos 27 binômes et leurs remplaçants, ainsi que  tous nos  militants qui ont mené une campagne de terrain efficace. D’élection en élection, le Front National ne cesse de progresser dans les Alpes-Maritimes, au point d’avoir ébranlé sérieusement  la forteresse UMP.Dans dix cantons, les candidats du Front National dépassent les 40% et atteignent même 44 % à Menton. Au total, ils recueillent 38,03 %, contre 32,87 % au premier tour. Cette progression spectaculaire en une semaine prouve que les Français écoutent de moins en moins les consignes d’appareil et sont de plus en plus nombreux à faire confiance au Front National.La campagne délétère, vulgaire et anti-démocratique  du second tour en atteste : tous les moyens furent employés pour empêcher les électeurs de faire leur choix sereinement. Calomnies, insultes, menaces, voire usurpations d’identité ou intimidations de nos délégués dans les bureaux de vote … rien ne fut épargné aux candidats du Front National. Leur seul tort: se présenter à des élections devant les Français sous les couleurs nationales et patriotes.Mais cela n’a pas découragé les électeurs qui nous ont accordé massivement leur confiance. Face à la conjuration des partis de l’établissement, de l’UMP au Parti communiste en passant par l’UDI, les Verts ou le Parti socialiste, ces 108.059 électeurs ne seront pourtant pas représentés au conseil départemental, la prétendue droite dure d’Eric Ciotti ayant préféré faire élire un conseiller communiste plutôt  qu’un candidat du camp national. Ces grands donneurs de leçons n’aiment la démocratie que lorsqu’elle leur permet de rester entre eux et de ronronner tranquillement et sans opposition constructive.Le Front National est désormais la seule force d’opposition au système Estrosi-Ciotti dans les Alpes-Maritimes. Même en dehors du conseil départemental, nous serons vigilants à tout instant et serons là pour dénoncer toutes les dérives de ce clan. Ils ne pourront plus se comporter comme s’ils étaient seuls au monde. Ces élections ne sont qu’une étape et un ancrage supplémentaire du Front National dans notre département.Lors de ce deuxième tour, les électeurs ont accordé au Front National  presque 40 % des suffrages qui, sans nul doute, seront encore amplifiés lors de la prochaine échéance électorale de décembre 2015 : les élections régionales. C’est donc sans relâche que nous nous remettons tous au travail dès aujourd’hui à la conquête de la région PACA.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLes électeurs des Alpes-Maritimes, comme ceux du reste de la France, ont offert hier aux candidats du Front National un résultat historique. Au nom de la fédération des Alpes-Maritimes, je remercie tous ceux qui ont accordé leur confiance au Front National et félicite les 54 candidats, ainsi que leurs 54 remplaçants, pour leur valeureuse  campagne de terrain qui a porté ses fruits.Le Front National, sera présent au second tour dans 23 cantons du département.Grâce au Front National, le Parti socialiste et ses alliés sont éliminés du département à l’exception des cantons de Grasse 2, où le Front National sera seul contre les socialistes, et de Contes où on devrait assister à une triangulaire entre le Front National, le Parti communiste et l’UMP, à moins qu’ Eric Ciotti  et ses amis,  s’autoproclamant représentants de la droite dure, ne demandent à leurs candidats de se retirer au profit de l’extrême-gauche…..Il est aujourd’hui clair que la seule opposition, énergique et constructive,  dans les Alpes-Maritimes au système Sarkozy-Estrosi-Ciotti est le Front National. J’invite tous les électeurs du département, bien sûr ceux qui se sont portés sur nos candidats hier, mais aussi tous ceux qui se sont abstenus ou ont voté pour d’autres formations , à se mobiliser dimanche prochain pour transformer l’essai du premier tour. Seul un vote Front National permettra l’élection de conseillers départementaux d’opposition afin d’éviter qu’ E. Ciotti et C.Estrosi  ne se retrouvent seuls face à eux-mêmes. Seul un vote Front National permettra de lutter efficacement contre la fraude sociale, l’explosion de la fiscalité , le clientélisme et le communautarisme .Arrivé en tête dans les cantons de Grasse 2, Cagnes 1 , Cannes 1 , Nice 4  et Nice 7, le Front National amplifie et conforte son ancrage dans notre département . Quant à Christian Estrosi qui voulait faire de ce scrutin « le troisième tour des municipales » , les électeurs niçois lui ont donné la réponse: la progression de 8 à 16 points dans tous les cantons de notre ville .En date du 19 février 2015, Madame Sylviane Marchand et Monsieur Adrien Grosjean ont créé un groupe dissident au Conseil Municipal de Cannes et y siègent désormais sous l’appellation « Cannes Bleu Horizon ».Par cet acte indigne, ils ont trahi les électeurs qui  avaient porté leurs suffrages sur la liste Cannes Bleu Marine, menée par Madame Catherine Dorten.Madame Marchand et Monsieur Grosjean se sont donc exclus de fait du Front National et il leur est désormais strictement interdit de s’exprimer en son nom.Marie-Christine Arnautu demande à Monsieur David Lisnard, maire de Cannes, d’en prendre acte et de bien prendre en considération que seule Madame Dorten est habilitée à représenter le Front National au sein du Conseil Municipal.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceDepuis des années, le maire de Nice a basé toute sa politique de sécurité sur l’utilisation de la vidéosurveillance. Une politique que l’on pourrait largement remettre en cause : la délinquance ne cesse de progresser dans les quartiers « sensibles » de la ville (+ 22,6% sur l’ensemble des Zones de Sécurité Prioritaire, et même + 48% aux Moulins), et le centre de contrôle des caméras monopolise 70 fonctionnaires alors que – d’après les chiffres de la police municipale elle-même – chaque caméra produit moins d’une arrestation par an !Depuis ce lundi 27 avril, la vidéo-verbalisation a été entendue à l’ensemble de la ville. Ainsi, les caméras dont on avait expliqué aux Niçois qu’elles servaient à assurer leur sécurité, et qu’ils financent par leurs impôts, vont désormais surtout servir à leur dresser des amendes dans toute la ville, par la simple utilisation de la vidéo. Le but réel de l’opération est évidemment de remplir les caisses pour assurer le financement des projets démesurés du maire et du train de vie de la municipalité. Comme d’habitude, que ce soit pour l’État ou pour les collectivités locales, les automobilistes sont toujours considérés comme des vaches à lait.Christian Estrosi s’était bien gardé de présenter cette mesure dans son programme lors des élections municipales l’an dernier. S’il est bien entendu nécessaire de lutter contre le stationnement anarchique, nous ne pouvons pas accepter cette nouvelle décision qui va venir grever une partie de l’activité économique des petits commerces.C’est pourquoi, nous lançons ce jour une grande campagne contre l’extension de la vidéo-verbalisation : tout au long de la semaine, ce sont 20 000 tracts dénonçant cette nouvelle initiative estrosiste qui vont être diffusés dans toute la ville. La campagne sera aussi relayée sur les réseaux sociaux internet à travers la diffusion de plusieurs visuels.Avec le Front National, exigez que la première mission de la police municipale et de la vidéo-surveillance soit bien la chasse aux délinquants et non la verbalisation des automobilistes.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceMarie-Christine Arnautu regrette la décision d’Air France de fermer ses bases de province, et notamment celle de Nice. Elle assure les salariés et leurs familles de son soutien face à « drame humain », selon leurs propres termes. Cette fermeture est une conséquence directe de la politique du gouvernement socialiste, poursuivant sur ce point celle de Nicolas Sarkozy et de l’UMP. La soumission aux diktats de Bruxelles empêche la France de soutenir sa compagnie nationale afin de lui permettre de lutter à armes égales contre ses concurrents étrangers, notamment les compagnies aériennes du Golfe, subventionnées à coups de dizaines de milliards d’euros par les pétromonarchies. Dans le même temps, les compagnies à bas coût bénéficient à la fois des règles de rémunération transfrontalières imposées par Bruxelles à l’intérieur de l’Union et de larges subventions des chambres de commerce puisque, par exemple, Ryanair percevrait plus de 800 millions d’euros annuellement.Quant à François Hollande, pour conclure la vente des vingt-quatre avions de guerre Rafale au Qatar, il  n’a pas hésité à sacrifier les intérêts d’Air France. La concession de droits de trafic supplémentaires à Qatar Airways menace les positions d’Air France au départ de Nice et de Lyon. Le Front national demande que la France défende enfin les intérêts d’Air France, compagnie nationale historique, non seulement car elle représente l’excellence française dans le monde entier, mais aussi car elle emploie des milliers de salariés de plus en plus inquiets pour leur avenir.Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLors d’une séance animée ce jour, Marie-Christine Arnautu, présidente du groupe Front National au conseil municipal de Nice, a mis en cause le député-maire Christian Estrosi sur sa gestion catastrophique du dossier du Grand stade :– un stade gigantesque au taux de remplissage très faible dans un lieu excentré plutôt que d’agrandir et de rénover le stade du Ray si cher aux cœurs des Niçois et des supporters ;– un montage financier hasardeux qui a coûté aux Niçois la bagatelle de 243,5 millions d’euros pour un total de 400 millions d’euros, soit deux fois plus que le nouveau stade de Turin, pourtant plus grand ;– des problèmes sécuritaires et techniques en cascade ;– d’innombrables conflits d’intérêt puisque Christian Estrosi a grassement récompensé ses amis et affidés lors des attributions des contrats ;– la multiplication des partenariats public-privé s’avère être une bombe à retardement pour les contribuables niçois.Tous ses éléments laissent à penser que le Grand stade de Nice est un gouffre pour les contribuables Niçois mais un vrai « big business » pour le maire et ses amis.Chrisitan Estrsoi prétend être un maire bâtisseur du vingt-et-unième siècle mais il ne laissera dans la mémoire des Niçois que le souvenir d’un maire dépensier qui les aura conduits à la ruine.Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceDepuis des semaines, un flot intarissable d’immigrés illégaux arrivent depuis la frontière italienne. Plus de 1.000 d’entre eux ont été reconduits en Italie par la police française sur les 1.500 arrêtés. Comme le reconnaissent les policiers eux-mêmes, les immigrés reviennent sitôt expulsés, dans les jours voire les heures qui suivent.Désormais, un cordon de gendarmes tente de les empêcher de franchir la frontière. Samedi 13 juin, les policiers italiens ont interpelé  une partie des immigrés qui attendaient à la frontière tandis que d’autres se sont réfugiés sur des rochers, menaçant de se jeter à la mer. La route entre la France et l’Italie a été fermée à la circulation depuis Menton.Pour toute réponse à ce fléau, Valls et Hollande proposent… de « contenir les migrants de l’autre côté ». Combien de temps ce cirque va-t-il durer? Nul ne le sait!Eric Ciotti et Christian Estrosi ont beau jeu de rouler des mécaniques et de faire des rodomontades en proposant une réforme du droit d’asile et en réclamant la même fermeté en Europe qu’en Australie. Comment les prendre au sérieux alors qu’il n’y a jamais eu autant d’immigration, plus de 200.000 immigrés légaux chaque année, que pendant la décennie Sarkozy dont ils sont proches? Comment les croire quand on se souvient que c’est Nicolas Sarkozy qui a aboli la double peine?Le Front National propose des mesures réalistes et précises qui permettraient de lutter efficacement contre la submersion dont la France est l’objet: suppression de la possibilité de régulariser des immigrés illégaux, expulsion systématique de toute personne qui entre ou se maintient sur le territoire national, réforme du code de la nationalité, sortie de l’espace Schengen, réduction drastique du nombre de demandes d’asile acceptées…Seules de telles mesures permettront de protéger la France et les Français de ce remplacement de population à l’œuvre aujourd’hui, que ni les socialistes ni les Républicains Estrosi ou Ciotti n’ont su freiner.Marie-Christine Arnautu, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceIl aura fallu attendre sept ans, soit une mandature plus un an, pour que la lucidité et le sérieux d’un rapport de la cour régionale des comptes se penchent sur le cas de la gestion Estrosi.Dans son rapport qui a pour objet la construction du Grand Stade de Nice, la Cour démontre, page après page, ce qu’est une gestion version Estrosi and Co.Elle révèle la vraie nature des « Bébés Médecin », tant sur le fond que sur la forme!Des méthodes qui, au long des dernières décennies, ont entaché la Ville de Nice: projets pharaoniques, méconnaissance totale des règles des partenariats public-privé, des délégations de service public, du code général des collectivités territoriales, etc.Dès la campagne des municipales, le Front National avait mis en garde le candidat maire de l’époque, Christian Estrosi, sur le danger de sa folie des grandeurs et sur la mentalité qui règne dans la cour du Seigneur du même nom : clientélisme, copinage, communication « les 3 C ».Une ligne 2 du tram dont le coût estimé passe de 200 millions d’euros à 1 milliard, un stade dont le coût estimé passe de 88,4 millions d’euros à  400 millions nets, une dette de plus d’un milliard d’euros à la Métropole, un engouement quasi obsessionnel pour l’emprunt : tels sont quelques symptômes d’Estropolis.Et pendant ce temps-là: dix mille demandes de logements sociaux en attente depuis plus de dix ans pour certaines, sept cents demandes de places en crèche insatisfaites, insécurité et paupérisation des quartiers, communautarisme grandissant….Estropolis vous a fait rêver par sa communication, mais Estropolis vous a bernés. Christian Estrosi le sait,  il tente donc de s’exfiltrer de Nice en voulant conquérir la région, où il appliquera les mêmes pratiques. Après le département des Alpes-Maritimes, la ville et la métropole de Nice, la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur serait alors la nouvelle victime de la gabegie Estrosi.Niçoises, Niçois, dites stop en rejoignant le Front National!Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Conseillère municipale et métropolitaine de Nice, Député français au Parlement européenHier soir à Nice, un homme a été abattu au cœur de la cité de l’Ariane. Ce crime survient moins d’une semaine après un autre meurtre, commis dans la cité des Moulins cette fois-ci, dimanche dernier. Si rien ne permet pour l’instant d’établir un lien entre les deux événements, il semble en revanche que dans les deux cas nous ayons affaire à des règlements de compte. Dans « Nice Matin », un policier évoquait l’emprise de plus en plus forte des narcotrafiquants sur la ville.Nice s’enfonce chaque jour un peu plus dans la violence, et c’est la sécurité de l’ensemble des Niçois qui est menacée. Rappelons qu’aux Moulins, une mère de famille a été atteinte par les tirs alors qu’elle rentrait chez elle …Christian Estrosi avait promis de faire de Nice « la vitrine de la sécurité », tandis que Dominique Estrosi-Sassone ne cesse de vanter sa formidable « politique de la ville » et de déverser encore et toujours l’argent des contribuables dans l’espoir d’acheter la paix sociale. Confrontés aux conséquences de leur faiblesse et de leurs compromissions, les Niçois attendent désormais des explications.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Député français au Parlement Européen, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLes collectifs, les experts, et même l’ensemble de l’opposition municipale, l’avaient prévenu mais, comme à l’accoutumée, Christian Estrosi n’a écouté personne. A ceux qui mettaient en avant les risques géophysiques, à ceux qui lui rappelaient les ennuis rencontrés en de nombreux points de la ville pour creuser le sillon de la ligne 1, à ceux qui pointaient du doigt le risque d’inflation financière lié aux avaries que le tunnel ne manquerait pas de provoquer, il n’a jamais su opposer que le mépris ou les ricanements satisfaits: rien de nouveau.Nous y voici pourtant : comme les Niçois l’ont appris ce jour à travers les médias locaux, le chantier du tramway, et au tout premier plan de sa partie enterrée, rencontre de sérieuses difficultés . Et Nice Matin d’écrire ainsi : « sur la partie souterraine de la ligne 2, l’aménageur ajuste sa copie ».C’est le moins que l’on puisse dire : à Garibaldi on achète des caves pour les consolider, place Marshall on découvre deux piliers et on doit dévier le tracé, square Durandy on doit renforcer des immeubles, du côté de Gambetta on déplace l’arrêt Alsace-Lorraine et on en modifie également le tracé ,entraînant  l’acquisition de nouvelles parcelles…  Il y a malheureusement fort à parier que cela ne fait que commencer . Ces revers traduisent bien que derrière les ricanements, c’est bien  surtout le manque de rigueur qui semble avoir présidé au montage de ce dossier.Rappelons que – comme dans le cas du Grand stade – un projet bien moins coûteux, qui aurait été fini depuis bien longtemps, avait été envisagé. Aujourd’hui, après le stade dont la chambre régionale des comptes évalue désormais le coût final à 400 millions d’euros, finira-t-on avec un tramway avoisinant le milliard comme le Front National l’avait annoncé déjà tout au long de la campagne des municipales? Décidément, l’incurie du maire coûte chaque jour un peu plus cher aux Niçois et l’addition risque de gonfler de semaine en semaine .Pour y mettre enfin un terme, le Front National, appelle les Niçoises et les Niçois à le rejoindre afin de combattre une politique qui nous conduira à la ruine .Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu, Vice-présidente du Front National, Député français au parlement européen, Conseiller municipal et métropolitain NiceMarie-Christine Arnautu apporte tout son soutien et sa solidarité aux familles des nombreuses victimes de ces intempéries.  Il semble pourtant que d’autres catastrophes aient été évitées de justesse. Bien que dès 13H15 hier, le site de la Préfecture des Alpes-Maritimes indiquait que le département passait en vigilance orange et que l’alerte officielle fût donnée à 17H30, Christian Estrosi n’a pas jugé bon de faire annuler le concert de Johnny Hallyday à Nikaia, bâtiment pourtant concédé par la ville de Nice, pas plus que le match de foot à l’Allianz Riviera, tous deux situés en zone inondable, dans la Plaine du Var. Des scènes de fin du monde ont été décrites par des familles livrées à elles mêmes : plus de 30 000 personnes se sont alors trouvées dans une situation cauchemardesque et de panique totale.Leur colère est aujourd’hui tout à fait légitime car le bon sens des autorités  aurait commandé, dès l’alerte orange, d’annuler le match et le concert afin d’éviter à des milliers de personnes  de se retrouver piégées  dans un secteur dont tout le monde sait que c’est un secteur inondable à risque.Oui, il y a bien des questions désormais à  poser sur l’efficacité de la gestion de crise par la Préfecture,  la Mairie de Nice et  la Métropole.Communiqué de presse de Marie-Christine Arnautu‏, Député français au Parlement européen, Vice-présidente du Front National, Conseiller municipal et métropolitain de NiceLa commission des transports et du tourisme du Parlement européen recevait aujourd’hui des représentants des parlements nationaux, sous forme de réunion interparlementaire. L’ordre du jour était consacré au réseau transeuropéen de transports, y compris les liaisons transfrontalières. Ce sujet est l’un des principaux de la mandature actuelle pour la commission des transports, puisqu’il s’agit de déterminer les priorités dans le lancement de grands travaux en matière de transports. Pourtant, aucun député ou sénateur PS ou Républicains n’a jugé bon d’être présent, l’Assemblée nationale étant représentée par un administrateur.A l’inverse, la Turquie qui, jusqu’à nouvel ordre, n’est pas membre de l’Union européenne, était représentée par trois députés, dont deux sont membres du parti islamiste au pouvoir de Monsieur Erdogan.Les Français, ni aucun autre peuple européen, n’ont jamais été consultés sur une éventuelle adhésion de la Turquie à l’Union européenne. Tous les sondages montrent qu’ils y sont très largement opposés. Je condamne toutes les manœuvres des valets du cosmopolitisme visant à imposer la Turquie comme membre de fait de l’Union européenne afin de mettre les peuples européens devant le fait accompli.