Ce mercredi, la Cour des Comptes a fait part de ses craintes concernant « les risques réels de dérapages des dépenses publiques en 2015 », qu'elle évalue entre 1,8 et 4,3 milliards d'euros.Pour le Premier Président de la Cour des Comptes, Didier Migaud, « le pilotage des dépenses publiques doit être strict ».La Cour pointe une fois de plus la politique financière menée par le gouvernement. Elle met en exergue l'absence de crédibilité de ses engagements. Mais force est de constater que le gouvernement est bien conscient de cette faiblesse ainsi son refus de rédiger un collectif budgétaire en est la preuve. Il souhaite entretenir le flou jusqu'au prochain projet de loi de finances.L'heure est grave, la situation de nos finances publiques est plus dégradée que celle de nos voisins européens. Nous sommes le seul pays de la zone euro dont le déficit en 2013 était supérieur à 3 points de PIB. Depuis 2012, le gouvernement a fait le choix de recourir massivement à des hausses d'impôts qui n'ont pas contribué à l'amélioration du déficit structurel alors que partout ailleurs en Europe les efforts structurels ont porté au moins autant sur les dépenses et les recettes.Le gouvernement est incapable de proposer des réformes structurelles efficaces, capables de réduire durablement les dépenses. Pour cela il est impératif de maitriser de la masse salariale, rationaliser les dépenses de fonctionnement et réduire les dépenses sociales.La Cour des Comptes a pu également relever une faible réduction du déficit public essentiellement due à la réduction de l'effort d'investissement des collectivités locales. La maitrise de la dépense publique a été possible qu'en raison de la baisse de la charge d'intérêts et du prélèvement au profit de l'Union Européenne.Marie-Christine DALLOZSecrétaire nationale à la FiscalitéDéputée du JuraCe mercredi, la Cour des Comptes a fait part de ses craintes concernant « les risques réels de dérapages des dépenses publiques en 2015 », qu'elle évalue entre 1,8 et 4,3 milliards d'euros.Pour le Premier Président de la Cour des Comptes, Didier Migaud, « le pilotage des dépenses publiques doit être strict ».La Cour pointe une fois de plus la politique financière menée par le gouvernement. Elle met en exergue l'absence de crédibilité de ses engagements. Mais force est de constater que le gouvernement est bien conscient de cette faiblesse ainsi son refus de rédiger un collectif budgétaire en est la preuve. Il souhaite entretenir le flou jusqu'au prochain projet de loi de finances.L'heure est grave, la situation de nos finances publiques est plus dégradée que celle de nos voisins européens. Nous sommes le seul pays de la zone euro dont le déficit en 2013 était supérieur à 3 points de PIB. Depuis 2012, le gouvernement a fait le choix de recourir massivement à des hausses d'impôts qui n'ont pas contribué à l'amélioration du déficit structurel alors que partout ailleurs en Europe les efforts structurels ont porté au moins autant sur les dépenses et les recettes.Le gouvernement est incapable de proposer des réformes structurelles efficaces, capables de réduire durablement les dépenses. Pour cela il est impératif de maitriser de la masse salariale, rationaliser les dépenses de fonctionnement et réduire les dépenses sociales.La Cour des Comptes a pu également relever une faible réduction du déficit public essentiellement due à la réduction de l'effort d'investissement des collectivités locales. La maitrise de la dépense publique a été possible qu'en raison de la baisse de la charge d'intérêts et du prélèvement au profit de l'Union Européenne.Marie-Christine DALLOZSecrétaire nationale à la FiscalitéDéputée du JuraCe vendredi, le Premier Ministre a fait son mea culpa sur les hausses massives d'impôts que son gouvernement a infligé aux français. Cette annonce ressemble fort à un coup de communication du gouvernement.Depuis 2012, les ménages ont consenti près de 10 milliards d'impôts au seul titre de l'impôt sur le revenu. Le gouvernement multiplie les promesses démagogiques pour préparer les prochaines échéances électorales. La majorité décide des baisses et des hausses d'impôts en fonction des nécessités politiques du moment. Les gestes fiscaux de ces derniers mois ont un effet pervers, ils n'ont eu vocation qu'à diminuer le nombre de contribuables soumis à l'impôt. En effet, aujourd'hui à peine la moitié des foyers fiscaux ont payé l'impôt sur le revenu.Les baisses d'impôts actés dans le projet de loi de finances 2016 sont ciblées et excluent une nouvelle fois les classes moyennes. A travers ce geste, le gouvernement cherche d'une part à restituer aux ménages modestes les efforts qu'ils ont fournis depuis 2012 et d'autre part à corriger ses excès mais le mal est fait. Le livret A a enregistré 2,38 milliards d'euros de décollecte.Ce repentir de Manuels Valls sonne comme du déjà-vu. En aout 2013, lors de la distribution des avis d'imposition, Pierre Moscovici avait déclaré être sensible à l'exaspération des contribuables. François Hollande a quant à lui promis une pause fiscale avant l'été.A quelques mois des élections régionales, il essaie de faire oublier aux françaises et aux français la frénésie fiscale qu'il leur a fait subir. Les français ne sont pas dupes… Le gouvernement fait de la récupération politique. Il tente de regagner l'électorat qu'il a perdu à travers des mesures impopulaires et néfastes telles que la réduction du quotient familial, la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires…Marie-Christine DALLOZSecrétaire nationale à la FiscalitéDéputé du Jura