Cet après-midi, l'Assemblée nationale a voté à l'unanimité la Proposition de Loi BOUCHART, tendant à préciser l'infraction de violation de domicile, dans des termes identiques à ceux du Sénat.Ce texte, voté en décembre 2014 par la Haute assemblée, permet de clarifier le flou juridique qui entourait jusqu'à présent la notion de maintien frauduleux dans le domicile d'autrui, dans la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal. En pénalisant explicitement le maintien dans les lieux, de la même manière que l'introduction illicite, la loi BOUCHART met fin à l'hypocrisie du délai d'usage de 48h pendant lequel le fragrant délit pouvait être constaté, en créant un flagrant délit de squat permanent.Inspirée de l'expérience de terrain vécue dans sa ville par le sénateur-maire de Calais, Natacha BOUCHART, quotidiennement confrontée à la problématique des squats, la Proposition de loi a été défendue à l'Assemblée nationale par son rapporteur Marc-Philippe DAUBRESSE, député du Nord et délégué national des Républicains en charge du Logement. Marc-Philippe DAUBRESSE s'est attaché à convaincre ses collègues députés d'adopter le texte du Sénat en l'état, afin d'éviter une navette parlementaire interminable et permettre ainsi une application immédiate du dispositif. Une réflexion plus large sur d'autres sujets que la violation de domicile pourra faire l'objet de modifications législatives ultérieures.Grâce à l'adoption de la loi BOUCHART, mise à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans une niche du groupe Les Républicains, l'imbroglio procédural dans lequel Maryvonne THAMIN, en Bretagne, s'est retrouvée dernièrement, sera désormais impossible, les forces de l'ordre étant dorénavant fondées à intervenir dans le cadre du flagrant délit de squat. Au nom des Républicains, Natacha BOUCHART et Marc-Philippe DAUBRESSE se réjouissent qu'il soit mis fin à cette injustice à laquelle nos concitoyens, notamment les personnes âgées ou fragilisées, pouvaient être confrontés, après une période d'absence de leur domicile.Natacha BOUCHARTSecrétaire nationale à la VilleMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué national aux Territoires et au LogementCet après-midi, l'Assemblée nationale a voté à l'unanimité la Proposition de Loi BOUCHART, tendant à préciser l'infraction de violation de domicile, dans des termes identiques à ceux du Sénat.Ce texte, voté en décembre 2014 par la Haute assemblée, permet de clarifier le flou juridique qui entourait jusqu'à présent la notion de maintien frauduleux dans le domicile d'autrui, dans la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal. En pénalisant explicitement le maintien dans les lieux, de la même manière que l'introduction illicite, la loi BOUCHART met fin à l'hypocrisie du délai d'usage de 48h pendant lequel le fragrant délit pouvait être constaté, en créant un flagrant délit de squat permanent.Inspirée de l'expérience de terrain vécue dans sa ville par le sénateur-maire de Calais, Natacha BOUCHART, quotidiennement confrontée à la problématique des squats, la Proposition de loi a été défendue à l'Assemblée nationale par son rapporteur Marc-Philippe DAUBRESSE, député du Nord et délégué national des Républicains en charge du Logement. Marc-Philippe DAUBRESSE s'est attaché à convaincre ses collègues députés d'adopter le texte du Sénat en l'état, afin d'éviter une navette parlementaire interminable et permettre ainsi une application immédiate du dispositif. Une réflexion plus large sur d'autres sujets que la violation de domicile pourra faire l'objet de modifications législatives ultérieures.Grâce à l'adoption de la loi BOUCHART, mise à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans une niche du groupe Les Républicains, l'imbroglio procédural dans lequel Maryvonne THAMIN, en Bretagne, s'est retrouvée dernièrement, sera désormais impossible, les forces de l'ordre étant dorénavant fondées à intervenir dans le cadre du flagrant délit de squat. Au nom des Républicains, Natacha BOUCHART et Marc-Philippe DAUBRESSE se réjouissent qu'il soit mis fin à cette injustice à laquelle nos concitoyens, notamment les personnes âgées ou fragilisées, pouvaient être confrontés, après une période d'absence de leur domicile.Natacha BOUCHARTSecrétaire nationale à la VilleMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué national aux Territoires et au LogementJusqu'ici, les outils juridiques proposés dans la législation, en particulier la loi DALO, étaient nettement insuffisants sur ce point et supposaient des délais anormalement longs.La Proposition de Loi de Natacha Bouchart, sénateur-maire de Calais, confrontée quotidiennement à ce phénomène de squats, permettrait de réprimer et de prévenir efficacement cette infraction de violation de domicile : elle a été adoptée au Sénat en décembre dernier. Inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans le cadre d'une niche parlementaire par le groupe Les Républicains, elle sera présentée par son rapporteur Marc-Philippe Daubresse, député du Nord, ce jeudi 11 juin en séance plénière.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse souhaitent l'adoption du texte, dans les mêmes termes, par les deux assemblées, afin de permettre une application immédiate du dispositif, et ainsi répondre dans les plus brefs délais à cette injustice vécue par nos concitoyens partout en France, et encore dernièrement en Bretagne, à Rennes, par Madame Maryvonne Thamin.Le texte adopté à l'unanimité au Sénat avec les voix du groupe socialiste, et ce 3 juin en commission des lois à l'Assemblée nationale, est le fruit d'une discussion approfondie entre les parlementaires de toutes tendances. Il permet, en clarifiant la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal, de mettre un terme à l'hypocrisie du délai de flagrant délit de 48h, écrit nulle part dans la loi mais admis par les juridictions et qui ne donnait pas aux particuliers un temps suffisant pour agir et se défendre. Grâce à cette proposition de loi, le maintien frauduleux dans le domicile d'autrui sera explicitement pénalisé de la même manière que l'introduction illicite et le délit pourra donc être constaté de manière continue.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse font confiance à leurs collègues de toutes opinions pour se concentrer sur l'essentiel et répondre avec efficacité à cette injustice caractérisée. D'autres propositions de loi ultérieures permettront d'intégrer les contributions des uns et des autres.Les Français attendent de leurs représentants qu'ils répondent aux difficultés qu'ils rencontrent dans leur quotidien. L'injustice de la spoliation du domicile d'un particulier appelle de la part des politiques une réaction forte et rapide. Un vote consensuel, au-delà des frontières partisanes, honorerait les parlementaires de droite comme de gauche.Natacha BOUCHARTSénateur du Pas-de-CalaisMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux territoires et au logementDéputé du NordLe débat sur Direct Citoyen Jusqu'ici, les outils juridiques proposés dans la législation, en particulier la loi DALO, étaient nettement insuffisants sur ce point et supposaient des délais anormalement longs.La Proposition de Loi de Natacha Bouchart, sénateur-maire de Calais, confrontée quotidiennement à ce phénomène de squats, permettrait de réprimer et de prévenir efficacement cette infraction de violation de domicile : elle a été adoptée au Sénat en décembre dernier. Inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans le cadre d'une niche parlementaire par le groupe Les Républicains, elle sera présentée par son rapporteur Marc-Philippe Daubresse, député du Nord, ce jeudi 11 juin en séance plénière.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse souhaitent l'adoption du texte, dans les mêmes termes, par les deux assemblées, afin de permettre une application immédiate du dispositif, et ainsi répondre dans les plus brefs délais à cette injustice vécue par nos concitoyens partout en France, et encore dernièrement en Bretagne, à Rennes, par Madame Maryvonne Thamin.Le texte adopté à l'unanimité au Sénat avec les voix du groupe socialiste, et ce 3 juin en commission des lois à l'Assemblée nationale, est le fruit d'une discussion approfondie entre les parlementaires de toutes tendances. Il permet, en clarifiant la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal, de mettre un terme à l'hypocrisie du délai de flagrant délit de 48h, écrit nulle part dans la loi mais admis par les juridictions et qui ne donnait pas aux particuliers un temps suffisant pour agir et se défendre. Grâce à cette proposition de loi, le maintien frauduleux dans le domicile d'autrui sera explicitement pénalisé de la même manière que l'introduction illicite et le délit pourra donc être constaté de manière continue.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse font confiance à leurs collègues de toutes opinions pour se concentrer sur l'essentiel et répondre avec efficacité à cette injustice caractérisée. D'autres propositions de loi ultérieures permettront d'intégrer les contributions des uns et des autres.Les Français attendent de leurs représentants qu'ils répondent aux difficultés qu'ils rencontrent dans leur quotidien. L'injustice de la spoliation du domicile d'un particulier appelle de la part des politiques une réaction forte et rapide. Un vote consensuel, au-delà des frontières partisanes, honorerait les parlementaires de droite comme de gauche.Natacha BOUCHARTSénateur du Pas-de-CalaisMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux territoires et au logementDéputé du NordLe débat sur Direct Citoyen 