Communiqué de presse de Philippe Loiseau, Conseiller politique à l’agriculture, à la pêche et aux forêts, de Marine Le PenMardi 29 novembre, un projet de loi UMPS visant à interdire les semences fermières, a été adopté avec la complicité de la FNSEA ; Concrètement, les semences devront être achetées auprès des multinationales de l’agro-alimentaire, principalement américaines.Le lobby semencier anglo-saxon a donc remporté la mise, nos agriculteurs sont désormais amputés d’un droit séculaire fondamental, celui de semer librement leur propre récolte et de pouvoir échanger leur semence.Communiqué de Presse de Philippe Loiseau et d’Edouard Ferrand, Députés français au Parlement européen et membres de la Commission d’agricultureDu jamais vu … Déjà concurrencés par l’entrée de pays comme la Roumanie et la Bulgarie dans l’Union européenne, affaiblis par la financiarisation des cours, les agriculteurs français subissent maintenant les intempéries exceptionnelles qui ont dégradé la qualité des grains. Le coup de froid du début juillet suivi des pluies diluviennes du début août ont produit des grains germés de très mauvaise qualité. Deux conséquences majeures : la moisson 2014 réduit les chances de trouver des acquéreurs sur le marché international et dans bien des cas, les blés récoltés ne pourront plus être écoulés qu’en fourrages à moindre prix. Le manque à gagner est très important, entre 150 à 200 euros/hectare dans les exploitations.Philippe Loiseau et Edouard Ferrand en appellent à la solidarité nationale et demandent la mise en place d’un système de compensation des pertes subies, dans un contexte de surproduction européenne et de forte concurrence des Etats-Unis. Ils en appellent également au patriotisme économique Français. La prise de conscience du gouvernement est indispensable pour activer des mesures d’aides aux exploitations les plus touchées. Les paysans déjà en difficulté et les nouveaux installés doivent être soutenus en priorité !Enfin, la Commission nationale des calamités agricoles doit être réunie au plus vite. Il faut anticiper dès maintenant les situations dramatiques qui ne manqueront pas d’arriver.Communiqué de Presse de Philippe Loiseau et d’Edouard Ferrand, Députés français au Parlement européenEn choisissant de faire son discours de rentrée samedi 30 août à Brachay, Marine Le Pen montre que la défense de la ruralité, des territoires encore plus abandonnés par la République que les quartiers dits sensibles, démontre que nous entendons donner la priorité de la défense de nos compatriotes vivant dans ces régions qui connaissent désormais plus que d’autres chômage, précarité, abandon des services publics, tout en ne faisant jamais la une des faits divers …Marine le Pen et le Front national sont les seuls à prendre la défense de ces territoires qui font notre identité, issus de la beauté de notre espace et du travail de plusieurs générations.Marine Le Pen et le Front national sont les seuls à demander à mettre fin à une politique de l’Union européenne qui sacrifie la solidarité entre nos territoires.Marine Le Pen et le Front national sont les seuls à exiger le maintien des départements – de tous les départements-, seule entité où une véritable solidarité de proximité peut s’exprimer.Marine Le Pen et le Front national sont les seuls à défendre nos agriculteurs face à la mondialisation incontrôlée, aux menaces pesant sur la réforme de la Politique Agricole Commune et surtout au maelstrom promis par le Traité transatlantique.Nous soutenons pleinement sa démarche, qui nous rendra bientôt majoritaires dans ces régions avant de le devenir dans tout notre pays. Communiqué de Presse de Philippe Loiseau député français au Parlement EuropéenLa réglementation de la chasse a interdit l’utilisation des cartouches de plomb dans les zones humides pour éviter le développement du saturnisme sur le gibier, suivant ainsi l’exemple de la réglementation des Etats-Unis.Alors que justement certains états des USA sont revenus sur cette réglementation, suite aux conclusions de certains scientifiques, l’Union Européenne veut, quant à elle, étendre l’interdiction du plomb dans les zones sèches.Pour quelles conséquences ? Les finances des chasseurs seront directement touchées puisque l’équipement avec des billes d’acier ou bismuth etc coûte beaucoup plus cher. Avec le risque de dissuader ainsi de nombreux chasseurs de continuer ou de s’engager dans la chasse. Mais n’est-ce pas là le véritable objectif de l’Union Européenne et de son lobby « écolo » qui a pour but d’interdire la pratique de la chasse comme d’ailleurs toutes les traditions qui font l’identité des peuples d’Europe ? Ces bobos verdâtres, souvent citadins, oublient que les chasseurs, comme les agriculteurs, sont les premiers défenseurs de l’environnement.Communiqué de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, Députés français au Parlement européen, membres de la commission agriculture et développement ruralAu Salon International de l’Alimentation Valls a joué du menton en affirmant qu’il voulait sanctionner les pratiques commerciales déloyales. Coïncidence ( ?) c’était en discussion à la  Commission Agriculture de l’Union Européenne dernièrement…La grande distribution, répondant à la logique ultralibérale, fait en effet peser une pression sur les prix des producteurs. Marine le Pen, dans son projet présidentiel, avait prévu la lutte renforcée contre les ententes entre centrales d’achat et les abus de position dominante de la grande distribution. Après Montebourg et sa marinière, Manuel Valls évoque « le patriotisme alimentaire ». Encore une idée défendue par le Front National qui lui l’appliquera, car cela doit s’accompagner d’une autre logique économique en faveur des producteurs et des consommateurs : relocalisation des productions, diminution des importations dont dépendent notre agriculture, rapprochement des productions au plus près des systèmes de distribution, développement des circuits courts pour baisser les coûts de transport mais aussi la pollution, label « Achetons français ». Valls est-il prêt à appliquer ces mesures ? Non. Seul le Front national défend le patriotisme alimentaire.Communiqué de Philippe Loiseau, agriculteur et Edouard Ferrand, députés français au Parlement européenL’Union européenne permettra en 2017 la libéralisation du marché du sucre. Nous avons une fois de plus la preuve que l’Union européenne n’a en aucun cas la volonté de défendre ni les producteurs européens ni la santé de ses habitants.En effet, cette libéralisation est d’abord une mauvaise nouvelle pour la santé, risquant de développer le diabète avec l’introduction sur le marché du sirop de maïs. Ce produit à haute teneur en fructose nous vient encore d’outre atlantique où il est accusé d’avoir provoqué une forte augmentation de l’obésité selon certaines recherches scientifiques. Cela laisse songeur lorsque l’on sait ce que nous réserve le marché transatlantique…Elle représente aussi un danger pour nos producteurs. Ce sirop est moins cher que le sucre issu de la betterave et du sucre de canne. Quel impact cette libéralisation aura-t-elle sur nos producteurs de betterave, mais aussi sur la production sucrière des Antilles françaises ?Des pans entiers de notre agriculture subissent année après année les mauvais coups de la politique de l’Union européenne. Le Front national en souhaitant rétablir la souveraineté alimentaire et protéger son agriculture des effets néfastes de l’ultralibéralisme veut lui redonner son plus noble rôle, nourrir sainement nos compatriotes.Communiqué de presse de Philippe Loiseau et Edouard Ferrand, Députés français au Parlement européen, Membres de la commission agriculture et développement ruralChaque hiver, nos compatriotes sont plus nombreux à se tourner vers les Restaurants du cœur. Preuve de la précarité toujours plus grande de nos territoires ruraux, des Restaurants du cœur itinérants sont désormais mis en place, en plus des traditionnelles structures citadines.Victime de l’austérité et de la crise, cette France du monde rural, cette « France des oubliés » à qui Marine Le Pen est la seule à rendre la parole, est désormais celle qui s’enfonce le plus rapidement dans la précarité.