Communiqué de presse de Philippe Eymery, conseiller politique TPE/PMELe Front National est, depuis des années, en pointe contre les abus de la directive européenne détachement qui conduit à importer, sur le territoire national, des travailleurs à bas coût dont les cotisations sociales sont versées dans le pays d’origine.Au-delà de la concurrence déloyale exercée à l’égard des salariés et des entreprises françaises, c’est l’ensemble de notre système de protection sociale qui est menacée par de telles pratiques. En effet, l’activité économique réalisée en France n’alimente plus le système de protection sociale.C’est aussi notre système de formation qui est menacé dans son ensemble. A quoi cela sert-il que les entreprises françaises investissent dans l’apprentissage et la montée en compétences de leurs salariés si, au final, les postes de travail sont pris par des travailleurs à bas coût ?Le Front National entend ici dénoncer la responsabilité écrasante des donneurs d’ordre et maîtres d’ouvrages publics qui privilégient, de manière irresponsable, le prix le plus bas dans les appels d’offres au détriment de l’emploi et de l’économie française.Le Front National se réjouit que le monde économique rejoigne ses positions en faveur d’un protectionnisme intelligent et d’une saine défense de l’intérêt national.Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller politique TPE-PME; 1er Vice-Président du groupe Front National – RBM pour le Nord-Pas-de-Calais, Conseiller municipal de DunkerqueSur le chantier du terminal méthanier de Dunkerque, le deuxième plus gros chantier de France, Dunkerque LNG, filiale d’EDF, vient de révéler en réunion publique le nombre incroyablement bas de travailleurs français sur le chantier.Devant notre insistance, les premiers chiffres sont enfin dévoilés deux ans après le démarrage des travaux. 59 % des personnes employées ne sont pas françaises ! Sur les 41 % de travailleurs français, 30 % sont de la région Nord-Pas-de-Calais.Ainsi, sur 1223 salariés employés sur le chantier à ce jour, moins de 400 personnes sont de la région. Un non sens économique et social : ce triste constat confirme nos alertes successives.Cette aberration économique et sociale trouve sa première origine dans l’attribution des marchés par la filiale d’EDF à des entreprises étrangères, en particulier TECHINT, entreprise italienne.Philippe EYMERY et le Front National réaffirme la nécessité d’introduction de clauses sociales et environnementales pour l’attribution des marchés, afin de favoriser l’emploi et l’économie locale. Mais aussi l’urgente nécessité de supprimer la directive européenne sur le détachement : cette directive permet toutes les dérives et entretient le dumping social.Au plan local, Philippe EYMERY demande une compensation tarifaire sur le prix du gaz pour les habitants du Littoral : en effet, les mairies ont gardé pour elles les compensations financières de Dunkerque LNG sans baisser les impôts. Il faut bien que les contribuables et les consommateurs s’y retrouvent : eux qui acceptent un quinzième SEVESO sur leur territoire.Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller Régional – Vice-Président du groupe FN « Rassemblement pour le NPDC », Conseiller municipal de Dunkerque – Conseiller politique TPE/PMEDevant l’émoi provoqué par le non sens économique et social de l’emploi de 60 % de travailleurs étrangers sur le chantier EDF du terminal méthanier de Dunkerque, les socialistes ont tenté une diversion médiatique par la visite des ministres VALLS et SAPIN reçus par l’ancien ministre, M DELEBARRE, sénateur-maire de Dunkerque.Opération de communication encadrée avec accréditation restrictive de quelques journalistes emmenés en bas sur le chantier pour ne pas rencontrer les militants du Front National, eux même repoussés de l’entrée du Terminal par les CRS.M SAPIN a eu le culot de déclarer qu’il fallait cesser les fantasmes sur l’emploi. A aucun moment il n’a été question de remettre en cause le détachement. Il faudrait simplement renforcer les contrôles, croiser les données pour déceler les fraudes. Renforcement des contrôles que M DELEBARRE dans un jeu de rôles bien orchestré a fait mine de demander au ministre.Le Terminal Méthanier de Dunkerque ne doit pas être l’arbre qui cache la forêt ; la direction de Dunkerque LNG, filiale d’EDF, n’a pas à jouer le rôle de bouc émissaire.Que ce soit sur l’EPR de Flamanville, sur nombres de chantiers publics tels que le FRAC, la Halle aux sucres et le Bateau feu sur le Dunkerquois, la présence massive de travailleurs détachés sur des chantiers à maîtrise d’ouvrage publique illustre le double discours de la classe politique : s’offusquer des dégâts sociaux et économiques provoqués par le détachement de travailleurs mais en même temps l’utiliser sans vergogne.Le renforcement des contrôles proposés par M SAPIN n’est qu’un nouvel écran de fumée. L’abrogation de la directive européenne détachement des travailleurs couplée à la mise en œuvre de la priorité nationale à l’emploi est la seule solution pour relocaliser l’emploi.Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller régional – Vice président du groupe FN Rassemblement pour le NPDCBercy envisage de récupérer, à son profit, 711 à 975 millions d’euros du budget des C.C.I. (Chambre de commerce  et  d’industrie). C’est un véritable hold-up qui est organisé vis-à-vis des fonds  accordés aux petites et aux moyennes entreprises.Destinés à l’animation économique des territoires consulaires, ces fonds servent, non seulement, au soutien des  commerces  de  proximité, mais  également  à l’accompagnement technique  des  PME  qui  n’ont  pas les moyens  de s’offrir des expertises. Enfin, une part du budget des C.C.I. est aussi consacrée à l’entretien des infrastructures portuaires et des zones d’activités.Le  Front  National-Rassemblement  Bleu  Marine  refuse  de  considérer  ces  «  économies  »  comme  telles. Imposées  par  le  pacte  d’ir-responsabilité  du  gouvernement  et  les  50  milliards  d’euros  que  celui-ci préconise, elles n’auront comme seule conséquence de faire payer ceux qui créent de l’emploi en France : les TPE et les PME. Les  C.C.I.  ne  doivent  pas  être  considérées  comme  un  adversaire,  mais  comme  une  véritable  force économique et industrielle pour notre pays.Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller TPE/PME de Marine Le PenLa Russie a décidé de riposter aux sanctions occidentales en décrétant un embargo sur les importations alimentaires et agricoles en provenance de l’UE, soit, pour l’agriculture française, un manque à gagner colossal de plus de 730 millions d’euros par an qui ne manquera pas d’aggraver encore la crise de l’élevage et celle des industries agroalimentaires. Nombre de PME du secteur agroalimentaire déclarent jour après jour qu’elles vont être en difficultés. Ces entreprises n’ont pas les services export qui leur permettent de redéployer rapidement leurs ventes. D’autre part, des tensions sur les contrats en cours vont apparaitre et les banquiers français risquent de freiner leurs engagements ou couvertures d’assurance, d’où des problèmes de trésorerie.Le gouvernement français étant coresponsable de cette politique européenne absurde de sanctions contre la Russie, il est grand temps que le gouvernement prenne des mesures d’accompagnement des entreprises les plus fragiles.Il faut anticiper en permettant aux PME la saisine simplifiée des Commissions des Chefs de Services Financiers (CCSF) au sein des Trésoreries Générales de Région et faciliter ainsi l’élaboration de délais sociaux ou fiscaux.Il faut aussi que la Banque de France se mobilise en « médiation » bancaire avec les autres banques locales, partenaires habituelles des PME.Enfin, il faut mobiliser les services export du Ministère du Commerce Extérieur et des ambassades pour trouver de nouveaux débouchés.Pour le Front National, l’exportation des PME est vitale pour l’emploi dans les régions et pour la balance commerciale de la France dans un contexte où l’euro fort de Bruxelles et de Francfort ne nous aide pas. Il faut des mesures urgentes et concrètes.Communiqué de presse de Philippe Eymery, Conseiller TPE/PME de Marine Le Pen, 1er Vice-président du groupe Front National-Rassemblement pour le Nord Pas de CalaisSelon une enquête des Urssaf (organisme chargé du recouvrement des cotisations sociales), le travail au noir est en progression significative en France et en particulier dans le B.T.P. Cette enquête est fortement à charge contre les entreprises du secteur, mais mieux vaut chercher les causes plutôt que les effets.La très forte augmentation du recours aux travailleurs détachés est une aubaine pour les donneurs d’ordre qui sont en train d’enclencher un système infernal de moins-disant des prix qui aboutit au moins-disant social.La filière bâtiment est, de tradition, une filière organisée, respectueuse des métiers et des qualifications. On assiste à une destructuration de cette filière avec le grand remplacement des professionnels par des travailleurs low-cost étrangers ou à brève échéance des travailleurs nationaux « nomades ».L’Urssaf a beau jeu de dénoncer le travail au noir, quand nos politiques votent au Parlement européen à Bruxelles un système de « libéralisation sauvage » des marchés, quand l’Etat n’investit plus pour faire soi-disant 50 milliards d’économies, quand trop de normes tuent les professionnels.Le Front National demande l’abolition de la directive « travailleurs détachés » qui est en réalité un prétexte pour mettre plus de flexibilité et de low-cost dans un secteur qui n’était pas délocalisable. Le Front National demande le retour à un système réglementaire national léger, et protecteur du professionnalisme et de la qualité du bâti en France. Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller TPE-PME de Marine Le PenSelon une étude du cabinet Trendeo parue dans Le Monde daté du 21 octobre, le secteur du commerce, longtemps soutenu par son dynamisme propre et a-typique pendant les années de crise, commence à virer dans une perspective inverse et détruit maintenant des emplois.Dans la publication de l’INSEE « Informations rapides » de Septembre, l’indicateur du climat des affaires reste dégradé dans le commerce de détail et la réparation automobiles. Il est nettement en-dessous de sa moyenne de longue période. Les perspectives générales restent basses, la situation de trésorerie reste jugée difficile.Voilà où nous mène la politique économique VALLS-HOLLANDE, non pas l’austérité mais la croissance négative mise en lumière sur le dynamisme rompu du secteur du commerce.Après la hausse de la TVA au premier Janvier 2014, la hausse des prélèvements obligatoires qui induit une baisse de pouvoir d’achat, jamais la pression sur les prix n’a été aussi forte.Avec cette politique sans visibilité pour les acteurs économiques, les ressorts de l’investissement et de la consommation s’écrasent sur  le mur des politiques budgétaires contra-cycliques décidées à Bruxelles à Francfort et à Berlin, tandis que l’Europe multiplie les accords de libre-échange comme dernièrement avec le Vietnam.Pour le FRONT NATIONAL, le commerce va entrer en grande difficulté et il faut réagir avec des  formes alternatives certes parfois partielles mais essentielles du commerce du circuit court local.Face à la baisse du pouvoir d’achat, le FRONT NATIONAL  appelle les Français à acheter « national » le plus souvent possible ce qui favorisera toutes les productions françaises surtout au niveau très local  mais aussi à une veille citoyenne  pour la fourniture des collectivités en prestations de service et biens de consommation courante d’origine nationale. Face à cette volonté populaire, notre Pays sauvera ses commerces, son pouvoir d’achat et son indépendance économique.Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller TPE-PME-PMIL’Etat envisage de prendre 1,5 milliard d’euros dans les caisses des congés payés du BTP par un mécanisme pernicieux. Depuis longtemps, les employeurs de la filière, faisant le constat d’une instabilité professionnelle et donc pécuniaire, ont mis en place un système précautionneux de capitalisation des salaires des congés payés dans une caisse, assorti d’un boni constitué d’une prime de vacances de 30 %. Ce système qui contente l’ensemble des salariés, donne à la profession un vrai label social.L’Etat, qui cherche de l’argent pour réduire ses déficits sociaux, envisage de taxer de cotisations Urssaf ces salaires à venir. Depuis quand, dans notre pays, paie-t-on des charges par anticipations avant versement de la paie des salariés ?Au même moment, les professionnels du secteur BTP se débattent pour survivre.En Gironde, les services de l’Urssaf ont découvert un chantier de l’entreprise hongroise OLP-TECH où 31 ouvriers travaillaient 11 heures par jour payées 8 heures, 6 jours sur 7 et à un taux de 2.2 euros de l’heure !Tous les jours, les artisans dénoncent des ouvriers dans des camionnettes ou des véhicules légers immatriculés dans les pays de l’Est, travaillant comme « journaliers » au noir sur de gros chantiers ou chez des particuliers peu regardant.L’Etat, ne se donnant pas les moyens de faire sa police économique pour résorber les manques à gagner de la fraude sociale, veut en même temps faire les poches de la Caisse des congés payés du Bâtiment, qui protège nos salariés. C’est la politique socialiste : impitoyable envers les droits sociaux en France, laxiste voire complice avec les monopoles ou les fraudeurs transnationaux.Voilà où nous mènent l’aveuglement politique, la libre circulation des travailleurs avec la  directive sur les travailleurs détachés et le concept pernicieux de la concurrence libre et non faussée. Tous ces textes et dogmes européens jouent contre nos propres salariés et nos T.P.E.-P.M.E. en les donnant en pâture au toujours moins-disant et au low-cost généralisé.Les Français ont mis des générations pour bâtir un standard de vie et de protection sociale. Aujourd’hui, la technostructure étatique française est devenue la marionnette budgétaire des apprentis-sorciers libéraux bruxellois.Le Front National n’accepte pas cet état de fait et lutte au quotidien aux côtés des salariés, dans nos territoires, pour combattre la régression sociale notamment dans le BTP.Communiqué de Presse de Philippe Eymery, Conseiller TPE-PME-PMITrois foyers d’influenza aviaire (type HN8) ont été découverts ces 15 derniers jours dans des élevages européens de volailles.Les chasseurs français ont un mauvais souvenir de 2006, lorsque le gouvernement les avait empêchés de chasser avec leurs appelants.Des mesures sanitaires avaient coûté 1 million d’euros aux fédérations de chasseurs (écouvillonnages, baguages, tenue d’un registre, etc…) sans qu’aucune preuve ne soit fournie quant à la responsabilité des oiseaux migrateurs dans l’apparition d’une éventuelle pandémie.Après une première réunion le 26 novembre dernier, au ministère de l’Agriculture,  une seconde aura lieu le 4 décembre. Le monde de la chasse doit se méfier des décisions arbitraires, guidées par des pseudo-écologistes qui dans l’ombre, tirent les ficelles du microcosme parisien.La vigilance s’impose.Le Front National, même s’il est favorable au principe de précaution, soutient les chasseurs de France dans leur passion.Il ne souhaite pas que ces derniers  fassent les frais d’un gouvernement loin, très loin des préoccupations des Français, et cela pour satisfaire les diktats européens ; alors que dans le même temps nos frontières sont des passoires vulnérables face à un virus comme Ebola.Le Front National demande que la concertation avec les instances de la chasse soit la règle afin d’éviter de reproduire les erreurs de 2006.Communiqué de presse de Philippe EymeryLe Front national se réjouit du jugement du Tribunal administratif de Bordeaux annulant le contrat de Partenariat Public Privé (PPP ) conclu par la Ville de Bordeaux avec une filiale de Bouygues.Le Code des Marchés Publics a institué comme règle de base l’allotissement, c’est à dire le fractionnement des marchés, permettant ainsi  l’accès à la commande publique des TPE/PME, entreprises de spécialité.Depuis des années, et en particulier sous la présidence Sarkozy , les majors du BTP et les grands groupes , n’ont de cesse de vider de son sens le code des Marchés Publics en faisant multiplier par le législateur des exceptions à cette règle. Après les METP, de funeste mémoire , qui avaient permis de mettre en coupe réglée la collectivité lors de la construction des lycées en Ile de France, sont nés les PPP er dernièrement la société de projet.Ces exceptions législatives ont toutes comme dénominateur commun de globaliser les marchés, excluant de fait de l’accès à la commande publique les TPE/PME.Le récent rapport de la cour des comptes, rapport au vitriol sur les PPP des collectivités territoriales, met en évidence la maximixation du profit des grands groupes adjudicataires et la rente de situation qui en découle au détriment des collectivités.Le front national dénonce cette soumission aux puissances d’argent et constate qu’il est révélateur de retrouver sur la même ligne idéologique Juppé, maire de Bordeaux, Kosziusko- Morizet, ardente défenseur des PPP et Macron qui a inscrit le développement des PPP parmi les axes de sa loi. Leur liberté c’est celle du renard dans le poulailler, la liberté des puissants à écraser et ruiner le tissu des TPE/PME, auquel on a retiré la protection de la loi.Le Front National rappelle son attachement à la liberté d’entreprendre de tous les acteurs économiques et la nécessité d’un Etat fort et impartial qui permette à tous les acteurs économiques de créer de la richesse et des emplois.