Dans tous les domaines de politique européenne, internationale et de lutte contre le terrorisme, les réponses de Nicolas Sarkozy sont claires et fermes, lorsqu’on les compare avec la politique hésitante, floue et illisible du Président Hollande.Sur la crise grecque, Nicolas Sarkozy a raison de dénoncer la faiblesse de François Hollande devant Alexis Tsipras, ainsi encouragé dans son chantage éhonté pourtant prévisible. Et il ajoute à la critique des propositions audacieuses pour un renforcement rapide de l’intégration de la zone euro pour la protéger et donner une perspective nouvelle à l’Europe.La vérité est que la France de François Hollande a perdu son influence en Europe et dans le monde, et que son message est brouillé. Quel contraste avec celle de Nicolas Sarkozy qui lors de la présidence française de 2008 avait jugulé la plus grave crise économique depuis 1929 et résolu la crise géorgienne, main dans la main avec l’Allemagne ! Aujourd’hui, la France est à la traine et n’a pas de ligne.Devant ces secousses historiques, il serait grand temps que le président Hollande obnubilé par les divisions internes de sa majorité y compris sur ces sujets, fasse preuve de leadership et prenne des initiatives fortes. Mais en est-il vraiment capable ?Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l’EuropeDéputé des YvelinesDans tous les domaines de politique européenne, internationale et de lutte contre le terrorisme, les réponses de Nicolas Sarkozy sont claires et fermes, lorsqu’on les compare avec la politique hésitante, floue et illisible du Président Hollande.Sur la crise grecque, Nicolas Sarkozy a raison de dénoncer la faiblesse de François Hollande devant Alexis Tsipras, ainsi encouragé dans son chantage éhonté pourtant prévisible. Et il ajoute à la critique des propositions audacieuses pour un renforcement rapide de l’intégration de la zone euro pour la protéger et donner une perspective nouvelle à l’Europe.La vérité est que la France de François Hollande a perdu son influence en Europe et dans le monde, et que son message est brouillé. Quel contraste avec celle de Nicolas Sarkozy qui lors de la présidence française de 2008 avait jugulé la plus grave crise économique depuis 1929 et résolu la crise géorgienne, main dans la main avec l’Allemagne ! Aujourd’hui, la France est à la traine et n’a pas de ligne.Devant ces secousses historiques, il serait grand temps que le président Hollande obnubilé par les divisions internes de sa majorité y compris sur ces sujets, fasse preuve de leadership et prenne des initiatives fortes. Mais en est-il vraiment capable ?Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l’EuropeDéputé des YvelinesLa crise que traverse l'Europe aujourd'hui est d'une rare gravité et ses conséquences pour l'essentiel inconnues. Les Français sont inquiets et attendent de leurs responsables politiques un discours de sortie de crise.Or, la France de François Hollande n'incarne aucune vision et ne fixe aucun cap.Pire, par sa politique attentiste et sans cap, François Hollande, victime d'une forme d' « aboulie », a réussi l'exploit d'ouvrir une opposition avec l'Allemagne, au moment où l'entente franco-allemande n'a jamais été si indispensable pour piloter la zone euro. Au sein du Parti Populaire Européen (PPE), les Républicains ont depuis plusieurs semaines alerté l'opinion publique face aux risques d'une défaillance grecque. Le Président Nicolas Sarkozy s'était encore entretenu de ce sujet il y a quelques jours à Bruxelles avec la Chancelière allemande Angela Merkel, pour témoigner de l'indispensable union et solidarité franco-allemande face à la crise grecque.Cette distance avec l'Allemagne est donc une erreur majeure dont François Hollande et les socialistes français portent seuls la responsabilité en Europe.Refusant depuis plusieurs semaines d'exprimer clairement la position française à l'égard de la Grèce, François Hollande n'a jamais voulu voir la vérité en face : monsieur Tsipras ne tiendra pas sa parole, tout simplement parce qu'il a été élu sur des promesses intenables et irréalisables à l'égard du peuple grec. Moi-même, je me suis rendu en Grèce il y a 3 semaines pour rencontrer mes homologues grecs : ils partageaient cette objective lucidité que seul François Hollande refuse de voir en Europe. François Hollande, par sa faiblesse, a encouragé Monsieur Tsipras dans son chantage éhonté et s'est acharné à vouloir ouvrir jusqu'à hier une porte de négociation que Monsieur Tsipras lui a claqué au nez par son référendum. Beau succès... quand on sait qu'il a porté une atteinte majeure au couple franco-allemand.Rappelons-nous que lundi dernier, alors que les Parlementaires français n'ont jamais été tenus informés des négociations européennes à la différence de nos voisins allemands, François Hollande n'a rien trouvé de mieux que de recevoir les « amis » français de Monsieur Tsipras à l'Elysée… Quelle preuve de fermeté à l'égard de la démagogie d'un gouvernement d'union allant de l'extrême gauche à l'extrême droite ! Quel symbole de la cuisine politicienne de Monsieur Hollande qui a toujours tenté, au travers de la crise grecque, de ménager ses frondeurs socialistes et l'extrême gauche française !L'Europe a tant besoin de leadership que la France ne peut pas rester aux abonnés absents. Quel contraste avec la présidence de l'Union européenne de Nicolas Sarkozy en 2008 face aux crises économiques ou diplomatiques en Géorgie ou en 2010-2011 pour défendre la zone euro ! L'isolement actuel de la France sur le dossier grec est le résultat de l'absence de politique européenne de François Hollande. A force de ne jamais décider, les événements décident pour lui…Fidèle à la « doctrine Queuille », François Hollande est définitivement aux abonnés absents sur la scène européenne, au grand dam des Européens qui espéraient tant entendre une voix forte de la France.Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l'EuropeDéputé des YvelinesShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-07-02 14:50:36 +0200La crise que traverse l'Europe aujourd'hui est d'une rare gravité et ses conséquences pour l'essentiel inconnues. Les Français sont inquiets et attendent de leurs responsables politiques un discours de sortie de crise.Or, la France de François Hollande n'incarne aucune vision et ne fixe aucun cap.Pire, par sa politique attentiste et sans cap, François Hollande, victime d'une forme d' « aboulie », a réussi l'exploit d'ouvrir une opposition avec l'Allemagne, au moment où l'entente franco-allemande n'a jamais été si indispensable pour piloter la zone euro. Au sein du Parti Populaire Européen (PPE), les Républicains ont depuis plusieurs semaines alerté l'opinion publique face aux risques d'une défaillance grecque. Le Président Nicolas Sarkozy s'était encore entretenu de ce sujet il y a quelques jours à Bruxelles avec la Chancelière allemande Angela Merkel, pour témoigner de l'indispensable union et solidarité franco-allemande face à la crise grecque.Cette distance avec l'Allemagne est donc une erreur majeure dont François Hollande et les socialistes français portent seuls la responsabilité en Europe.Refusant depuis plusieurs semaines d'exprimer clairement la position française à l'égard de la Grèce, François Hollande n'a jamais voulu voir la vérité en face : monsieur Tsipras ne tiendra pas sa parole, tout simplement parce qu'il a été élu sur des promesses intenables et irréalisables à l'égard du peuple grec. Moi-même, je me suis rendu en Grèce il y a 3 semaines pour rencontrer mes homologues grecs : ils partageaient cette objective lucidité que seul François Hollande refuse de voir en Europe. François Hollande, par sa faiblesse, a encouragé Monsieur Tsipras dans son chantage éhonté et s'est acharné à vouloir ouvrir jusqu'à hier une porte de négociation que Monsieur Tsipras lui a claqué au nez par son référendum. Beau succès... quand on sait qu'il a porté une atteinte majeure au couple franco-allemand.Rappelons-nous que lundi dernier, alors que les Parlementaires français n'ont jamais été tenus informés des négociations européennes à la différence de nos voisins allemands, François Hollande n'a rien trouvé de mieux que de recevoir les « amis » français de Monsieur Tsipras à l'Elysée… Quelle preuve de fermeté à l'égard de la démagogie d'un gouvernement d'union allant de l'extrême gauche à l'extrême droite ! Quel symbole de la cuisine politicienne de Monsieur Hollande qui a toujours tenté, au travers de la crise grecque, de ménager ses frondeurs socialistes et l'extrême gauche française !L'Europe a tant besoin de leadership que la France ne peut pas rester aux abonnés absents. Quel contraste avec la présidence de l'Union européenne de Nicolas Sarkozy en 2008 face aux crises économiques ou diplomatiques en Géorgie ou en 2010-2011 pour défendre la zone euro ! L'isolement actuel de la France sur le dossier grec est le résultat de l'absence de politique européenne de François Hollande. A force de ne jamais décider, les événements décident pour lui…Fidèle à la « doctrine Queuille », François Hollande est définitivement aux abonnés absents sur la scène européenne, au grand dam des Européens qui espéraient tant entendre une voix forte de la France.Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l'EuropeDéputé des YvelinesShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-07-02 14:50:36 +0200Le Premier ministre Manuel Valls, lors des Questions au Gouvernement a laissé entendre que Nicolas Sarkozy aurait été laxiste sur l'entrée de la Turquie dans l'Union Européenne.C'est évidemment un énorme mensonge. La position claire de Nicolas Sarkozy a, au contraire, été d'une fermeté totale et n'a jamais changé.François Hollande, lui, s'est départi de cette fermeté en ne se prononçant jamais sur le principe et en se réfugiant derrière le processus d'adhésion.Monsieur Valls méconnaît volontairement les positions constantes de la France sous la présidence de Nicolas Sarkozy qui consistait à n'ouvrir que des chapitres techniques n'impliquant pas l'adhésion de la Turquie et à s'opposer aux autres.Nicolas Sarkozy avait en effet affirmé que la France était opposée à l'entrée de la Turquie mais favorable à un partenariat privilégié avec l'Union européenne.Pierre LEQUILLERSecrétaire national à l'EuropeDéputé des Yvelines