A la veille des régionales qui s'annoncent difficiles pour les socialistes à la tête des conseils régionaux, François Hollande fait feu de tout bois pour séduire les ruraux, et notamment les chasseurs, avec une interview dans « Le Chasseur Français » qui fête ses 130 ans. Après Stéphane Le Foll et Manuel Valls, c'est au tour de François Hollande de tenter de rassurer les 3 millions de chasseurs et de pêcheurs, en expliquant qu'il est un vrai rural, et qu'il a toujours défendu la chasse.De qui se moque-t-on ? François Hollande déclare aujourd'hui son amour pour les chasseurs et prépare pour demain l'arrivée de ministres écologistes anti chasse au gouvernement. Comment peut-on à ce point pratiquer le double langage entre François Hollande et le Président de la République ?Dans le même temps Ségolène Royal, ministre de l'Ecologie présente sa loi biodiversité qui va mettre en péril la filière chasse avec l'Agence française de la Biodiversité, et qui menace les chasses traditionnelles qui sont l'âme de notre monde rural. En tandem Michel Sapin, ministre du Budget, décide de faire une OPA sur l'argent des chasseurs en transférant une partie des redevances, payées par ces derniers, au budget général de l'Etat au lieu de les verser à l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage. Et pour finir, Bernard Cazeneuve prépare un plan national de lutte contre les trafics d'armes et la délinquance armée, qui risque de se tromper de cible en visant les détenteurs légaux d'armes à feu que sont les chasseurs sous prétexte qu'ils détiennent des armes.Il est facile pour le Président de parler de la chasse aux loups, aux niches fiscales et aux zadistes auprès des 2 millions de lecteurs du « Chasseur Français ». Car dans le même temps, le gouvernement fait au quotidien le contraire de ce qu'affirme le Président de la République.Pierre CHARONSénateur de ParisSecrétaire National à la Chasse