La Cour des Comptes l'a encore pointé du doigt : la gestion et l'accompagnement des chercheurs d'emplois ne fonctionnent pas en France. Le nombre d'offres d'emploi collectées a chuté de de 3,6 millions en 2007 à 2,5 millions en 2014. Et dans seulement 12 % des cas, Pôle Emploi est à l'origine du retour à l'emploi.Le Gouvernement a annoncé plus de conseillers Pôle Emploi et sa modernisation il y a des mois déjà. Il en ressort une inefficacité démontrée par la Cour des Comptes, l'engloutissement de fonds publics et le découragement justifié des chercheurs d'emplois. Il est flagrant de voir combien les priorités de François Hollande, le chômage et les jeunes, ne sont que des hochets pour sa communication.Pour LA priorité des Français, on attend du Gouvernement une efficacité exemplaire, et la justification de chaque euro dépensé. Dans un contexte d'alourdissement dramatique de la dette, comment comprendre et interpréter ce gâchis ? Dans un contexte d'angoisse et d'insatisfaction généralisée, comment justifier que le Gouvernement se résigne et conserve des modus operandi dont tout le monde sait qu'ils ne nous mèneront pas au retour de l'emploi ?D'autres pistes de réflexions existent, d'autres solutions ont prouvé leur efficacité : l'apprentissage, la concertation des entreprises et la co-définition des formations… Il est temps de rentrer dans l'ère de l'évaluation et de l'efficacité !Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentisageLa Cour des Comptes l'a encore pointé du doigt : la gestion et l'accompagnement des chercheurs d'emplois ne fonctionnent pas en France. Le nombre d'offres d'emploi collectées a chuté de de 3,6 millions en 2007 à 2,5 millions en 2014. Et dans seulement 12 % des cas, Pôle Emploi est à l'origine du retour à l'emploi.Le Gouvernement a annoncé plus de conseillers Pôle Emploi et sa modernisation il y a des mois déjà. Il en ressort une inefficacité démontrée par la Cour des Comptes, l'engloutissement de fonds publics et le découragement justifié des chercheurs d'emplois. Il est flagrant de voir combien les priorités de François Hollande, le chômage et les jeunes, ne sont que des hochets pour sa communication.Pour LA priorité des Français, on attend du Gouvernement une efficacité exemplaire, et la justification de chaque euro dépensé. Dans un contexte d'alourdissement dramatique de la dette, comment comprendre et interpréter ce gâchis ? Dans un contexte d'angoisse et d'insatisfaction généralisée, comment justifier que le Gouvernement se résigne et conserve des modus operandi dont tout le monde sait qu'ils ne nous mèneront pas au retour de l'emploi ?D'autres pistes de réflexions existent, d'autres solutions ont prouvé leur efficacité : l'apprentissage, la concertation des entreprises et la co-définition des formations… Il est temps de rentrer dans l'ère de l'évaluation et de l'efficacité !Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentisageNouveau record historique pour le chômage en France. Le Gouvernement plaide un nombre anormalement faible de radiations et nous explique que la hausse de 16 000 chercheurs d'emplois ne devrait être en réalité de 10 000...Comment tout un Gouvernement, avec l'ensemble des ministres, des impôts perçus et des aides distribués peut-il en arriver à ce niveau d'impuissance ? Le nombre de chômeurs, ce n'est pas tant la concrétisation de l'échec du Gouvernement. C'est aussi un chiffre qui traduit des destins humains, et le sentiment collectif d'une descente aux enfers.Or, ces parcours de vie peuvent être modifiés et dès le plus jeune âge en recourant plus massivement à l'apprentissage à partir de 14 ans. Employabilité, insertion, alternative aux méthodes traditionnelles d'éducation, l'apprentissage est la solution la moins coûteuse et la plus efficace pour l'emploi des jeunes.630 000 chercheurs d'emplois de plus depuis que François Hollande a été élu. Il regarde passer les chiffres. Ses Ministres les commentent. Et les Français n'ont qu'à espérer un miracle, faute d'une politique publique ambitieuse.Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentissageNouveau record historique pour le chômage en France. Le Gouvernement plaide un nombre anormalement faible de radiations et nous explique que la hausse de 16 000 chercheurs d'emplois ne devrait être en réalité de 10 000...Comment tout un Gouvernement, avec l'ensemble des ministres, des impôts perçus et des aides distribués peut-il en arriver à ce niveau d'impuissance ? Le nombre de chômeurs, ce n'est pas tant la concrétisation de l'échec du Gouvernement. C'est aussi un chiffre qui traduit des destins humains, et le sentiment collectif d'une descente aux enfers.Or, ces parcours de vie peuvent être modifiés et dès le plus jeune âge en recourant plus massivement à l'apprentissage à partir de 14 ans. Employabilité, insertion, alternative aux méthodes traditionnelles d'éducation, l'apprentissage est la solution la moins coûteuse et la plus efficace pour l'emploi des jeunes.630 000 chercheurs d'emplois de plus depuis que François Hollande a été élu. Il regarde passer les chiffres. Ses Ministres les commentent. Et les Français n'ont qu'à espérer un miracle, faute d'une politique publique ambitieuse.Salima SAASecrétaire Nationale à l'Apprentissage