Communiqué de Presse Sophie Montel, Candidate à l’élection législative partielle dans le DoubsCette campagne du premier tour dans la 4ème circonscription du Doubs aura permis de révéler aux électrices et électeurs, l’étendue des talents exceptionnels de comique malgré lui du candidat UMP mais surtout son fond politique.Tout commence par un article dans Le JDD, le 18 janvier dernier dans lequel, C. DEMOUGE (UMP) explique qu’il votera socialiste au second tour en cas de duel FN/PS. Le lendemain dans L’Express, il n’exclue pas non plus un désistement, en cas de triangulaire, en faveur du PS pour faire barrage au FN… Après s’être fait durement remonter les pendules par les caciques de son parti, DEMOUGE annonce niaisement le 23 janvier dans Marianne, qu’il n’appelera pas à voter socialiste parce qu’il vient de découvrir que le candidat socialiste… l’attaque dans un tract… Quel argument politique ! Mais cela ne s’arrête pas là ! Toujours prompt à accumuler les bourdes, le « gagman » de l’UMP, interrogé par Le Point de cette semaine sur l’éventuelle venue de N. SARKOZY pour le soutenir au second tour, répond : « Certains regrettent la non-réussite de sa présidence… Ce qu’ils lui reprochent le plus, c’est de ne pas avoir respecté sa promesse de passer les cités au kärcher. L’expression était maladroite, mais les gens se disent que s’il n’y avait plus de zones de non-droit, si Sarkozy avait réussi à supprimer les trafics en tout genre et le stockage d’armes, une telle boucherie n’aurait pas eu lieu ». A l’UMP on a dû se régaler en lisant de tels propos… Mais le festival se poursuit… Une nouvelle vidéo circule depuis quelques heures sur youtube. Lors d’un reportage réalisé par BFMTV, le leader local de l’UMP nous livre sans détour son analyse sur l ‘insécurité dans la 4ème circonscription : « ce sont les bons petits blonds qui m’emmerdent et pas les gens qui viennent de l’immigration » !Electrices, électeurs voulez-vous vraiment de cette personne pour représenter les intérêts de la France et des Français à l’Assemblée nationale ? Dimanche 1er février, pour vous défendre, faites-vous entendre, votez utile, votez pour la candidate des patriotes, votez FN avec Sophie MONTEL et Jacques RICCIARDETTI !Communiqué de Presse de Sophie Montel, Député français au Parlement européen, Conseillère Régionale de Franche-ComtéLe déplacement du premier Ministre en soutien à la candidature de F. BARBIER hier, a démontré toute la faiblesse d’un camp socialiste aux abois.  Les différents couacs qui ont parsemé sa conférence de presse et son meeting, font apparaître de manière très nette l’impopularité du gouvernement socialiste. Confronté au peuple, à ses inquiétudes et à sa colère légitime, M. VALLS a répondu en se drapant dans l’autoritarisme… Une posture qui n’aura impressionné personne. Le bilan économique et social du gouvernement est définitivement accablant : un chômage de masse qui ne cesse de croître – l’année 2014 a été pire que 2013 -, une soumission complète au dogme ultra-libéral imposé par Bruxelles, qui a livré nos industries et nos PME-PMI et TPE pieds et poings liés face à une concurrence totalement déloyale venant des pays à bas coût de production, une casse des services publics avec toujours plus de libéralisation, une déréglementation des professions en vue,  l’application des mesures d’austérité exigées par l’UE, qui asphyxient les classes moyennes et populaires, une directive des travailleurs détachés qui a encouragé le dumping social…. Voilà concrètement, quelques-uns des piteux résultats du gouvernement socialiste. Une politique et des choix qui sont d’ailleurs dans la pure continuité de ceux des précédents gouvernements UMP… Face au système UMPS à bout de souffle, l’espoir, le redressement de la France et le nécessaire changement de cap politique et économique sont plus que jamais incarnés par le grand rassemblement des patriotes avec Marine LE PEN et le FN!Communiqué de presse de Sophie Montel, tête de liste FN / RBM pour les élections régionales, région Bourgogne, Franche-ComtéCandidate tête de liste en région Bourgogne, Franche-Comté, Sophie Montel a adressé à l’ensemble des maires des communes de moins de 5000 habitants le courrier ci-joint. Elle exprime sa solidarité aux maires récemment mobilisés contre la baisse de leurs dotations, le désengagement de l’Etat et la disparition consécutive de services publics de proximité.Face aux effets délétères de la réforme territoriale, elle redit sa détermination à lutter notamment contre le renforcement de la métropolisation au détriment d’un aménagement harmonieux du territoire et de la ruralité, contre l’effacement des services publics, et contre les nouvelles contraintes relatives à l’intercommunalité. Les petites communes sont dans le collimateur des gouvernements successifs, qui les asphyxient financièrement dans le but de les faire disparaître au profit des grosses collectivités lointaines et coûteuses. La décentralisation anarchique a en effet créé des seigneuries locales très dépensières, à commencer par les intercommunalités et les régions.De plus, nos communes subiront la double peine avec la réforme territoriale et la fusion des régions qui éloignera considérablement les centres de décision. Nous demandons un plan national de lutte contre les gaspillages et les gabegies dans ces grosses collectivités ; les petites communes n’ont pas à payer les excès des autres.Nous rappelons notre attachement aux communes, espaces de démocratie et de proximité. Nous demandons aux gouvernements RPS de cesser la décentralisation forcenée vers les grandes baronnies, qui se fait au détriment de l’Etat Nation, des services de proximité comme de l’aménagement du territoire.