Communiqué de Sylvie Goddyn, Député européen du Front National, Conseillère Municipale de Marcq-en-BarœulLe 27 juillet 1214, le Roi de France, Philippe Auguste, faisait face à une coalition des plus grandes puissances européennes menée par Otton IV, Empereur du Saint-Empire, Jean sans Terre, Roi d’Angleterre, Duc d’Aquitaine et de Normandie et Ferrand de Portugal, Comte de Flandre et de Hainaut.La victoire remportée par le Roi de France sera fondatrice à plusieurs titres :– Bouvines permet à la France d’assurer ses récentes reconquêtes sur l’Angleterre (Normandie, Maine, Anjou, Touraine, Bretagne) et de cesser – pour un temps – les hostilités avec ce pays.– Bouvines permet au Roi de mettre fin à la prédominance féodale et de se positionner au dessus de tous les barons. – Plus important encore, Bouvines est remportée grâce à l’appoint des milices communales, composées d’hommes du peuple, qui se sont rangées derrière le Roi pour sauver leurs terres des pillages et des massacres qui n’auraient pas manqués de survenir si la grande coalition européenne avait déferlé sur le royaume. Ces hommes ont donc combattu à 1 contre 3, la peur au ventre mais résolus au sacrifice ultime si nécessaire, pour protéger le peu qu’ils possédaient : leurs familles, leurs libertés et bien sûr, leur Royaume.Bouvines va dès lors créer un lien, que l’on qualifierait aujourd’hui de national, entre le peuple et son souverain. Ce lien a été rompu. Il n’y a plus aujourd’hui de liens entre les dirigeants qui gouvernent et le peuple. La féodalité est revenue sous un nouveau nom : oligarchie. Mais nous nous souvenons, grâce à Bouvines, qu’un lien spécial peut être noué entre le peuple et le souverain. C’est le sens de notre combat politique pour refonder la démocratie.C’est pourquoi Sylvie Goddyn, Députée européenne, était accompagnée d’élus et de militants du Front National, parmi lesquels Eric Dillies et Nathalie Acs, pour déposer une gerbe à Bouvines ce dimanche 27 juillet 2014. Une gerbe pour commémorer, pour se souvenir, mais aussi pour réaffirmer que l’esprit de Bouvines plane encore sur le peuple de France et peut réinsuffler la vie à notre corps civique, notre nation.Communiqué de presse de Sylvie Goddyn, député français au Parlement européenLes principales commissions du Parlement européen sont appelées à émettre des avis à propos de l’accord de libre-échange en cours de négociation entre l’Union européenne et les Etats-Unis d’Amérique, plus souvent dénommé TTIP.Les 15 et 16 avril 2015, l’eurodéputée Front national Sylvie Goddyn a donc voté sur les projets d’avis émis par les commissions ENVI (environnement, santé publique et sécurité alimentaire) et PETI (pétitions).Dénonçant l’objectif de convergence réglementaire entre les Etats-Unis et l’Union européenne, elle a soutenu des amendements protecteurs pour la sécurité alimentaire, l’environnement et le bien-être animal. Elle a également soutenu les amendements qui défendent la transparence des négociations et la souveraineté des Etats, en demandant le rejet du mécanisme d’arbitrage.Face aux négociations opaques d’un traité qui menace la santé des Français, mais aussi leurs emplois et leur capacité à choisir leurs propres normes, l’élue du Nord a choisi de marquer son opposition.Comme à son habitude, la Commission européenne a renouvelé son adhésion à l’idéologie ultra-libérale, en proposant le cheval de Troie de la convergence réglementaire. Loin d’apporter croissance et revenus, cette convergence sera doublement néfaste : elle nivellera par le bas nos normes sanitaires, déjà perfectibles, et mettra à mal la compétitivité de nos entreprises dans une course au moins-disant règlementaire et social.Chaque proposition législative de la Commission européenne est un piège qui ne tend qu’à préparer le terrain à cet accord désastreux, et les élus UMPS y tombent bien souvent à pieds joints ! Pour ces raisons, Sylvie Goddyn exercera son mandat avec la plus grande vigilance en poursuivant sa défense des Français et de ce qu’ils ont de plus précieux, leur santé.Communiqué de presse de Sylvie Goddyn, député français au Parlement européenDepuis 2012, la constitution hongroise garantit une agriculture sans OGM (organisme génétiquement modifié), l’accès à une alimentation saine et l’eau potable.Suite au forum GMO-free-Europe (une Europe sans OGM) de Berlin en mai, et à l’autorisation de 12 nouveaux OGM par la Commission européenne en avril, le gouvernement hongrois a logiquement fait savoir qu’il exploiterait la nouvelle directive européenne permettant à un Etat d’interdire la culture d’un OGM sur son territoire.Le gouvernement de Viktor Orbàn (lui-même fils d’ingénieur agronome) persiste à vouloir assurer la souveraineté alimentaire de son pays et de ses citoyens. Guidé par un objectif écologique et sanitaire, le ministère de l’agriculture prévoit ainsi un étiquetage « sans OGM » pour la viande, le poisson, les oeufs, le miel et le lait. Le ministre hongrois a même lancé l’« Alliance pour une Europe sans OGM », conscient que les règles imposées par l’Union européenne rendait ses initiatives bien fragiles sans alliés.Le volontarisme hongrois devra toutefois franchir les fourches caudines de la Commission européenne. En effet, les interdictions d’OGM ne peuvent pas être décidées pour des raisons de santé ou de préservation de l’environnement. Ce serait bien trop facile !Le Front national avait prévenu que la nouvelle directive avait pour seule vocation l’arrivée de nouveaux OGM sur le marché, tout en rendant l’interdiction particulièrement difficile. Les OGM asservissent les agriculteurs à des transnationales de semences et d’agrochimie et mettent en jeu la santé des Français et la nature. Le gouvernement français se mure dans le silence depuis plusieurs semaines sur ce sujet, nous le mettons en demeure de rendre sa position officielle et son intention d’interdire ou non les OGM récemment autorisés par l’Union.Communiqué de presse de Sylvie Goddyn, Député français au Parlement européen, Délégation Front NationalAprès s’être opposée à un pesticide dangereux pour les abeilles, Sylvie Goddyn, élue Front national, propose aux députés européens de la commission ENVI d’empêcher la mise sur le marché d’un nouvel OGM de Monsanto. Un projet similaire a été déposé par les élus d’autres groupes politiques, laissant entrevoir un succès possible de cette initiative.Cet OGM est résistant au glyphosate, le fameux Round Up, et à d’autres herbicides. Il n’apporte rien aux consommateurs si ce n’est le risque d’absorber encore plus de glyphosate, dont l’innocuité est pourtant en cours de réévaluation.En matière d’écologie comme sur d’autres sujets, le Front national reste donc en première ligne pour protéger la souveraineté et la sécurité alimentaire des Français.Communiqué de presse‏ de Sylvie Goddyn, Député français au Parlement européenAlertée par la décision d’une Cour de justice américaine, qui a interdit le Sulfoxaflor le 10 septembre dernier, Sylvie Goddyn, député européen du Front National, a engagé une procédure d’urgence pour faire obstacle à ce produit tueur d’abeilles, autorisé par la Commission européenne le 27 juillet 2015.Ce mardi 13 octobre, les députés de la commission environnement du Parlement européen ont néanmoins rejeté la proposition de Sylvie Goddyn (31 voix Contre / 18 voix Pour / 6 Abstentions). Le produit est donc autorisé en Europe et interdit aux États-Unis : un comble !Seuls les députés UMPS ont préféré sacrifier les abeilles et l’environnement pour privilégier leur esprit de parti et les intérêts d’une multinationale américaine. Dans la guerre que mènent l’UMP et le PS contre le Front National, les abeilles et les apiculteurs sont les victimes collatérales.Les Français comme les autres peuples européens ne veulent plus de cette façon de faire de la politique. Il est temps que l’intérêt général et le bien commun soient la boussole d’une nouvelle façon de gouverner.