Communiqué de presse de Thierry Gourlot et Fabien Engelmann Conseillers au dialogue socialM. François Chérèque, Secrétaire Général de la CFDT, a récemment déclaré qu’il souhaite rencontrer tous les candidats aux élections présidentielles, afin de leur présenter les propositions de son organisation syndicale, exception faite de Marine Le Pen et des candidats d’extrême gauche.Quel curieux tenant de la liberté de pensée avons-nous là ! Exclure plus de 20 % de citoyens souvent syndiqués, formant, selon les sondages, le premier parti ouvrier de France est un véritable déni de démocratie.Nous appelons M. Chérèque à retrouver un minimum de bon sens. Dans quelques mois, si Marine l’emporte, la défense des intérêts souvent méprisés des travailleurs du public ou du privé, sera l’une de ses priorités. Les partenaires sociaux seront consultés et associés aux nécessaires réformes.Le temps est venu que cessent la marginalisation et l’ostracisme à l’encontre des électeurs du Front National et ce de la part d’hommes et d’organisations qui prétendent parler au nom des travailleurs ; un jour, très proche, tous ces détracteurs dédaigneux vont ressentir solitude et consternation quand les salariés, déçus et révoltés, s’exprimeront dans les urnes.Communiqué de Thierry Gourlot et Fabien Engelmann, conseillers politiques de Marine Le Pen au Dialogue socialThierry Gourlot et Fabien Engelmann conseillers politiques de Marine Le Pen au dialogue social dénoncent l’enterrement de 1re classe par les députés du rapport parlementaire de Nicolas Perruchot député centriste du Loir-et-Cher sur le financement des syndicats français salariés et patronaux.En effet sa teneur est explosive. Il met à jour un système occulte de détournement d’argent public ou privé aux bénéfices des syndicats ; citons entre autre, les décharges horaires, les détachements des délégués syndicaux à plein temps, les subventions aux comités d’entreprises qui échappent pour l’heure à tous contrôles ou presque et qui ne cessent de défrayer la chronique, la gestion des organismes sociaux ou professionnels etc.Il faut savoir qu’il n’y a en France que 8 % de travailleurs syndiqués et leurs cotisations ne couvrent que 3 à 4 % de leurs budgets. Chaque année 3 milliards d’euros alimentent les poches des centrales syndicales ouvrières ou patronales par d’étranges circuits plus opaques les uns que les autres. Il n’est que temps, non seulement de dénoncer ce scandale, mais d’y mettre un terme.Le syndicalisme légitime et nécessaire doit être au service des travailleurs pour la défense de leurs intérêts professionnels et doit cesser d’être un Etat dans l’Etat échappant à tout contrôle de l’autorité publique.Nous demandons que les responsables de ces malversations répondent de leurs actes devant la justice et que toute la transparence soit faite.Nous demandons également que toute la lumière soit faite sur les malversations du CE de la RATP, géré par la CGT, avec un budget de 53 millions d’euros.Nous demandons enfin l’abrogation de la loi sur la représentativité syndicale afin de permettre la création de nouveaux syndicats indépendants.Marine Le Pen et le Front National feront de la transparence des fonds destinés aux centrales syndicales une de leurs priorités.Communiqué de Presse de Thierry Gourlot,Conseiller de Marine Le Pen au dialogue social Président du Cercle National des Travailleurs SyndiquésDans un communiqué, la CGT des Services Publics dénonce « la grave menace que constitue pour eux le programme du FN » et dans le même temps, on assiste à la mise en place dans plusieurs départements (prélude à une opération sur le plan national) de l’union sacrée (sic) de six syndicats contre le FN (FO-SUD-UNSA-CGT-CFDT-FSU) qui entendent dénoncer « l’imposture sociale » du Front National.On peut comprendre la grave menace en effet, que constitue le programme du FN, à savoir la perte des prébendes, privilèges et sinécures dorées des professionnels du syndicalisme. Plus les travailleurs ouvrent les yeux, plus les apparatchiks s’affolent… un vent de liberté porté par une brise Marine souffle dans les ateliers, les bureaux, les usines et les chantiers, porteur d’espoir et de renouveau social et syndical.Plus personne ne peut croire encore aux propositions de l’UMPS ou des rejetons du gauchisme mortifère. D’ailleurs la plupart des adhérents et des élus des différentes OS (organisations syndicales) sont en désaccord avec leurs directions, d’où la multiplication de réunions internes, de diffusions de brochures, de remise « en ordre » de certaines sections…Tout cela nous semble de bon augure pour demain, les chiens de garde (du capital) aboient, la caravane (de libération sociale) passe…Communiqué de Presse de Thierry Gourlot, Président du groupe Front National au Conseil regional de Lorraine et de Fabien Engelmann, Tête de liste aux élections municipales à Hayange et conseiller politique au dialogue social de Marine Le PenMercredi 25 avril 2013, le syndicat FO d’Arcelor Mittal a symboliquement déposé à Hayange une plaque pour « l’enterrement des promesses de changement de François Hollande ». Cette action avais évidemment l’assentiment de toute la population locale et bien au delà. Elle marquait et rappelait les promesses trahies et le mépris du pouvoir envers une industrie qui a marqué la Lorraine. Le maire de Hayange, M. Philippe David aurait du naturellement s’associer à cette cérémonie, le bon sens comme la logique le commandait. Et bien non, le maire a au contraire trouvé bon de faire enlever cette plaque et par ce geste il a montré le mépris total et cynique qu’il a envers ses administrés et les sidérurgistes. Le Front National s’associe au « deuil » de ceux qui souffrent et qui pleurent l’outil industriel cassé par des irresponsables et assure les habitants de la vallée de la Fensch de sa totale solidarité.La lutte continue et nous sommes plus déterminés que jamais à donner les clés du pouvoir au peuple de France.