L'accord sur la Grèce était au centre des préoccupations des parlementaires invités, ce mercredi, à voter à l'occasion d'un débat spécifique tant à l'Assemblée nationale qu'au Sénat.Un sujet qui a également été évoqué lors des questions au gouvernement par Eric Woerth, député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué national au projet des Républicains.Pointant le « drôle d'exercice d'auto célébration du président de la République, l'auto satisfaction générale du Gouvernement dans une sorte de fanfare du 14 juillet», Eric Woerth a ciblé les mensonges successifs de François Hollande et du gouvernement socialiste. « Vous avez dit que la sortie de la Grèce de l'euro n'aurait pas d'incidence sur notre économie, ce qui est évidemment faux ; que M. Tsipras était un homme d'Etat alors que M. Tsipras ment à tout le monde depuis le début ; que le couple franco-allemand était renforcé alors qu'il n'a jamais été aussi fragile ».Et justement préserver le couple franco-allemand « chahuté par l'attitude ambigüe du président de la République », est l'une des exigences constantes des Républicains comme celle de garder la Grèce dans la zone euro « mais pas à n'importe quel prix, en obtenant des réformes profondes de l'économie grecque et en surveillant de près leur mise en œuvre ».S'étonnant que François Hollande « exige pour la Grèce des réformes qu'il n'est pas capable de faire en France », Eric Woerth a demandé quelles seraient les conséquences pour la France et les Français si le plan de réforme n'était pas appliqué. Mais aussi devant le « piètre spectacle » donné par l'Europe quelles initiatives allait prendre François Hollande, notamment pour défendre la zone euro.Un accord avec un air de déjà vu !Ce « paradoxe » de voir François Hollande approuver pour la Grèce ce qu'il refuse à la France, le sénateur Jean Bizet (Républicains, Manche), président de la Commission des Affaires européennes, le remarque également, estimant que cet accord avait déjà un air de déjà-vu.« Voilà en effet plus de 5 ans que, périodiquement, l'Europe et la Grèce semblent condamnées à rejouer encore et toujours la même scène. Depuis 2010, deux plans d'aide, d'un montant total de 240 milliards d'euros, ont été mis en œuvre pour aider les Grecs à surmonter les difficultés auxquelles ils faisaient face », relève Jean Bizet, soulignant que la dette grecque atteint des records à 180% de son PIB ! « Une dette qui serait encore plus élevée si, en 2012, les Etats européens n'avaient pas contraint les créanciers privés à assumer leur part de risque et à effacer l'équivalent de 107 milliards d'euros qu'ils détenaient en obligations et en bons du Trésor ».A une solidarité européenne qui pèse plus de 500 milliards d'euros depuis 2010, « la responsabilité grecque devait se manifester par des réformes structurelles ambitieuses destinées à assainir les finances publiques du pays et à remettre sur les rails son économie », juge Jean Bizet.Rappelant que la contribution directe de la France se montera, avec ce troisième plan, à 55 milliards d'euros, « la France et l'Europe ne peuvent pas continuer à payer sans contrepartie, sans exigence », estime encore Jean Bizet. Pour lui il est des défaillances à régler : « un Etat et une administration inefficaces et minés par la corruption et le clientélisme, un système social totalement inadapté, un système fiscal d'un autre temps ou encore une culture de la fraude et de l'évasion fiscales mortifère ».Déplorant que le gouvernement d'Alexis Tsipras n'ait rien entrepris pour « redresser véritablement le pays » depuis son arrivée au pouvoir, Jean Bizet s'interroge sur la confiance en ce gouvernement.« Après 6 mois d'incertitude, d'inconstance et d'inaction, seule la stabilité permettra à la Grèce de s'engager dès maintenant sur des actes forts », assure Jean Bizet validant la proposition d'accord négocié par les 19 états de la zone euro. « Mais ce vote positif ne peut s'appréhender sans un contrôle régulier et précis du respect de la totalité de l'accord européen. Il ne peut donc y avoir de versement d'aides échelonnées dans le temps sans respect strict de ses engagements par la Grèce. Le Gouvernement français doit s'engager sur cette exigence de contrôle», assure Jean Bizet.Alexis Tsipras, le seul responsable de cette situationPrésident du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale, Christian Jacob a annoncé que le groupe voterait favorablement. « Mais c'est un vote "pour" de vigilance car les Français ne comprendraient pas que le gouvernement grec ne tienne pas, une nouvelle fois, ses engagements », précise Christian Jacob demandant que le plan définitif de cet accord soit soumis au Parlement et qu'un groupe de suivi soit installé.« Heureux » que l'Union européenne ait trouvé en elle-même un accord, que l'idée du Grexit soit derrière, « nous avons été réveillés par les dernières frasques d'Alexis Tsipras qui ne croit pas en un accord… que vous nous demandez de voter », relève Christian Jacob.A ses yeux, si la Grèce doit aujourd'hui emprunter une voie particulièrement étroite, elle le doit à Alexis Tsipras, son Premier ministre. « Il est le seul responsable de cette situation. Il a menti à son peuple, a promis des lendemains qui chantent, a organisé un referendum contre ses partenaires, sa famille qui n'a eu de cesse de faire preuve de solidarité. Il a agi comme un funambule », accuse Christian Jacob soulignant que « l'Europe, une nouvelle fois, a été au rendez-vous des turpitudes grecques. Cinq années après le premier plan d'aide, nous sommes à nouveau au pied du mur », constate Christian Jacob pour qui les pays membres de la zone euro, comme les Français, « ont déjà beaucoup fait au regard de la confiance abîmée entre la Grèce et l'Europe ».A l'absence de travail d'Alexis Tsipras et de mise en œuvre de réformes « qui a conduit à cette humiliation », Christian Jacob a tenu à mettre en avant les « efforts opiniâtres et durables » de nombreux pays de la zone euro « qui se sont imposés des larmes et du sang pour être dans les standards de la zone euro ».Christian Jacob a profité de cette tribune pour critiquer la façon dont François Hollande a participé à ces négociations. « Il a mis en péril le couple franco-allemand par simple calcul politique français. Il a pris des risques inconsidérées », juge le président du groupe Les Républicains à l'Assemblé nationale pour qui François Hollande a « l'audace de l'immobilisme, la synthèse molle. Il a navigué à vue avec pour seule boussole Alexis Tsipras », accuse Christian Jacob rappelant que « si la zone euro a résisté c'est grâce au mécanisme européen de stabilité financière mis en place par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel lors de la crise de 2008 ».Une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communesPour le porte-parole des Républicains au Sénat, Jean-Paul Emorine (Saône-et-Loire), cet accord était « indispensable pour éviter à la Grèce un saut dans l'inconnu. Il permet de maintenir l'intégrité de la zone euro. Il signe l'échec du populisme et de la démagogie. »La crise grecque apporte, selon lui, un enseignement : « lorsqu'un Etat, qui vit au-dessus de ses moyens, qui accumule les déficits et les dettes, il est au final rattrapé par les réalités. C'est bien la dette qui signe la vraie perte de souveraineté ! Respecter des règles de bonne gestion c'est assurer la viabilité de nos Etats, de nos économies et de notre modèle social ! », estime encore Jean-Paul Emorine qui se garde de tout « enthousiasme excessif », en raison des autorisations à venir d'un certain nombre de parlements européens et que l'on est « au début d'un long processus ».Tout comme Christian Jacob, Jean-Paul Emorine lie l'accord des Républicains à une vigilance accrue. Et tire les enseignements de cette crise grecque : « une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communes. Il ne peut pas y avoir d'union monétaire sans union économique. Nous avons besoin d'un véritable gouvernement économique. Nous voulons une capacité budgétaire pour la zone euro. Il faut un contrôle démocratique dans lequel les parlements nationaux doivent pouvoir jouer tout leur rôle ! Le couple franco-allemand doit être à l'initiative. C'est à lui que revient la responsabilité première pour franchir ce nouveau pas incontournable. La crise grecque aura alors au moins permis à l'Union européenne d'identifier ses faiblesses et de travailler à les résorber ! »L'accord sur la Grèce était au centre des préoccupations des parlementaires invités, ce mercredi, à voter à l'occasion d'un débat spécifique tant à l'Assemblée nationale qu'au Sénat.Un sujet qui a également été évoqué lors des questions au gouvernement par Eric Woerth, député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué national au projet des Républicains.Pointant le « drôle d'exercice d'auto célébration du président de la République, l'auto satisfaction générale du Gouvernement dans une sorte de fanfare du 14 juillet», Eric Woerth a ciblé les mensonges successifs de François Hollande et du gouvernement socialiste. « Vous avez dit que la sortie de la Grèce de l'euro n'aurait pas d'incidence sur notre économie, ce qui est évidemment faux ; que M. Tsipras était un homme d'Etat alors que M. Tsipras ment à tout le monde depuis le début ; que le couple franco-allemand était renforcé alors qu'il n'a jamais été aussi fragile ».Et justement préserver le couple franco-allemand « chahuté par l'attitude ambigüe du président de la République », est l'une des exigences constantes des Républicains comme celle de garder la Grèce dans la zone euro « mais pas à n'importe quel prix, en obtenant des réformes profondes de l'économie grecque et en surveillant de près leur mise en œuvre ».S'étonnant que François Hollande « exige pour la Grèce des réformes qu'il n'est pas capable de faire en France », Eric Woerth a demandé quelles seraient les conséquences pour la France et les Français si le plan de réforme n'était pas appliqué. Mais aussi devant le « piètre spectacle » donné par l'Europe quelles initiatives allait prendre François Hollande, notamment pour défendre la zone euro.Un accord avec un air de déjà vu !Ce « paradoxe » de voir François Hollande approuver pour la Grèce ce qu'il refuse à la France, le sénateur Jean Bizet (Républicains, Manche), président de la Commission des Affaires européennes, le remarque également, estimant que cet accord avait déjà un air de déjà-vu.« Voilà en effet plus de 5 ans que, périodiquement, l'Europe et la Grèce semblent condamnées à rejouer encore et toujours la même scène. Depuis 2010, deux plans d'aide, d'un montant total de 240 milliards d'euros, ont été mis en œuvre pour aider les Grecs à surmonter les difficultés auxquelles ils faisaient face », relève Jean Bizet, soulignant que la dette grecque atteint des records à 180% de son PIB ! « Une dette qui serait encore plus élevée si, en 2012, les Etats européens n'avaient pas contraint les créanciers privés à assumer leur part de risque et à effacer l'équivalent de 107 milliards d'euros qu'ils détenaient en obligations et en bons du Trésor ».A une solidarité européenne qui pèse plus de 500 milliards d'euros depuis 2010, « la responsabilité grecque devait se manifester par des réformes structurelles ambitieuses destinées à assainir les finances publiques du pays et à remettre sur les rails son économie », juge Jean Bizet.Rappelant que la contribution directe de la France se montera, avec ce troisième plan, à 55 milliards d'euros, « la France et l'Europe ne peuvent pas continuer à payer sans contrepartie, sans exigence », estime encore Jean Bizet. Pour lui il est des défaillances à régler : « un Etat et une administration inefficaces et minés par la corruption et le clientélisme, un système social totalement inadapté, un système fiscal d'un autre temps ou encore une culture de la fraude et de l'évasion fiscales mortifère ».Déplorant que le gouvernement d'Alexis Tsipras n'ait rien entrepris pour « redresser véritablement le pays » depuis son arrivée au pouvoir, Jean Bizet s'interroge sur la confiance en ce gouvernement.« Après 6 mois d'incertitude, d'inconstance et d'inaction, seule la stabilité permettra à la Grèce de s'engager dès maintenant sur des actes forts », assure Jean Bizet validant la proposition d'accord négocié par les 19 états de la zone euro. « Mais ce vote positif ne peut s'appréhender sans un contrôle régulier et précis du respect de la totalité de l'accord européen. Il ne peut donc y avoir de versement d'aides échelonnées dans le temps sans respect strict de ses engagements par la Grèce. Le Gouvernement français doit s'engager sur cette exigence de contrôle», assure Jean Bizet.Alexis Tsipras, le seul responsable de cette situationPrésident du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale, Christian Jacob a annoncé que le groupe voterait favorablement. « Mais c'est un vote "pour" de vigilance car les Français ne comprendraient pas que le gouvernement grec ne tienne pas, une nouvelle fois, ses engagements », précise Christian Jacob demandant que le plan définitif de cet accord soit soumis au Parlement et qu'un groupe de suivi soit installé.« Heureux » que l'Union européenne ait trouvé en elle-même un accord, que l'idée du Grexit soit derrière, « nous avons été réveillés par les dernières frasques d'Alexis Tsipras qui ne croit pas en un accord… que vous nous demandez de voter », relève Christian Jacob.A ses yeux, si la Grèce doit aujourd'hui emprunter une voie particulièrement étroite, elle le doit à Alexis Tsipras, son Premier ministre. « Il est le seul responsable de cette situation. Il a menti à son peuple, a promis des lendemains qui chantent, a organisé un referendum contre ses partenaires, sa famille qui n'a eu de cesse de faire preuve de solidarité. Il a agi comme un funambule », accuse Christian Jacob soulignant que « l'Europe, une nouvelle fois, a été au rendez-vous des turpitudes grecques. Cinq années après le premier plan d'aide, nous sommes à nouveau au pied du mur », constate Christian Jacob pour qui les pays membres de la zone euro, comme les Français, « ont déjà beaucoup fait au regard de la confiance abîmée entre la Grèce et l'Europe ».A l'absence de travail d'Alexis Tsipras et de mise en œuvre de réformes « qui a conduit à cette humiliation », Christian Jacob a tenu à mettre en avant les « efforts opiniâtres et durables » de nombreux pays de la zone euro « qui se sont imposés des larmes et du sang pour être dans les standards de la zone euro ».Christian Jacob a profité de cette tribune pour critiquer la façon dont François Hollande a participé à ces négociations. « Il a mis en péril le couple franco-allemand par simple calcul politique français. Il a pris des risques inconsidérées », juge le président du groupe Les Républicains à l'Assemblé nationale pour qui François Hollande a « l'audace de l'immobilisme, la synthèse molle. Il a navigué à vue avec pour seule boussole Alexis Tsipras », accuse Christian Jacob rappelant que « si la zone euro a résisté c'est grâce au mécanisme européen de stabilité financière mis en place par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel lors de la crise de 2008 ».Une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communesPour le porte-parole des Républicains au Sénat, Jean-Paul Emorine (Saône-et-Loire), cet accord était « indispensable pour éviter à la Grèce un saut dans l'inconnu. Il permet de maintenir l'intégrité de la zone euro. Il signe l'échec du populisme et de la démagogie. »La crise grecque apporte, selon lui, un enseignement : « lorsqu'un Etat, qui vit au-dessus de ses moyens, qui accumule les déficits et les dettes, il est au final rattrapé par les réalités. C'est bien la dette qui signe la vraie perte de souveraineté ! Respecter des règles de bonne gestion c'est assurer la viabilité de nos Etats, de nos économies et de notre modèle social ! », estime encore Jean-Paul Emorine qui se garde de tout « enthousiasme excessif », en raison des autorisations à venir d'un certain nombre de parlements européens et que l'on est « au début d'un long processus ».Tout comme Christian Jacob, Jean-Paul Emorine lie l'accord des Républicains à une vigilance accrue. Et tire les enseignements de cette crise grecque : « une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communes. Il ne peut pas y avoir d'union monétaire sans union économique. Nous avons besoin d'un véritable gouvernement économique. Nous voulons une capacité budgétaire pour la zone euro. Il faut un contrôle démocratique dans lequel les parlements nationaux doivent pouvoir jouer tout leur rôle ! Le couple franco-allemand doit être à l'initiative. C'est à lui que revient la responsabilité première pour franchir ce nouveau pas incontournable. La crise grecque aura alors au moins permis à l'Union européenne d'identifier ses faiblesses et de travailler à les résorber ! »