Communiqué de presse de Valérie LAUPIES,  Conseiller politique à l’école de Marine LE PEN, Conseiller régional PACA, membre du comité central, directrice d’école en ZEPMardi 8 novembre, l’UMP a présenté son école lors de la convention de son parti, sur le thème de l’éducation. Trente propositions ont été égrenées dont le renforcement de l’autonomie des établissements et la création d’un nouveau statut pour les enseignants.L’UMP veut se donner une fois de plus une posture de libéral attaché à l’efficacité. Or déjà en 2007, ces projets étaient à l’ordre du jour et le bilan des 5 années de gouvernement dans l’Education nationale est que– les enseignants sont toujours aussi peu libres d’employer la méthode pédagogique de leur choix– les résultats scolaires des élèves continuent globalement à baisser. La réflexion de Luc Châtel et de ses collaborateurs n’est donc pas menée au bon niveau. En réalité, tant que la pédagogie de la « non-directivité » règne en classe et que la transmission des connaissances par le maître n’est pas à l’ordre du jour, exigeant par ailleurs un travail rigoureux des élèves, les résultats attendus ne seront pas réalisables.C’est bien la conception même de l’enseignement, la position du professeur vis-à-vis de l’élève qu’il faut revoir. Avant l’arrivée des chercheurs en sciences de l’éducation et des didacticiens, l’école de Jules Ferry avait fait ses preuves et le système éducatif français était reconnu du monde entier ! Communiqué de Presse de Valérie Laupies, Conseiller de Marine LE PEN en charge de l’EcoleFrançois Bayrou vient de présenter ses inquiétantes propositions pour l’école. Elles sont dans la continuité de son ministère de l’inaction quand il fut, pendant quatre ans, à l’Education nationale. Il a alors laissé se poursuivre les dérives pédagogistes commencées en 1968. Il n’a pas remis en cause la loi Jospin de 1989, qui a transformé l’école en lieu de vie en y mettant l’élève en son centre. Il s’est simplement soumis aux syndicats et aux coteries internes.Aujourd’hui, son jargon montre qu’il n’a pas changé. Ainsi, si l’élève « est en défaut, une pédagogie adaptée doit lui permettre de reconstruire son rapport à l’écrit ». On dirait du Philippe Meirieu. Ou encore : « des étudiants recevront une bourse pour se familiariser avec l’enseignement et servir de « grands frères ». On dirait du Julien Dray. Et enfin : « Informer les élèves sur ce qu’ils ne maîtrisent pas : les codes de comportement, d’habillement, de langage, les chemins de la confiance en soi. » On dirait du Jack Lang.François Bayrou se dit aussi « déterminé à persuader l’inspection générale de rétablir la chronologie » dans l’enseignement de l’histoire. Réforme de bon sens, mais en demandant par avance l’autorisation des coteries internes, les dérives ne pourraient que se poursuivre. D’ailleurs, il se propose de reconstituer les IUFM. Enfin, il veut que dans le primaire, l’enseignement du français occupe la moitié du temps. Mais, en même temps, il veut encore réduire les horaires. Cela ne rétablirait donc pas la situation antérieure. Entre 1976 et 2004, les heures consacrées à notre langue, dans l’ensemble primaire et collège, sont passées de 2800 à 2000.Seule Marine Le Pen veut remettre l’école sur ses pieds en rétablissant l’autorité du maître et en replaçant en son centre la transmission des connaissances. Le travail, l’effort et le mérite sont les vertus qui fondent la République et qui instituent le citoyen. Elles s’apprennent tout au long de la scolarité. Elles seules permettent une véritable égalité des chances. Le projet présidentiel de Marine Le Pen propose cette réforme nécessaire de l’Education Nationale.Directrice d’école en charge d’une classe depuis 20 ans, je souhaite témoigner ma compassion à l’égard de la famille de l’institutrice d’Albi poignardée devant ses élèves le 4 juillet 2014.Les situations de grandes violences physiques et verbales n’ont cessé de progresser au sein des écoles en l’espace des cinq dernières années mais sont traitées comme un épiphénomène négligeable par les cadres de l’Education nationale.Un enseignant osant se plaindre d’irrespect vis-à-vis de lui craint le mépris de sa hiérarchie, voire de ses collègues ; la politique du « pas de vagues » dans les établissements scolaires domine.Au bout du compte, ce sont des drames qui se produisent : l’assassinat d’une directrice d’école la veille des vacances d’été, le suicide d’un professeur à la rentrée 2013 ….L’angélisme de la gauche et ses expériences novatrices pédagogiques, le mépris pour les fonctionnaires de la part de l’UMP, une hiérarchie évaluant les enseignants sur leur capacité à mettre en pratique la dernière méthode pédagogique plutôt que sur les résultats et le mérite des élèves et des maîtres a désarmé les professeurs de leur autorité, voire de leur légitimité à transmettre.En réponse immédiate au drame, le laxisme et la politique de l’excuse du ministre de l’Education nationale.Pour se sortir de cet abîme, c’est aux gouvernants en premier lieu à respecter les enseignants. Ils devront considérer ceux qui ont l’amour et la compétence de transmettre leurs savoirs. Ils devront pour cela les soutenir dans leur autorité plutôt que chercher à en faire des idéologues de la pédagogie « hors sol ».Communiqué de Presse de Valérie Laupies, Conseillère politique pour l’Ecole de Marine Le PenLa ministre de l’Education nationale, Madame Najat VALLAUD- BELKACEM vient d’annoncer que l’enseignement des mathématiques devra être plus ludique pour remédier à la chute préoccupante du niveau scolaire dans cette matière. Elle suggère la pratique du bridge pour apprendre les probabilités par exemple…Si effectivement les résultats des élèves en mathématiques sont mauvais, c’est justement parce que leur enseignement n’a pas été rigoureux dès l’école primaire. Il faut savoir que dans les années 1990 notamment, on demandait à l’élève lui-même de « construire son savoir ».Madame VALLAUD-BELKACEM continue à précipiter le déclin d’une institution dont la mission n’est plus de transmettre des savoirs et une culture mais de lutter, de surcroît sans aucune efficacité, contre des « inégalités » et des « discriminations » mal définies. Les parents continueront à perdre confiance en l’école car tous les indicateurs sont au rouge.Le projet du Front national préconise pour l’enseignement des mathématiques la nécessité d’enseigner des automatismes, des procédures. Les élèves doivent connaître par coeur les tables d’addition et de multiplication à la fin de l’école primaire ; le calcul mental  doit y être quotidien. Bref, c’est bien par l’assimilation sûre et définitive des savoirs fondamentaux que l’on retrouvera le niveau d’excellence que l’école française a connu avant les années 1980.La notion ludique des mathématiques est l’aboutissement d’un travail rigoureux des élèves tout au long de leur scolarité et en aucun cas une méthode pédagogique.