Lors de la réunion du Comité national de lutte contre la fraude 2015, qui s’est déroulée à Bercy en présence de M. Michel Sapin, Ministre des Finances et des Comptes publics, a eu lieu la présentation du Plan national de lutte contre la fraude aux finances publiques 2015 et du Plan national de coordination de la lutte contre le financement du terrorisme 2015.Même si le gouvernement se félicite des chiffres de l’année 2014 et du début d’année 2015, le bilan est en demi-teinte.Les chiffres annoncés par M. Christian Eckert, Secrétaire d’Etat au Budget, de redressement en matière fiscale de 19,3 Mds en 2014 contre 18 Mds de redressements en 2013 doivent être corrigés des chiffres d’encaissements qui ne sont que de 10,4 Mds en 2014 contre 10,1 Mds en 2013. C’est en fait le chiffre de 10,4 Mds d’euros qu’il faut retenir, seul celui correspond aux sanctions payées par les citoyens. Le gouvernement nous trompe avec le chiffre de 19,3 Mds qui n’est qu’affichage, mais sans effet intégral.Si par ailleurs, ces résultats sont le produit d’un effort affirmé et soutenu de l’Etat, il convient de rappeler que le Comité de lutte contre la fraude a été mis en place par le gouvernement de François Fillon en 2008 sous la présidence de Nicolas Sarkozy et que c’est dans ce cadre que les partenariats et coopérations entre Ministères se sont poursuivis depuis.Mais, ces chiffres traduisent également une augmentation et une recrudescence des fraudes elles-mêmes, indépendamment d’un renforcement des contrôles avec des évolutions permanente et une imagination débordante des fraudeurs : fraude aux documents, contrefaçons, fraude à la TVA sur les ventes en ligne, salariés détachés illégalement, etc.Sur ce dernier point qu’est le sujet du détachement illégal des salariés, l’ampleur est préoccupante et la réponse du gouvernement est clairement insuffisante. La lutte contre la fraude doit être une priorité absolue car la fraude rompt l’égalité entre les Français vertueux et les autres et ce n’est pas acceptable. A ce titre, un amendement gouvernemental permet dorénavant de poursuivre financièrement plus facilement l’entreprise dont le sous-traitant aura commis une fraude aux travailleurs détachés, par exemple, au travers l’absence de versement de cotisations sociales ou le non-respect du salaire minimum.Malgré l’affichage pertinent de ce dispositif, ses modalités d’exercice le rendent inefficace : selon certaines données, notre pays compterait plus de 300.000 salariés illégalement détachés en France, alors qu’il existe un arsenal législatif sans cesse renforcé. Nous constatons que la directive européenne est quant à elle détournée de son objectif.Aussi, si le problème du manque de moyens pour les contrôles est certes un sujet récurrent, il conditionne l’application de mesures renforçant la lutte contre le travail dissimulé qui seront susceptibles d’être votées.Il conviendrait que le gouvernement indique clairement s’il donnera des injonctions pour que des contrôles sur place et sur pièces de l’Inspection du travail, des douanes et de la police des frontières soient effectifs les samedis et dimanches notamment et le soir tard, car la question du contrôle et de ses modalités est absolument centrale.Or sur ce sujet, nous n’avons pas de réponse. Qu’en est-il également des coopérations interdépartementales ? Il faut davantage mutualiser les moyens là où les besoins existent.Enfin, il faut procéder à une révision de la directive sur le détachement au niveau européen. Le rôle de la France doit être moteur dans ce domaine, car la position française semble à maints égards isolée au sein de l’Union. Si le gouvernement affiche un soutien à la révision de cette directive, les actions ne sont pas au rendez-vous. Au regard de l’évolution grandissante dans les domaines du bâtiment, de l’agriculture et des services, il y a urgence à agir.Véronique LOUWAGIESecrétaire Nationale aux Petites et Moyennes EntreprisesDéputé de l’OrneLors de la réunion du Comité national de lutte contre la fraude 2015, qui s’est déroulée à Bercy en présence de M. Michel Sapin, Ministre des Finances et des Comptes publics, a eu lieu la présentation du Plan national de lutte contre la fraude aux finances publiques 2015 et du Plan national de coordination de la lutte contre le financement du terrorisme 2015.Même si le gouvernement se félicite des chiffres de l’année 2014 et du début d’année 2015, le bilan est en demi-teinte.Les chiffres annoncés par M. Christian Eckert, Secrétaire d’Etat au Budget, de redressement en matière fiscale de 19,3 Mds en 2014 contre 18 Mds de redressements en 2013 doivent être corrigés des chiffres d’encaissements qui ne sont que de 10,4 Mds en 2014 contre 10,1 Mds en 2013. C’est en fait le chiffre de 10,4 Mds d’euros qu’il faut retenir, seul celui correspond aux sanctions payées par les citoyens. Le gouvernement nous trompe avec le chiffre de 19,3 Mds qui n’est qu’affichage, mais sans effet intégral.Si par ailleurs, ces résultats sont le produit d’un effort affirmé et soutenu de l’Etat, il convient de rappeler que le Comité de lutte contre la fraude a été mis en place par le gouvernement de François Fillon en 2008 sous la présidence de Nicolas Sarkozy et que c’est dans ce cadre que les partenariats et coopérations entre Ministères se sont poursuivis depuis.Mais, ces chiffres traduisent également une augmentation et une recrudescence des fraudes elles-mêmes, indépendamment d’un renforcement des contrôles avec des évolutions permanente et une imagination débordante des fraudeurs : fraude aux documents, contrefaçons, fraude à la TVA sur les ventes en ligne, salariés détachés illégalement, etc.Sur ce dernier point qu’est le sujet du détachement illégal des salariés, l’ampleur est préoccupante et la réponse du gouvernement est clairement insuffisante. La lutte contre la fraude doit être une priorité absolue car la fraude rompt l’égalité entre les Français vertueux et les autres et ce n’est pas acceptable. A ce titre, un amendement gouvernemental permet dorénavant de poursuivre financièrement plus facilement l’entreprise dont le sous-traitant aura commis une fraude aux travailleurs détachés, par exemple, au travers l’absence de versement de cotisations sociales ou le non-respect du salaire minimum.Malgré l’affichage pertinent de ce dispositif, ses modalités d’exercice le rendent inefficace : selon certaines données, notre pays compterait plus de 300.000 salariés illégalement détachés en France, alors qu’il existe un arsenal législatif sans cesse renforcé. Nous constatons que la directive européenne est quant à elle détournée de son objectif.Aussi, si le problème du manque de moyens pour les contrôles est certes un sujet récurrent, il conditionne l’application de mesures renforçant la lutte contre le travail dissimulé qui seront susceptibles d’être votées.Il conviendrait que le gouvernement indique clairement s’il donnera des injonctions pour que des contrôles sur place et sur pièces de l’Inspection du travail, des douanes et de la police des frontières soient effectifs les samedis et dimanches notamment et le soir tard, car la question du contrôle et de ses modalités est absolument centrale.Or sur ce sujet, nous n’avons pas de réponse. Qu’en est-il également des coopérations interdépartementales ? Il faut davantage mutualiser les moyens là où les besoins existent.Enfin, il faut procéder à une révision de la directive sur le détachement au niveau européen. Le rôle de la France doit être moteur dans ce domaine, car la position française semble à maints égards isolée au sein de l’Union. Si le gouvernement affiche un soutien à la révision de cette directive, les actions ne sont pas au rendez-vous. Au regard de l’évolution grandissante dans les domaines du bâtiment, de l’agriculture et des services, il y a urgence à agir.Véronique LOUWAGIESecrétaire Nationale aux Petites et Moyennes EntreprisesDéputé de l’Orne