Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau Exécutif du FN et avocat :Lorsque les représentants de la caste, comme Caroline Fourest, ne diffament pas, ils injurient. Cette haine grandit d’ailleurs en même temps que la popularité de Marine Le Pen. Les propos ignobles de Messieurs Darmon et Madénian ne peuvent rester impunis et, en ce qui me concerne, je prépare les procédures nécessaires. J’interviens aussi auprès du CSA. En effet, France Télévisions a sciemment diffusé les propos orduriers de Monsieur Darmon. On n’ose imaginer les réactions au cas où les électeurs de François Hollande ou de Nicolas Sarkozy seraient traités de « fils de pute ». Il faut dire que M. Goasguen et Mme Aram (encore sur le service public) ont montré la voie. Malgré le silence assourdissant et la complicité des « autorités » de tout genre, le Front National, ses adhérents et ses millions d’électeurs trainés ainsi dans la boue, sauront se défendre et répliquer.Les procédures nécessaires sont mises au point pour réagir aux injures très graves dont nous sommes les victimes.Si vous voulez vous joindre à ces procédures, notamment à celle concernant un M. Madénian qui vous traite publiquement de « fils de pute » (au seul motif que vous votez FN ou Marine Le Pen), merci de nous adresser un message dans ce sens, par mail ou par courrier, mentionnant votre nom, votre prénom, votre adresse et votre numéro de téléphone.Pour nous joindre par mail : contact@frontnational.comPour nous joindre par courrier : FN – Service Juridique – 78 rue des Suisses – 92000 NanterreCommuniqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Avocat :La relaxe de Marie-Christine Arnautu prononcée vendredi 30 septembre par la 17ème chambre du tribunal de Paris est emblématique. Marie-Christine Arnautu était poursuivie pour provocation à la haine raciale (sic) par le MRAP pour avoir, dans l’exercice de ses fonctions de conseillère régionale d’Ile de France, donné son opinion sur le niveau de la délinquance des MENS (minorités ethniques non sédentarisées).La poursuite était abusive, le MRAP a été sèchement renvoyé dans les cordes. Cette relaxe, ajoutée à celle de Jean-Marie Le Pen (poursuivi par la Licra) dans l’affaire de l’affiche « non à l’islamisme », est-elle l’hirondelle qui annonce le printemps de la liberté d’expression ? C’est possible.La loi liberticide de 1972 dite « antiraciste » a commencé à marcher à plein en 1984 avec la création par MM. Mitterrand, Dray, Désir et Attali de SOS racisme. Le mécanisme qui a été de faire inlassablement passer, à l’aide des tribunaux, ceux qui proclament « la France et les Français d’abord », pour d’ignobles racistes a parfaitement fonctionné. Serait-ce fini ?En tout cas, les militants infatigables qui ne cessent de crier, sans peur, leurs vérités politiques, ébranlent le géant aux pieds d’argile constitué par ces dispositions pénales prétendument « anti-racistes », en vérité dictatoriales et destinées à réprimer violement la liberté d’expression.Les « associations prétendument anti-racistes » doivent aujourd’hui entreprendre leur mea culpa. Elles ont porté beaucoup de torts à l’esprit public de notre pays. Elles doivent cesser d’instrumentaliser une justice qui, il est vrai, est trop souvent, du fait de sa scandaleuse politisation, enchantée de leur donner satisfaction.M. François Molins, magistrat professionnel, avait accepté de devenir le directeur de cabinet de M. Mercier ministre politique de la justice de M. Sarkozy. Déjà, ce mélange des genres était choquant bien qu’il soit une pratique scandaleusement répandue sous la 5ème république. Aujourd’hui, M. Molins devient procureur à Paris : c’est inacceptable. Les magistrats, même du parquet, doivent posséder au moins une apparence, un semblant d’indépendance. Ici, au contraire, on est certain de la complaisance de M. Molins. Les Français en ont assez de la politisation de la justice mais ils constatent qu’elle a été renforcée ad nauseam sous M. Sarkozy.Marine Le Pen, élue, aura à cœur de rendre aux magistrats leur indépendance et de faire en sorte qu’ils soient insoupçonnables.Communiqué de Wallerand de Saint Just, conseiller politique aux questions de justice de la campagne de Marine Le PenMarine Le Pen a demandé à Wallerand de Saint-Just de la représenter ce samedi à Zagreb en Croatie à la convention du mouvement politique HSP (Parti croate du droit, Hrvatska Stranka Prava).L’envoyé de la présidente du Front National à été très bien reçu dans le plus bel hôtel de la ville et a pu lire le message de la candidate à la présidence de la République française devant près de 400 personnes très déterminées.Au début de l’année prochaine aura lieu en Croatie un référendum sur l’entrée de ce pays dans l’Union européenne. En outre, le 14 décembre 2011 se dérouleront les élections législatives.Les campagnes électorales battent donc leur plein, la question de l’entrée dans l’UE est au centre des débats. Le HSP fait du refus de cette entrée son thème principal.Il était donc évident qu’il demande à celle qui, en Europe, représente la principale opposition à l’hydre bruxelloise, de porter la bonne parole : Marine Le Pen à fait valoir que l’expérience actuelle de l’Europe des 27 était à l’évidence un échec total dont les peuples européens souffraient terriblement. Elle a adjuré le grand peuple croate de ne pas commettre l’erreur d’accepter d’entrer dans cette Europe là.Marine Le Pen suivra avec grande attention le développement de la situation politique de ce pays ami : si le peuple croate refusait le piège qui lui est tendu, ce serait une grande victoire.Le Front National, Monsieur Jean-Marie Le Pen et Madame Marine Le Pen ont fait délivrer par acte d’huissier une sommation interpellative à Monsieur Pfimlin PDG de la société France télévisions dans laquelle ils lui représentent que France 2 va diffuser le 15 décembre 2011 un reportage réalisé par Madame Caroline Fourest et qu’ils ont été dans l’obligation, depuis quelques temps, de déposer plusieurs procédures à l’encontre de Madame Caroline Fourest en se plaignant de diffamations et d’injures très graves.Par le moyen de cette sommation, le Front National, Monsieur Jean-Marie Le Pen et Madame Marine Le Pen protestent, à l’avance, auprès de Monsieur Pfimlin contre la réitération de ces diffamations et injures dans l’émission du 15 décembre 2011.Ils font observer que le service public de la télévision devrait, plus que tout autre, s’abstenir de telles diffamations et de telles injures à l’égard d’un parti politique parfaitement légal et d’une candidate à la présidence de la République. Ils rappellent que le Front national a été en outre contraint d’engager une procédure à l’encontre de l’émission « complément d’enquête » de M. Benoit Duquenne diffusée le 9 mai 2011 et que Madame Le Pen a déposé une plainte pour injures à l’encontre de M. Ruquier après la diffusion de l’émission « on n’est pas couché » en date du 5 novembre 2011.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Conseiller politique justice de la campagne de Marine Le PenLes révélations de M Robert, juge constitutionnel en 1995, dans la presse de ce jour relativement à l’approbation du compte de campagne du candidat Balladur, éclairent d’une lumière crue ce que l’on savait des pratiques de cette juridiction « suprême », en réalité tout autant politisée que les autres et tout à fait inféodée au pouvoir. Comment faire la moindre confiance à ces juges nommés par le pouvoir politique et dont on est certain maintenant qu’ils prennent leurs instructions auprès de l’exécutif. Comment accepter que les lois votées par les représentants du peuple soient annulées par ces serviteurs des intérêts particuliers. La question est vraiment posée de cette « institution » qui n’apporte rien au fonctionnement de l’État mais qui, au contraire, couvre de très graves irrégularités. Marine Le PEN proposera un programme important de réformes constitutionnelles destiné à vraiment démocratiser et assainir la vie politique de notre pays. Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, avocat de Marine Le PenA l’occasion du voyage officiel de Marine Le Pen en Autriche, certains, comme SOS racisme et l’Union des Etudiants Juifs de France, se sont fait un devoir de colporter de fausses nouvelles et de diffamer très gravement la candidate à l’élection présidentielle.Marine Le Pen a demandé à son avocat de déposer dès lundi une plainte contre ces associations qui lui imputent d’avoir participé à un « bal immonde de nostalgiques du troisième Reich ».Marine Le Pen n’hésitera pas à déposer de telles plaintes contre tous ceux qui relaieraient ces diffamations et oseraient lui imputer une proximité avec des idées qu’elle rejette catégoriquement.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Marine Le PenLe mercredi 18 janvier 2012, a été adressée à Monsieur le Procureur de la république au tribunal de Bayonne une plainte ainsi rédigée : « en ma qualité d’avocat de Madame Marine Le Pen, j’ai l’honneur de déposer plainte entre vos mains contre M. François Maitia conseiller général du canton de Saint Jean Pied de Port, cela pour l’infraction prévue par l’article L116 du code électoral : « Ceux qui, par des manœuvres frauduleuses quelconques, accomplies même en dehors des locaux ou commissions visés à l’article L. 113, auront porté atteinte ou tenté de porter atteinte à la sincérité d’un scrutin, violé ou tenté de violer le secret du vote, empêché ou tenté d’empêcher les opérations du scrutin, ou qui, par les mêmes manœuvres, en auront changé ou tenté de changer les résultats, seront punis des peines portées audit article. »En effet, hier, Monsieur Maitia a publié un communiqué ainsi rédigé : «le parrainage d’une candidature à la Présidentielle n’est pas un acte anodin, un acte banal. Il appartient à chacun de le peser, en conscience. Mais on ne fera croire à personne qu’en parrainant une option politique, on n’en partage pas le fond. Ceux qui parraineront Marine Le Pen partagent avec elle ses sentiments anti-européens, son repli identitaire et ses options économiques et anti-sociales. Ceux qui parraineront Marine Le Pen auront franchi le Rubicon et sont prêts à des alliances avec le Front National au sein de la Droite, ce que le MoDem avait jusqu’à présent refusé. L’appel de Jean Lassalle n’est pas qu’un dérapage, c’est une faute ».Les termes de ce communiqué constituent une menace évidente à l’adresse des maires à qui, en l’espèce, le législateur n’a confié qu’une mission administrative. Monsieur Maitia adresse aux maires qui parraineraient Madame Marine Le Pen, les mêmes reproches et les mêmes menaces qu’il adresse à ceux qui « au sein de la droite », contracteraient des alliances avec le Front National.Il s’agit donc bien de sa part de manœuvres frauduleuses tentant de porter atteinte à la sincérité du scrutin.Communiqué de Wallerand de Saint Just, conseiller politique aux questions de justice de la campagne de Marine Le PenLes dernières révélations sur l’affaire Karachi mouillent un peu plus encore Nicolas Sarkozy dans ce qui s’apparente à une véritable affaire d’Etat.Il apparaît clairement que la société luxembourgeoise Heine, dont la création aurait été validée par Nicolas Sarkozy alors ministre du budget, est le pivot du pacte de corruption de l’affaire Karachi. Devant des soupçons de plus en plus lourds, Nicolas Sarkozy doit d’urgence s’expliquer devant les Français, de la manière la plus précise possible, sur ce qu’il faut bien nommer un Système Sarkozy. Le Système Sarkozy mêle conflits d’intérêt, corruption et malversations : les Français sont en droit d’en connaître tous les aboutissants, avant de le faire tomber dans les urnes en avril prochain.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Porte-parole de campagne de Marine Le PenTôt hier mardi, des militants des « Jeunes avec Marine » qui souhaitaient distribuer des tracts devant l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, ont été agressés violemment par une trentaine de miliciens d’extrême-gauche armés et cagoulés.Les jeunes militants frontistes ont échappé à un véritable guet-apens. Toutefois, Julien Rochedy, président des « Jeunes avec Marine », cherchant à calmer la situation, a été durement frappé prenant de violents coups dans les côtes et derrière la tête.Cette agression fait écho aux propos de Jean-Luc Mélenchon demandant dans son dernier discours que l’on fasse le « nettoyage politique » à l’égard des partisans de Marine Le Pen. En outre le NPA, dans un communiqué officiel, revendique l’agression : « devant notre nombre et notre détermination, les militants du FNJ ont fui sans distribuer le moindre tract… partout où [le FN] cherchera à s’implanter, dans les universités, les lycées, les entreprises ou les quartiers populaires, les antifascistes seront là pour dire que les idées d’extrême droite, qu’elles soient portées par le FN, l’UMP ou qui que ce soit d’autre, n’ont pas leur place.» signé Alternative libertaire (AL), Fédération syndicale étudiante (FSE), Nouveau Parti Anticapitaliste (NPA), Sud-Etudiant.Le Front National dénonce avec force les méthodes d’une gauche à bout de souffle qui, à son habitude, a décidé de délaisser le débat d’idées au profit de l’extrême violence et de la haine.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Marine Le PenIl faut se féliciter du jugement rendu hier 16 février 2012 par la dix-septième chambre correctionnelle du Tribunal de Paris. L’hebdomadaire VSD est condamné pour diffamation envers Marine Le Pen pour avoir, notamment, laissé entendre que, plus jeune, elle avait pu boire plus que de raison.Il n’est pas acceptable qu’au prétexte que Marine Le PEN est candidate à la présidence de la république, elle puisse être librement diffamée ou que sa vie privée puisse être atteinte.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Porte-parole de Marine Le Pen, Conseiller politique pour les affaires de justiceL’ancien ministre UMP, Eric Woerth, a été de nouveau mis en examen jeudi 9 février, cette fois pour «recel de financement illicite de parti politique» dans l’enquête sur l’héritière de l’Oréal Liliane Bettencourt.On a tout d’abord tenté de cacher cette deuxième mise en examen mais il a fallu bien se résoudre à la rendre publique.Elle porte sur un versement supposé de 150 000 euros en espèces pour la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007. Dans ces conditions, Nicolas Sarkozy peut-il recommencer une campagne présidentielle alors que de graves soupçons de malhonnêteté pèsent sur la précédente… ?L’équipe de campagne de Marine Le Pen demande que toute la lumière soit faite d’urgence sur cette affaire et que les différents protagonistes s’en expliquent publiquement.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Marine Le PenLe procédé de Mme Checcaglini est doublement détestable : en violation des règles premières de la déontologie des journalistes, elle tente de dénigrer le Front National. En outre, au moyen d’une seconde fabrication, elle met dans la bouche de Marine Le Pen des propos que celle-ci n’a évidemment jamais tenus. La forgerie est à son comble. Imputer à Marine Le Pen d’avoir prétendument exprimé les propos que cette pseudo-journaliste rapporte, est diffamatoire à l’égard de Marine Le Pen qui se voit contrainte d’engager une procédure. Cette procédure fera valoir au surplus que les accusations insanes n’ont été permises que par une authentique tricherie déconsidérant et salissant le métier de journaliste.Communiqué de Wallerand de Saint Just, vice-président du Front NationalAlors que le gouvernement avait accepté de délivrer des visas à deux islamistes fondamentalistes pour qu’ils puissent se rendre au congrès de l’UOIF le 6 avril, nous avons demandé hier au pouvoir de s’expliquer sur cette décision aussi irresponsable que scandaleuse, ces mêmes islamistes ayant appelé, entre autres, à l’extermination des juifs.L’AFP ne fit aucune dépêche pour faire connaître aux Français notre mise en garde, laquelle démontrait le laxisme du gouvernement dans la lutte contre l’islam radical qui se propage en France.Cependant, hier soir, Claude Guéant décidait subitement de rétropédaler en ne pas remettant pas de visas à Yussuf Al-Qaradawi et Mahmoud al-Masri. Et comme par hasard, tout de suite après, l’AFP se réveillait et écrivait une dépêche pour annoncer la nouvelle.Il a donc fallu que ce soit le Front National, alerte et vigilant, qui interpelle le gouvernement sur ce scandale absolu compte tenu du contexte actuel.Si nous n’avions pas alerté l’opinion, le gouvernement, loin de lutter efficacement contre l’islamisme, l’aurait au contraire aidé. Ceci prouve que Nicolas Sarkozy et Claude Guéant, malgré leurs effets d’annonces, sont complétement dépassés par la pénétration du fondamentalisme en France.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Porte-parole de campagne de Marine Le PenPatrice de Maistre, gérant de la fortune de Liliane Bettencourt et «gros donateur» de l’UMP, vient d’être mis en détention provisoire. Les juges d’instruction auraient déterminé que, juste avant le premier tour de 2007, les arrivées d’argent liquide en provenance des comptes suisses de la famille Bettencourt, coïncidaient avec les rendez-vous entre Patrice de Maistre et Éric Woerth, alors revêtu de la double casquette de trésorier de l’UMP et de la campagne de Nicolas Sarkozy.Les soupçons sur la régularité du financement de la campagne de 2007 de Nicolas Sarkozy existaient déjà. Ils sont considérablement renforcés.Nicolas Sarkozy doit maintenant avoir à répondre, avant le premier tour, à la question suivante : « avez-vous reçu, pour la campagne de 2007, de l’argent liquide, notamment en provenance de la famille Bettencourt ? Dans l’affirmative, combien ? ».Si Marine Le Pen lui est confrontée, elle posera la question. En tout état de cause, il est nécessaire que les journalistes la lui posent officiellement.Communiqué de Presse de Wallerand de SaintT Just, Conseiller « justice » de la campagne de Marine Le PenFrançois Fillon, premier ministre, ose s’étonner publiquement et en direct qu’un juge d’instruction ait pu placer Patrice de Maistre en détention provisoire. L’attitude du premier ministre est scandaleuse : en tant que premier ministre, il ne peut ainsi remettre en cause une décision de justice. En tant que premier ministre, il a interdiction de tenter de peser sur le fonctionnement de la justice, surtout lorsqu’il s’agit d’une affaire qui touche d’aussi près son candidat Nicolas Sarkozy qui est aussi président de la République. Prétendre, comme il l’a fait, que le juge d’instruction agit pour favoriser François Hollande est inadmissible et en dit long sur l’opinion que le premier ministre peut avoir du fonctionnement de la justice. Cela en dit long aussi sur les inquiétudes du pouvoir.Dans cette affaire, plus que dans toute autre, puisqu’elle concerne le président de la république et le candidat, la justice doit agir sereinement, sans subir de pressions et surtout avec célérité.Communiqué de Presse de Wallerand de SAINT JUST, Conseiller « Justice » de la campagne de Marine Le PenA la prison d’Amiens, située dans la ville, presque tous les jours, se déroulent des scènes surréalistes et indignes : des scooters bloquent la circulation aux environs du bâtiment, cela pour que les patrouilles de police ne puissent accéder. Alors d’autres scooters se rangent à côté du mur d’enceinte et parachutent librement des denrées, de l’alcool et évidemment de la drogue.Samedi dernier, un des cyclomotoristes, cagoulé, s’est en outre arrêté devant la porte principale et a jeté un pavé, brisant la vitre. Ni la police, ni les gardiens ne peuvent faire quoi que ce soit, ils n’ont d’ailleurs pas d’instructions précises, au contraire.Le dimanche après-midi c’est pire, il peut y avoir plus de 50 parachutes. Ces « envois » concernent aussi évidemment des téléphones portables et des armes.Ces scènes sont le lot commun des prisons françaises. On ne les verrait pas dans les pays les plus sous-développés. Messieurs Sarkozy, Guéant et Mercier semblent se désintéresser totalement de l’état dramatique de la sécurité de notre pays.Il est clair que Marine Le Pen, élue présidente de la République, rien de tout cela ne serait longtemps toléré. En outre, les policiers et les gardiens auraient des ordres et des instructions très nettes pour faire cesser ce qui est singulièrement inacceptable et provoque le dégoût le plus profond envers une classe politique courbée et complice.Communiqué de Wallerand de Saint just, Vice-président du Front NationalA l’attention de Mme Buffet, de MM. Mélenchon, Bayrou, Sopo et autres : vous avez cru pouvoir misérablement instrumentaliser la tragédie de Toulouse contre le Front National et la candidate Marine Le Pen. Vous vous êtes encore une fois déconsidérés. Votre entreprise visant à tenter de traîner dans la boue 20 % des Français a raté. Vous avez essayé d’ajouter à l’horreur du drame votre mauvaise vindicte politique. Vous devriez présenter des excuses au Front National, à ses électeurs et à Marine Le Pen. Vous devriez de toute façon vous taire pendant un long moment.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Vice-Président du Front NationalNous apprenons que le ministère de l’Intérieur accepterait de faire entrer sur  notre territoire le Cheikh Yussuf Al-Qaradawi et Mahmoud al-Masri, invités officiellement par l’UOIF pour leur rassemblement annuel du 6 avril au Bourget, à Paris.Le premier est le président du Conseil européen de la fatwa et de la recherche, il a déclaré, entre autre, le 28 janvier 2009 sur Al-Jazeera TV: « Tout au long de l’histoire, Allah a imposé aux [Juifs] des personnes qui les puniraient de leur corruption. Le dernier châtiment a été administré par Hitler. Avec tout ce qu’il leur a fait – et bien qu’ils [les Juifs] aient exagéré les faits -, il a réussi à les remettre à leur place. C’était un châtiment divin. Si Allah veut, la prochaine fois, ce sera par la main des musulmans. »Le second est un prédicateur égyptien proche des Frères Musulmans, qui a déclaré sur la chaine égyptienne Al-Nas le 20 septembre 2010 : « […]Allah, envoie au chiites des tremblements de terre destructeurs et des volcans en feu ! Allah, lâche les chiites contre les juifs et les juifs contre les chiites !  » »Wallerand de Saint Just demande au ministère de l’Intérieur d’apporter des précisions quant à ces invitations qui, si elles sont avérées, constituent un véritable scandale et une preuve que le gouvernement Sarkozy fait preuve d’une légèreté coupable en ne luttant en rien contre le fanatisme islamiste qui sévit dramatiquement dans notre pays.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Marine Le PenL’appel interjeté par Marine Le Pen du jugement rendu le jeudi 19 avril 2012 et relaxant Éva Joly sera examiné par la cour d’appel de Paris le samedi 21 avril 2012 à 10:00 dans les locaux de la 10e chambre au palais de justice de Paris.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Marine Le PenMarine Le Pen prépare avec ses avocats une procédure judiciaire contre l’Etat français qui accorde près d’un demi-million d’euros par an de subventions publiques à une association qui détourne sa raison sociale.En effet la LICRA a fait réaliser et diffuse en pleine campagne officielle un clip contre un candidat officiel à l’élection présidentielle, Marine Le Pen.Marine Le Pen exige des différents ministères qui accordent ces subventions des explications sur ce détournement manifeste de subventions publiques.Elle s’étonne de la complaisance avec laquelle le gouvernement UMP de Nicolas Sarkozy laisse une association marquée politiquement et subventionnée par l’argent public s’introduire dans la campagne présidentielle.Communiqué de Presse de X Wallerand de Saint Just, Porte-parole de campagne de Marine Le PenEn avril 2011, Nicolas Sarkozy est venu sur le chantier du canal Seine-Nord à Nesle dans la Somme, faire le fier à bras : « Il s’agit d’un projet central qui porte sur 4,5 milliards d’euros. La réponse d’un pays à la crise n’est pas la rétractation, c’est au contraire un investissement. Le chantier du canal conduira à la création de 4500 emplois puis à terme de 25 000 emplois nouveaux ».Résultat, aujourd’hui, le ministère des finances contredit Nicolas Sarkozy : c’est trop cher, le délai du retour sur investissement est beaucoup trop long, les subventions européennes baissent etc.Wallerand de Saint-Just, porte-parole de campagne de Marine Le Pen, demande que le premier ministre dise maintenant, en tout cas avant l’élection présidentielle, si, oui ou non, conformément aux promesses de Nicolas Sarkozy, ce chantier va voir le jour. Il semble bien encore une fois, que Nicolas Sarkozy ait réussi pendant un an à abuser de la confiance de ceux qui ont eu le malheur de l’écouter.La Cour d’appel de Paris a rendu ce soir à 20h son arrêt dans le cadre de la poursuite en diffamation intentée par Madame Marine Le Pen à Eva Joly.Infirmant en cela un jugement tout à fait insuffisant, la Cour juge que les propos d’Eva Joly sont clairement diffamatoires.Toutefois la Cour accorde à Eva Joly l’« excuse » de la bonne foi compte-tenu, dit la Cour, de la période électorale et du fait que l’émission était en direct…Mme Joly est donc bien une diffamatrice, mais elle est excusée compte tenu des circonstances.Madame Marine Le Pen formera un pourvoi en cassation contre cet arrêt : la violence des mots utilisés, la brutalité des accusations, la comparaison insupportable faite avec les socialistes corrompus du Pas de Calais auraient du interdire à la Cour d’accorder cette excuse de la bonne foi à une personne qui a été magistrat pendant 30 ans et qui sait très bien ce qu’elle fait, tout du moins l’espère-t-on.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Conseiller « Justice » de la campagne de Marine Le PenHier à Saint-Denis dans la banlieue parisienne, au collège Garcia Lorca, une enseignante a été très violemment agressée pendant son cours par un voyou cagoulé. Ces agressions sont extrêmement fréquentes. Elles sont inacceptables. Toutes les mesures doivent être prises pour qu’elles ne puissent se perpétrer et, lorsqu’ils sont arrêtés, les agresseurs doivent être très sévèrement condamnés.Le gouvernement de Nicolas Sarkozy a toujours fait preuve du plus grand laxisme. L’institution judiciaire dépendant du gouvernement de Nicolas Sarkozy a toujours excusé ces délinquants.Le corps enseignant doit savoir qu’élue, Marine Le Pen prendra les mesures clairement nécessaires. Elle rétablira la valeur centrale de discipline : La valeur fondamentale de respect du professeur retrouvera toute sa place. L’insécurité à l’école sera traitée de la même manière que l’insécurité en général, c’est-à-dire « tolérance zéro », en outre, les peines réprimant l’agression d’un professeur seront aggravées. L’école est un lieu à part dans la République, ce n’est pas un simple appendice de la société, elle doit être un sanctuaire alors qu’elle aujourd’hui abandonnée.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Marine Le PenLa semaine dernière, la Licra, association politisée et sectaire, diffusait un clip contre un candidat officiel à l’élection présidentielle, Marine Le Pen, qui réagissait en annonçant l’introduction d’une procédure judiciaire.Aujourd’hui, Marine Le Pen possède la preuve qu’un numéro spécial du magazine de la Licra lui est entièrement consacré et surtout, est distribué par l’Education nationale dans un certain nombre de lycées et de collèges.La Licra, qui ne vit que de l’argent du contribuable, se rend ainsi coupable de l’infraction de détournement de fonds publics, prévue et réprimée par l’article 432 15 du code pénal et Marine Le Pen dépose une plainte pénale en ce sens.Elle adresse par ailleurs une sommation à M. Chatel ministre de l’éducation nationale en exigeant que ce ministre cesse cette distribution officielle de ce document diffamatoire et sectaire. Elle indique que cette pratique de l’Education nationale est d’ailleurs de nature à entraîner l’annulation de l’élection présidentielle.Dans une République irréprochable, les prébendes accordées à ces associations qui ne représentent qu’elle-même, seront supprimées et il sera évidemment interdit aux professeurs de l’éducation nationale de se comporter de façon aussi dévoyée et intolérante.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du Bureau Exécutif du Front NationalMarine Le Pen et le Front National sont solidaires des policiers qui manifestent contre les mesures qui frappent leur collègue de Seine-Saint-Denis.Clairement, les magistrats dévoyés du tribunal de Bobigny ont appliqué l’adage de toujours du syndicat de la magistrature : « soyez pour le criminel contre la victime et contre le policier ».Marine Le Pen rappelle que son projet comporte la mise en place d’une présomption de légitime défense pour les forces de l’ordre concernant l’exercice de leurs fonctions sur le modèle de la gendarmerie nationale. Les policiers et gendarmes sont ainsi trop souvent injustement attaqués et dénigrés en lieu et place des auteurs de méfaits.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau exécutif du Front NationalSon premier geste est un coup de communication : un déplacement au commissariat de Noisy-le-Sec. Toutefois, interrogé sur la présomption de légitime défense pour les policiers proposée par Marine Le Pen, le nouveau ministre de l’intérieur a écarté cette solution. Or, elle est la seule qui puisse protéger les policiers et leur redonner confiance dans leur hiérarchie. Manuel Valls est bien de gauche : il protégera les délinquants avant les policiers.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Avocat de Marine Le PenLe 5 juin 2012, le site du Conseil représentatif des institutions juives de France a publié une tribune de Bernard Henri Lévy intitulée : «Marine Le Pen, Google, l’antisionisme et, à l’arrivée, Villeurbanne». M. Lévy écrit à propos de l’agression de jeunes juifs à Villeurbanne ; il précise que le 5 juin, il ignore tout de l’identité des agresseurs et qu’en pareille circonstance, il est « périlleux de se livrer au jeu des… incriminations ».Toutefois, il ajoute que « n’empêche, est-ce un hasard vraiment, si cette agression survient au lendemain d’une campagne où l’on a vu une candidate, Mme Le Pen, faire systématiquement huer, dans ses meetings, des noms à consonance juive ».Imputer à Marine Le Pen de faire huer dans ses meetings des noms à consonance juive et ainsi d’avoir une responsabilité dans l’agression de Villeurbanne, est particulièrement ignoble. M. Lévy sera cité devant le tribunal pour répondre de cette diffamation révoltante.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau Exécutif du Front NationalLa Cour de Cassation courbe l’échine devant la Cour de justice de l’Union européenne et juge que les services de police n’ont pas le droit de placer en garde à vue un étranger en situation irrégulière.Toutefois, le fait d’être en situation irrégulière est une infraction grave et 60 000 étrangers environ par an sont concernés. Cette décision va faciliter l’immigration clandestine. Elle est d’ailleurs conforme à l’air du temps : « soyez pour le délinquant contre le policier», c’est ce que clament le syndicat de la magistrature, les instances dévoyées européennes, les prétendus militants antiracistes et le nouveau pouvoir socialiste. Mais, cet affaissement a été préparé par la soumission de l’UMP à tous les diktats européens.Marine Le Pen et le Front National prônent bien plutôt une lutte stricte contre l’immigration clandestine, qui doit être ramenée à zéro, l’expulsion systématique de toute personne qui entre ou se maintient illégalement sur le territoire national, la suppression des pompes aspirantes de l’immigration clandestine, telle que l’Aide Médicale d’Etat, réservée aux migrants clandestins.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau Exécutif du Front NationalLes derniers staliniens français (par exemple Mme Borvo-Cohen-Seat) se réclament tous les jours du rôle des communistes et du parti communiste pendant la deuxième guerre mondiale. Pourtant, Ils doivent se taire.En premier lieu, après leurs graves échecs électoraux, ils feraient mieux de se préoccuper des difficultés actuelles de nos compatriotes.En second lieu, il est nécessaire de rappeler l’attitude du parti communiste « français » il y a 70 ans : il était totalement inféodé à Moscou et à la terreur rouge. D’ailleurs, les dirigeants communistes d’aujourd’hui sont toujours directement complices des 200 millions de morts qu’a fait pour le moment le communisme qui, on doit le rappeler, tue, torture et emprisonne toujours. Ils n’ont jamais démenti être les héritiers de cet horizon indépassable de l’esclavage humain.C’est ainsi que le parti communiste « français » de l’époque a été l’allié le plus intime du nazisme : il s’est réjouit de la défaite de juin 40 : selon lui, elle était l’échec de la démocratie parlementaire et de la bourgeoisie. De plus, elle préparait en France la révolution bolchevique. L’Allemagne envahit la Pologne, puis la France, l’URSS ne bouge pas, les dirigeants communistes « français » approuvent. Il est tout aussi mensonger de prétendre que les dirigeants communistes ont apporté une contribution décisive à la victoire sur l’occupant nazi. Encore une fois, dans les derniers instants de la guerre, ils n’ont poursuivi qu’un seul but : servir les intérêts des soviétiques et de la révolution bolchevique.Les dirigeants communistes « français » ont agi de même pendant la guerre d’Algérie : non seulement, ils ont directement contribué à la mort atroce de nombre de nos soldats et de nos compatriotes, mais, ils n’avaient qu’une seule fin : les intérêts de Moscou et du communisme international.Les preuves de la complicité intime des dirigeants communistes « français » avec le nazisme et avec la terreur rouge sont légion. Le Front National les rappellera à chaque fois qu’il sera attaqué par ces dirigeants communistes et dans le but de montrer que l’alliance des socialistes et de ces dirigeants communistes est honteuse.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du Bureau Exécutif du Front NationalQuelques semaines après l’élection de François Hollande, une sénatrice socialiste réclame l’intervention de l’armée dans les quartiers-nord de Marseille. C’est dire que le niveau de l’insécurité y est vraiment très élevé. Mais, c’est dire aussi que le niveau de la pensée politique de cette sénatrice est, lui, peu élevé… Car enfin, que fera l’armée de plus que la police en l’état de la politique que veulent mener M. Valls et Mme Taubira ?En vérité, si la question des moyens se pose, c’est surtout la question des instructions reçues par les forces de sécurité qui se pose. Aujourd’hui, elles n’ont pas les instructions d’éradiquer l’insécurité, la violence et le crime. Au contraire, avec la gauche, est revenue la culture perpétuelle de l’excuse et les délinquants ont de beaux jours devant eux.Ainsi, au lieu de se livrer à ces rodomontades, Mme Samia Ghali ferait mieux de se tourner vers les ministres de M. Hollande pour leur demander de faire simplement leur devoir et de s’inspirer du programme du Front National : Il est impératif de mener une répression très sévère contre les attaques organisées visant les forces de l’ordre, les secours ou les pompiers. Il faut démanteler vraiment les réseaux du banditisme, des « grands frères » et des caïds de la drogue et exercer une pression policière aussi dure que nécessaire sur les bassins de la criminalité pour permettre aux français de vivre normalement dans ces territoires scandaleusement délaissés par la République.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du bureau exécutif du Front National, Conseiller régional de Picardie (département de la Somme)François Lamy, ministre de la ville, se devait d’aller à Amiens, dans les quartiers nord symboles de la désintégration de la société française et symboles de tous les échecs des politiciens qui se sont succédés dans la capitale picarde, de René Lamps à Gilles de Robien en passant par Gilles Demailly, sans parler des politiciens d’ « envergure nationale ».Le discours de Francois Lamy est ringard, usé jusqu’à la corde : c’est celui de la discrimination positive, de la préférence étrangère, de la « politique de la ville », des milliards dépensés en pure perte.Voila ce que ce ministre ose déclarer : « On va travailler ici pour voir si on peut procéder à des expérimentations ». Ah oui ! il est urgent de « travailler » et non pas seulement de « voir » si on peut travailler. Toutefois, on en a marre des expérimentations. Vous avez tout essayé, vous avez tout raté.Au surplus, pour M. Lamy, la sécurité, c’était la « priorité de la semaine dernière » (sic) : les habitants de ces quartiers apprécieront, eux qui vivent l’insécurité tous les jours.On ne connaissait pas encore le degré de vacuité de M. Lamy, maintenant, on est renseigné.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du Bureau Exécutif du FNÇa y est : après avoir réfléchi quelques semaines, Christiane Taubira nous expose en plein mois d’août et dans Libération, sa pensée de ministre de la justice.Toutefois, cette pensée se résume à une grande tolérance envers la délinquance, habituelle à tout militant de gauche. Il faut appliquer le précepte de toujours du Syndicat de la magistrature : « soyez pour le délinquant contre la victime ».Et Mme Taubira nous explique qu’il ne faut plus de centres éducatifs fermés pour les mineurs, plus de prison pour les « courtes peines ». Sa recette pour désengorger les prisons, c’est de ne plus condamner. La compréhension, la pédagogie seront les maîtres mots d’une politique caractérisée par une sorte de fascination envers le délinquant et le criminel.Notre pays va beaucoup souffrir de la gauche, il va surtout beaucoup souffrir de Mme Taubira. Son ministère est très sensible, la situation sécuritaire est très sensible, la politique du tout-permissif mènera à des situations très angoissantes pour nos concitoyens.Les français doivent se rassembler autour de Marine Le Pen, seule capable de triompher de la catastrophe annoncée. Ils doivent aussi bien réaliser que l’UMP, MM. Sarkozy, Copé et Fillon, en se révélant inaptes à résister à la gauche, portent une très grande responsabilité dans la survenance de cette catastrophe.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération de ParisBertrand Delanoë veut « intensifier sa politique de restriction de la circulation automobile à Paris » en présentant le 12 novembre un plan de « lutte contre la pollution ».Monsieur le maire, on en a assez de votre persécution des automobilistes. Car, ce n’est que cela. Vous prenez le problème par le mauvais angle. Ce n’est pas en brimant sévèrement ceux qui travaillent et qui se déplacent que vous résoudrez les problèmes de la capitale. C’est, vous le savez mais vous préférez écraser les automobilistes, en améliorant bien plutôt drastiquement les transports en commun de la capitale et en donnant envie à ceux qui travaillent de les utiliser. Or, ces transports en commun ne sont dramatiquement pas à la hauteur (ne serait-ce qu’en ce qui concerne la sécurité) et c’est de votre responsabilité. Ah mais oui c’est plus difficile et plus ingrat de les améliorer que de taper sur les automobilistes, de mettre des murets ou des restrictions de vitesse ridicules.Vous êtes, vous et vos amis écologistes, des malthusiens : en même temps que vous êtes favorables à la restriction démographique, vous ne supportez pas l’activité économique et son développement. En vérité, cette haine rabique des automobilistes vient de très loin, elle est, chez vous, idéologique. Vous n’avez jamais été, Monsieur le maire, qu’un politicien. Entourez-vous au moins d’un chef d’entreprise et d’un salarié, ils vous distrairont peut-être de votre volonté de transformer Paris en un grand boboland pour personnes favorisées.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secretaire de la Féderation du Front National de ParisJeudi 25 octobre 2012 à Paris, plusieurs agresseurs ont attaqué une dame âgée de 100 ans. ils lui ont arraché ses bijoux.En outre cette personne âgée a été sérieusement blessée.Un des agresseurs a été arrêté, nous dit-on.La fédération du Front National de Paris demande que tous les agresseurs soient arrêtés avec célérité et que, reconnus coupables, ils soient condamnés avec la plus extrême sévérité, ce genre de délinquant ne reculant manifestement devant rien.Il semble toutefois que l’atmosphère créée par le couple Valls-Taubira soit de plus en plus favorable aux criminels et que ceux-ci en profitent.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération de Paris du Front NationalL’annonce à Paris du démantèlement d’un réseau de trafic de drogue et de blanchiment de l’argent provenant de ce trafic, laisse pantois : le réseau est professionnel, les sommes sont considérables, une élue écologiste de Paris serait fortement impliquée. On aurait retrouvé chez elle 400.000 euros en liquide.On peut l’affirmer : une des premières causes de l’insécurité angoissante qui nous envahit, c’est la corruption généralisée aux plus hauts niveaux. Les cas de cette élue écologiste et des responsables policiers de Marseille nous le prouvent.A Paris, à Marseille, dans le Pas-de-Calais, à Lille, il faut nettoyer les écuries.Il apparait de toute façon urgent de préparer le changement de ces équipes municipales parisiennes usées, affaiblies et divisées.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau ExécutifLe verdict rendu dans l’affaire des viols collectifs du Val-de-Marne est proprement hallucinant. Prononçant l’acquittement de dix des prévenus et condamnant à des peines extrêmement légères ceux qui ont été reconnus coupables, la Cour d’Assises du Val de Marne se rend aujourd’hui complice de la grave banalisation d’un phénomène sous-estimé en dépit de son horreur.Il s’agit d’un naufrage judiciaire puisque ce verdict est rendu 13 ans après les faits. Ce délai est déjà un scandale. Les responsables de ce naufrage judiciaire doivent être révoqués.Le Front National demande bien évidemment que le parquet fasse appel, afin que soit donnée l’occasion de revenir sur une décision ubuesque, et qu’un nouveau jugement soit rendu et accorde à toutes les victimes de viols justice et honneur.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisRoxane Decorte, élue UMP du XVIIIe arrondissement de Paris, et tête de liste aux législatives de 2012, aurait été condamnée fin 2011 à quatre mois de prison avec sursis et 6.000 euros d’amende pour abus de confiance.Roxane Decorte aurait été condamnée pour avoir détourné « plusieurs dizaines de milliers d’euros de la caisse d’ARA18, une association d’aide au maintien à domicile des personnes âgées du XVIIIe, dont elle était la présidente », précise Le Canard Enchaîné.Fin 2010, la chef de file de la droite du XVIIIe aurait été entendue par la brigade financière après un signalement de Tracfin, cellule du ministère des Finances, au sujet de mouvements d’argent suspects de l’association.Expliquez vous, Madame Decorte, ces affaires de corruption sont inadmissibles.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la Fédération de ParisUn certain M. Treu veut installer tout autour de l’Arc de triomphe une structure de 70 tonnes composée de 700 mètres de tubes en inox de deux mètres de diamètre, sertis à 56 mètres de haut sur 51 mètres de large. Ce projet coûterait entre 14 et 23 millions d’euros, sommes absolument considérables.Non seulement, il ne faut pas un sou d’argent public pour ce projet qui enlaidira pendant de nombreux mois un des monuments les plus beaux et les plus symboliques de Paris, mais encore il ne faut pas autoriser ce saccage.Il est indiqué que cette « construction » célébrerait le centenaire de la Grande Guerre. Le Front national demande que ce centenaire soit bien plutôt célébré plus dignement et de façon plus économe des deniers du contribuable.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la Fédération de ParisRoger Madec, maire socialiste du 19ème arrondissement de Paris, furieux que France-Télévisions et le journaliste Benoit Duquesne pour « Complément d’enquête », interviewe dans les locaux de la mairie, une opposante au « mariage pour tous », Frigide Barjot, a fait couper l’électricité par les employés de la mairie pour empêcher cette interview…Ce procédé autocratique est ubuesque. Certain socialistes, à l’instar d’Erwan Binet le très sectaire rapporteur socialiste du projet de loi sur le mariage homosexuel, perdent leur sang-froid dés qu’il est question de ce délicat sujet. Du calme Messieurs : c’est vous qui avez initié ce débat. Acceptez la contradiction, vous n’êtes pas des démocrates.Wallerand de Saint-Just, secrétaire départemental de Paris, exprime sa solidarité avec Frigide Barjot et demande que dans les mairies de Paris, la liberté d’expression puisse s’exercer et que les comportements dignes d’un autre âge cessent.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau Exécutif du Front NationalKamel Bousselat, le tortionnaire de Chloé, doit être mis hors d’état de nuire. Multirécidiviste, il a enlevé cette jeune fille de quinze ans, l’a jeté dans le coffre de sa voiture et a été arrêté inopinément en Allemagne. Chloé revient de loin et on partage évidemment l’immense joie de ses parents et de ses proches.Il n’en reste pas moins que Kamel Bousselat, cette « chance pour la France », semble avoir pu perpétrer son forfait à cause, une nouvelle fois, du laxisme des juges et de l’irresponsabilité de notre système judiciaire. C’est tout à fait insupportable. Le Front national demande inlassablement à nos dirigeants de se rendre compte des immenses souffrances que leur incapacité cause à nombre de nos compatriotes. Toutefois, tant qu’à la tête du ministère de la justice et dans les hautes sphères de la magistrature, on continuera à privilégier le criminel par rapport à la victime, les « Kamel Bousselat » ont de beaux jours devant eux.Après l’ultra-violente tentative de braquage dans un établissement de métaux précieux dans le 3ème arrdt de Paris, un employé de cet établissement, en essayant de se défendre, a succombé à ses blessures.Le Front National du 3e arrondissement de Paris s’est mobilisé pour dénoncer ce meurtre odieux et la recrudescence des violences dans ce quartier pourtant réputé assez calme. Ce sont donc 5 500 tracts qui ont été distribués en début de semaine dernière dans l’arrondissement.Alors que le Gouvernement actuel montre des plus en plus des signes de grande faiblesse quant à la répression de la délinquance, le Front National réaffirme ses positions qui sont claires dans ce domaine : fermeté la plus totale envers les criminels. La peur doit enfin changer de camp !Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisAtteints de boulimie fiscale, Bertrand Delanoë et Anne Hidalgo viennent d’augmenter la vieille taxe de balayage de 688 %. Qui dit mieux, ce n’est pas facile.Les socialistes sont les spécialistes des impôts : Nationalement, régionalement, départementalement et municipalement, ils manient le gourdin pour financer leurs dépenses inutiles, démagogiques et somptuaires.C’est pourquoi Wallerand de SAINT JUST, secrétaire départemental, fera de la dénonciation de l’intoxication fiscale socialiste un des thèmes principaux de l’activité militante de la fédération du FN parisien.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la Fédération de Paris du Front NationalDes taxis nombreux, moins chers et confortables constituent un des moyens de résoudre le problème des embouteillages à Paris. Le préfet de police ne semble pas le comprendre. Quant au maire, lui, il aggrave ces embouteillages.C’est pourquoi Wallerand de SAINT JUST, secrétaire départemental de la fédération du Front national de Paris, est solidaire des taxis qui protestent contre une réglementation et une application de cette réglementation particulièrement tatillonne. Au surplus, les erreurs graves d’aménagement, notamment aux abords de la Gare du nord, renforcent les difficultés. Il serait vraiment temps que la municipalité veuille bien considérer surtout ceux qui travaillent et ceux qui se déplacent.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisLe Conseil de Paris a adopté mardi 11 décembre 2012 un vœu rédigé par les Verts demandant que le maire sollicite les congrégations religieuses pour « engager un travail d’inventaire de l’occupation » de leurs biens immobiliers.Nous voici revenus en 1905, lorsque le petit père Combes, animé d’une vraie haine anticatholique, faisait donner l’armée pour inventorier le mobilier des églises. Il faut attendre 2012 et les gauchos-verts parisiens pour retrouver la même atmosphère.Wallerand de Saint Just et la fédération du Front National de Paris s’opposeront aux mesures de force qui pourraient être décidées par le maire Delanoë ou par le ministre Valls.Force est de constater que cette municipalité et ce gouvernement, incapables d’améliorer le sort des plus démunis, cherchent des boucs émissaires pour ensuite tenter de faire porter aux « congrégations religieuses » des responsabilités alors que ces congrégations remplissent parfaitement leurs rôles.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau Exécutif du Front National Michel Georget est le candidat du Front national à la législative partielle de la 13ème circonscription des Hauts-de-Seine, celle de P. Devedjian dont l’élection a été invalidée. Avec son équipe, il distribuait ce matin des tracts sur le marché de Bourg La Reine. Wallerand de Saint Just, membre du bureau exécutif du FN, prenait part à cette action.Soudain, six ou sept individus ont attaqué ces militants en deux endroits différents, volant des drapeaux, des tracts et frappant violemment un des distributeurs qui a du être hospitalisé.L’agression était soigneusement préparée, la deuxième équipe de distributeurs, sur le marché de Sceaux, étant, elle aussi, injuriée et frappée.Ni Michel Georget, ni les militants ne se laisseront intimider par la racaille gauchiste. Au contraire, dès demain, la campagne électorale reprendra encore plus vigoureusement.Enfin, Michel Georget attend que les candidats de l’UMP (Patrick Devedjian) et du PS (Julien Landfried) désavouent publiquement cette violence organisé et inacceptable.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Avocat de Julien SanchezOctobre 2011, deux nîmois écrivent chacun un commentaire, au milieu de centaines d’autres, sur la page Facebook de Julien Sanchez, conseiller régional FN. Ils y dénoncent l’islamisation  de la capitale du Gard.Sur plainte de la compagne de M. Proust, élu UMP, le procureur cite J. Sanchez devant le tribunal correctionnel.Audience de quatre heures ce 18 janvier 2013 : la procédure du procureur se révèle très insuffisante intellectuellement et juridiquement; cela ne l’empêche pas de livrer un réquisitoire très violent, déniant en réalité à J. Sanchez toute liberté d’expression, voulant l’humilier inutilement et réclamant la peine incroyable de 3 ans d’inéligibilité !Au delà du problème de la responsabilité personnelle de J. Sanchez, combien de temps encore, des peines pénales très sévères seront-elles réclamées contre des élus du FN qui ne font qu’user de leur liberté d’expression ou permettent à des citoyens d’en user ?En tout état de cause, ce procès est une tentative d’empêcher la progression fulgurante du FN dans le Gard et d’intimider son responsable local.Secrétaire départemental de la Fédération  du Front National de  Paris Après l’atroce tuerie en plein Paris de trois femmes, activistes, semble-t-il, du Parti Communiste Kurde, Wallerand de Saint Just, secrétaire départemental du FN de Paris, dénonce l’inertie coupable de tous les ministres de l’intérieur depuis longtemps et du maire Delanoë. Ils laissent la capitale de la France être le champs clos des luttes ultra violentes que se livrent des activistes étrangers tels que les kurdes du PKK.Grâce à ces messieurs, il se passe à Paris ce qui survient dans des pays comme l’Irak. Wallerand de Saint Just exige l’arrestation des auteurs de ce crime horrible et l’expulsion de tous ceux susceptibles de passer aux mêmes actes.Wallerand de Saint-Just, Avocat de Bruno Gollnisch La Licra, présidée par Alain Jakubowicz, avait cru pouvoir, encore une fois, déposer une plainte contre Bruno Gollnisch à l’occasion d’un communiqué diffusé en octobre 2008 par le groupe Front National au conseil régional Rhône Alpes.Ce communiqué était relatif à l’initiative d’un agent de la direction de la sécurité publique du Rhône qui avait demandé à la direction des ressources humaines de la région si, parmi leur personnel, il y avait des agents de confessions autre que chrétiennes. Plus de quatre ans de procédure devant trois juges d’instruction à Lyon ont été nécessaires.Bien entendu, le Parlement européen avait décidé de lever l’immunité parlementaire de Bruno Gollnisch.La plainte avait été au surplus déposée de façon particulièrement légère par la Licra qui n’avait même pas jugé utile de faire faire un constat d’huissier de la mise en ligne du communiqué.Dans ces conditions, le dernier juge d’instruction a, le 11 janvier 2013, rendu une ordonnance de non-lieu, les investigations très approfondies du juge et de la police n’ayant pas « permis de déterminer l’auteur » de cette très grave infraction.Il faudra qu’un jour ces associations stipendiées rendent compte de la masse des deniers publics qu’elles font dépenser en pure perte au contribuable français.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Avocat de Jean-Marie Le PenWallerand de Saint-Just, avocat de Jean-Marie Le Pen, a déposé ce jour auprès du doyen des juges d’instruction près le tribunal de grande instance de Paris une plainte avec constitution de partie civile pour diffamation après la publication du livre de Messieurs Philippe Cohen et Pierre Péan « Le Pen une histoire française ».Cette plainte est dirigée contre Monsieur Philippe Cohen, Monsieur Pierre Péan et Monsieur Brandolini le PDG des éditions Robert Laffont.Elle concerne les passages dans lesquels l’honnêteté de Jean-Marie Le Pen est mise en cause.Une plainte avec constitution de partie civile a aussi été déposée contre Maurice Szafran qui s’est permis les mêmes diffamations dans un article de Marianne du 24 novembre 2012.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du FN de ParisMadame Hidalgo est partie très tôt en campagne comme candidate officielle du parti socialiste à la mairie de Paris. Mais elle n’est pas la candidate officielle tout court…Elle doit respecter les règles qui s’imposent à tous.En premier lieu, elle doit cesser d’utiliser ses fonctions de première adjointe pour faire sa campagne. Il n’est que de consulter sa page Facebook pour constater un mélange des genres indécent. Les moyens de la Mairie de Paris ou de la Mairie du quinzième arrondissement, ne doivent pas être mis à sa disposition.En deuxième lieu et en tout état de cause, elle aura à prendre en considération dans son compte de campagne toutes les opérations de propagande qu’elle met au point à l’heure actuelle, alors même que, vis-à-vis des règles financières, la campagne n’est pas encore ouverte.Wallerand de Saint Just veillera à ce qu’une stricte égalité entre les candidats soit respectée alors qu’ils ne sont, en réalité, que tête de liste dans un arrondissement.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau exécutif du Front NationalUne « mission » d’information de l’Assemblée nationale présidée par le député PS M. Raimbourg vient de déposer un rapport de 176 pages. On peut affirmer que l’intégralité de ce rapport est en faveur de la délinquance et des délinquants. Il va même jusqu’à envisager un numerus clausus dans les établissements pénitentiaires : Messieurs les criminels, Messieurs les délinquants vous pouvez redoubler, vous ne serez pas vraiment punis. Par ailleurs, pour la mission Raimbourg, la prison, c’est, principalement, la réinsertion et l’accompagnement de l’emprisonné. En outre, il ne faut plus considérer un certain nombre d’actes comme des crimes ou des délits : par exemple le racolage passif ou la mendicité agressive. C’est beaucoup plus simple de briser ainsi le thermomètre. Dans le même esprit, ce rapport veut instituer pour les peines inférieures à 5 ans une libération conditionnelle automatique aux deux tiers de la peine…Ces députés ont abandonné toute notion de l’intérêt général et du bien commun ! En vérité ils expriment sans aucune pudeur ce qui a toujours été la marque de la gauche : « être pour le criminel et le délinquant contre la victime ». Cette inversion des valeurs n’a tout de même jamais été formulée avec autant de force et d’indécence que dans ce rapport.Ce n’est pas le délinquant qu’il faut protéger, ce sont les victimes de plus en plus nombreuses car la délinquance et la criminalité, sous Monsieur Hollande et sous Monsieur Valls, explosent !Il faut bien plutôt adopter les solutions de Marine Le Pen, par exemple, mettre au point un vaste plan carcéral afin de créer, dans les plus brefs délais, 40 000 nouvelles places de prison. Il s’agit là d’une mesure de bonne administration, d’un impératif humanitaire, mais aussi d’un préalable à toute politique d’application des peines. Avec 40 000 places de prison supplémentaires, la France se placera dans la moyenne européenne.Et il faut définitivement abandonner cet esprit gauchiste détestable qui consiste à toujours excuser, à toujours justifier, à toujours évacuer toute responsabilité individuelle.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Avocat du Front NationalLe Front national et un certain nombre de ses adhérents avaient fait citer Mathieu Madénian devant le tribunal correctionnel de Paris alors que ce personnage avait traité les électeurs du FN de « fils de pute » lors d’une émission de J.M. Morandini le 26 septembre 2011.Ce tribunal vient de rendre un jugement déclarant cet histrion coupable d’injure : « déclarer que tous ceux qui ont l’intention de voter pour le FN sont des « fils de pute » signifie que ce parti ne récolte que les voix de « fils de pute », ce qui est outrageant pour le parti lui-même ».Toutefois, en ce qui concerne les adhérents qui avaient eux-mêmes déposés plainte, les juges indiquent que ceux-ci ne justifient pas qu’il « est de notoriété publique » qu’ils sont adhérents, ils sont donc déboutés.Il faut se féliciter de cette condamnation très importante quant aux principes : il est insupportable qu’un individu comme Madénian se serve de sa notoriété (pourtant bien usurpée) pour trainer ainsi dans la boue plus de 6 millions de françaises et de français.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau Exécutif du Front NationalUn deuxième incident grave, depuis le début de l’année, a eu lieu à la maison d’arrêt de Villepinte en Seine-Saint-Denis, entre deux détenus et le personnel de l’unité médicale.Le Front National est solidaire de ce personnel qui ne doit être agressé ni physiquement ni verbalement. Il doit être protégé.Le Front National réclame que les moyens politiques et financiers soient enfin mis au point pour que cesse une des grandes hontes de la république française.Madame Taubira, ministre emblématique de la gauche, devrait avoir à cœur de commencer effectivement son travail…Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisMalgré un cafouillage dans sa communication, il est visible, qu’après avoir rendu sciemment la vie infernale aux automobilistes, Anne Hidalgo veut agir de la même façon à l’égard des 2 roues.Mme Hidalgo veut « revoir l’espace accordé aux deux-roues motorisés ». En clair, les poursuivre jusqu’à plus soif, en tout cas jusqu’à ce qu’un certain nombre se dégoûtent.Tant pis, notamment, pour tous ceux dont c’est l’unique possibilité de se déplacer ou l’instrument de travail.A l’évidence, Mme Hidalgo en veut « à tout ce qui bouge » ! En vérité, elle désire surtout aider un certain nombre de privilégiés.Le Front national, lui, favorisera toujours ceux qui travaillent, qui entreprennent, qui, en un mot, « bougent ».Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisD’abord, comment Vincent Peillon, ministre socialiste, avec sa réforme des rythmes scolaires, fait-il pour se mettre tout le corps enseignant à dos ? Ensuite et de toute façon, avant de lancer une réforme aussi contestée qui va coûter extrêmement cher, le ministre pourrait plutôt se préoccuper de ce qui est la véritable faillite de l’éducation nationale : l’illettrisme de très nombreux élèves.Martine Aubry, à Lille, refuse la réforme mais Delanoë et Hidalgo, à Paris, la promeuvent. Quel désordre. En outre la mairie de Paris devra embaucher massivement et augmenter considérablement la charge des dépenses et donc les impôts. De la part du ministre comme de la part du maire de Paris, tout cela n’est qu’improvisation et confusion au détriment des parisiens et de leurs enfants.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisLe « Grand Paris » voit son développement handicapé par les rivalités internes au parti socialiste : Bertrand Delanoë et Jean-Paul Huchon sont incapables de se mettre d’accord. Et ni Jean-Marc Ayrault, ni François Hollande ne sont susceptibles d’imposer leur autorité à ces deux là. Il ne faut pas oublier l’attitude d’Anne Hidalgo et de Claude Bartolone. Bref, un vrai panier de crabes.En outre, avec ces élus et ces grands projets, le risque de corruption est extrêmement grave. Des milliards vont être engagés, des travaux très importants vont être commencés et l’on sait que la corruption est endémique au Parti socialiste.Il est clair que si ce cirque persiste, il faudra prévoir de confier le pilotage du projet à l’administration plutôt qu’aux élus socialistes. C’est la proposition formulée par Wallerand de Saint Just.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de ParisJamais l’insécurité n’a été plus grande à Paris et dans la région parisienne. Toutefois, les autorités n’ont qu’un seul but : réprimer l’automobiliste.Dernière invention : des voies de circulation seront constamment filmées et, sur un écran, quelque part, un agent pensera pouvoir relever une infraction et la contravention sera délivrée. Le fin du fin sera atteint lorsque l’on aura remplacé l’agent par un ordinateur.On pourra alors d’ailleurs penser à remplacer le préfet de police de Paris et le maire par un ordinateur.Wallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front national de Paris, propose bien plutôt que les sommes considérables affectées à cette nouvelle inquisition, soient consacrées aux transports en commun et à la répression de la vraie délinquance.La publication suisse « BILAN » diffuse un article daté du 10 avril 2013 et intitulé « La famille Le Pen aurait eu un compte en Suisse ». Déjà, ce titre montre le peu de sérieux de l’article et de la publication…Ensuite, l’article est truffé d’inexactitudes destinées à nuire. Un droit de réponse de Jean-Marie Le Pen est d’ailleurs adressé à BILAN. Il est ainsi rédigé : « Jean-Pierre Mouchard était certes le trésorier de COTELEC (il en a démissionné en 1997 et n’a jamais eu d’autres fonctions) mais Cotelec ne s’est jamais « occupé des finances du Front national ». Le compte ouvert à l’UBS en 1981 n’était pas un compte de dépôt mais celui accompagnant un prêt consenti par l’UBS à la société « SERP-disques » dont j’étais le gérant. Cette opération parfaitement légale, réalisée il y 32 ans, est, tant à l’aller qu’au retour, passée par le contrôle de l’administration française. »Enfin, Jean-Marie et Marine LE PEN m’ont donné comme instructions d’engager une procédure en diffamation contre cette revue suisse.Le Front National, Marine Le Pen et Jean-Marie Le Pen sont contraints d’engager en ce moment un nombre important de procédures pénales contre des organes de presse et contre des journalistes, les amalgames outranciers opérés par certains s’apparentant clairement à de la diffamation sanctionnée par la loi.La presse française appelle en ce moment à une moralisation des politiques. Elle a raison. Mais, il faut aussi appeler à une moralisation de cette presse.Le Front National rappelle que, participant pleinement au fonctionnement démocratique du pays et largement subventionnée à ce titre par l’argent public, la presse devrait aussi s’interroger sur la nécessaire moralisation de la vie médiatique. Cela doit passer par la traque des conflits d’intérêts comme par l’abandon des comportements militants ou sectaires.Il suffirait d’ailleurs que la « charte de déontologie » des journalistes soit simplement respectée. Cette charte pose en effet qu’un « journaliste, digne de ce nom, tient la calomnie, les accusations sans preuves, l’altération des documents, la déformation des faits, le mensonge, pour les plus graves fautes professionnelles ».Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisLa chaîne d’information continue ITELE organise un débat entre Mme Hidalgo, candidate du parti socialiste à la mairie de Paris et Mme Rachida Dati qui, elle, n’est que candidate à la candidature au sein de l’UMP. C’est privilégier outrageusement l’UMP : tous les candidats à la candidature au sein de l’UMP vont avoir droit à un débat avec Mme Hidalgo. C’est aussi privilégier outrageusement le parti socialiste dont la candidate va pouvoir débattre a giorno avec des UMP qui ne seront pas finalement candidats. Le caractère pour le moins « original » de cet exercice ne doit pas cacher une volonté d’écarter les autres candidats surtout le seul qui soit, à l’heure actuelle, déclaré, c’est-à-dire le candidat du FN. Sans exiger que les principaux medias observent une égalité entre tous, il peut être demandé une attitude loyale. Il est sûr que les français en ont par-dessus la tête du monopole de ces deux partis qui n’ont rien à dire tout en disant la même chose.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du Bureau exécutif du Front NationalJe n’ai jamais mis les pieds dans les manifestations de Madame Barjot, je n’ai jamais cru en sa sincérité, en outre je voulais ainsi dénoncer le piège tendu par François Hollande.Les propos tenus par Madame Barjot hier 21 avril 2013 sur l’esplanade des Invalides et enregistrés par Audrey Guibert (FN 91) et Céline Guillermond (FN PARIS 17) (http://t.co/p82Xw3mHLc) font la preuve, si besoin était, de la duplicité de cette personne. A la question : « pourquoi écartez-vous le FN ?», elle répond : « parce que nous sommes le 21 avril, ca ferait mauvais effet… ».En vérité, Frigide Barjot n’en a pas grand-chose à faire du « mariage pour tous » (cf. sa signature sur le certificat de « mariage » de Jean-Luc Romero), elle poursuit exclusivement un but de promotion personnelle en accord avec l’UMP.Madame Barjot, vous ne voulez pas du Front National, vous crachez sur 20 % des Français. Je savais bien que vous étiez du bois dont on fait la flanelle, je me félicite de n’avoir jamais été dans vos happenings. Vous avez rendu et vous rendez un bien mauvais service à la cause de notre pays.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat de Jean-Marie Le Pen et de Marine Le PenJ’ai souvent demandé la récusation de magistrats quand je possédais la preuve qu’ils appartenaient au syndicat de la magistrature, alors que cette appartenance est quasi-secrète. La Cour de Cassation a toujours répondu que le fait d’appartenir à ce syndicat ne suffisait pas, qu’il fallait la démonstration de manifestations hostiles du magistrat, en plus de celles de son syndicat (pourtant significatives…). Cette thèse ne peut plus tenir. Le scandale du « mur des cons » le démontre.Toutefois, la surprise d’un certain nombre de responsables politiques est étonnante. Depuis la création de ce syndicat, on sait que ceux qui y appartiennent ne sont pas des magistrats mais des militants politiques particulièrement sectaires. Au surplus, lorsque l’on constate que, pour les magistrats membres du syndicat de la magistrature, le sigle « Front National » est utilisé comme un signe d’infamie, on ne peut être que révolté.En tout cas, les magistrats qui appartiennent à ce syndicat doivent le faire officiellement savoir et ils doivent s’interdire de siéger dans toutes les affaires qui peuvent intéresser ceux qu’ils appellent les cons… Et, il est vrai, que la question de la dissolution de ce syndicat se pose véritablement.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisCe samedi 30 mars 2013 a été publié un sondage de l’institut BVA indiquant qu’au premier tour de l’élection municipale parisienne, Anne Hidalgo et Nathalie Kosciusko Morizet seraient au coude à coude au premier et au deuxième tour, les autres candidats étant loin derrière. Il expose aussi que d’autres candidats de l’UMP seraient largement battus par Anne Hidalgo.Voila évidemment un sondage qui peut permettre à l’UMP de s’abstenir des primaires. Ces primaires mettent le désordre, elles peuvent se rater, elles coûtent cher et pourraient être intégrées dans les comptes de campagne. Ce sondage peut donc permettre à l’UMP de dire aux autres candidats à la primaire de ce parti : « circulez, il n’y a rien à voir ». Il tombe donc vraiment à pic, on ne peut pas faire mieux.Au surplus, ce sondage fait déjà tout à fait fictivement de cette élection un duel Anne Hidalgo-Nathalie Kosciusko Morizet. En ce qui me concerne, je ne me laisserai pas faire par la dictature infernale de ces enquêtes. On a vu combien les sondeurs se trompent et abusent les électeurs et les états-majors politiques sur lesquels ils ont une influence très anti-démocratique.Enfin, que penser d’un sondage qui fait admettre aux électeurs qu’Anne Hidalgo et Nathalie Kosciusko Morizet se présenteront dans tous les arrondissements de Paris alors qu’elles ne seront candidates que dans un arrondissement et qu’il y a en vérité vingt élections…Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisAujourd’hui, la nuit et le jour, les commissariats des arrondissements parisiens se composent d’un service de voie publique (les policiers en tenue et la brigade anti-criminalité) et d’un service de l’accueil et de l’investigation de proximité (SAIP). Une réforme est en cours visant à démanteler ces SAIP de nuit.La réforme entraînera plusieurs conséquences : douze arrondissements 2, 3,4,6,7,9,11,12,13,15,16,17 perdront leur SAIP nuit sur les 20.Les effectifs affectés aux procédures judiciaires vont baisser la nuit. Cela aura des conséquences importantes sur les procédures elles-mêmes et sur l’organisation des SAIP jour.La police parisienne ne doit pas souffrir du manque de moyens financiers ou d’une volonté politique d’abaisser le niveau de la répression. L’insécurité est trop grande à Paris.Wallerand de Saint-Just candidat du Front National à Paris demande que cette réforme soit abandonnée et que bien au contraire les structures et les effectifs de la police parisienne soient particulièrement renforcésCommuniqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisWallerand de Saint Just, secrétaire de la Fédération du FN de Paris et candidat du FN à la mairie de Paris invite les adhérents et sympathisants du Front National à participer à la cérémonie parisienne de la victoire du 8 mai.Rendez-vous à 10h30 au coin des Champs Élysée et de la rue de Tilsitt.Wallerand de Saint Just a été ce matin , à la rencontre des commerçants et des habitants du quartier du Trocadéro pour leur exprimer sa solidarité après les pillages et les destructions qui ont accompagné la « fête » du PSG.Ce qui s’est passé est très grave contrairement à ce qu’a indiqué de façon irresponsable Bertrand Delanoë, ce n’est pas « dérisoire ou secondaire ».L’argent du Qatar ne sert à rien. Il est même une des causes des émeutes du 13 mai. Il a beau être déversé sur le PSG et sur les banlieues, il est certainement à l’origine d’intenses frustrations auprès de milliers de jeunes qui ne voient qu’une seule chose « l’argent roi » qui pourrit la société et ici le football.Il faut retrouver un club français et parisien.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisCe jeudi 30 mai, 4 militants du Front national de la Jeunesse de Paris et d’Île-de-France (emmené par Gaëtan Dussausaye) ont tenu à apporter leur soutien aux chômeurs parisiens, lors d’un tractage devant le « FORUM : Emploi et Formation » dans le XIe arrondissement.Alors que nous échangions cordialement avec des personnes présentes sur la casse de l’emploi, l’explosion du chômage et l’augmentation de la précarité dont les seuls responsables sont les membres de l’UMPS (que cela leur plaise ou non), mais également autour des propositions du Front national et de Marine Le Pen (protectionnisme intelligent, renégociation de l’ensemble des traités européens, priorité nationale, réduction drastique de l’immigration, etc.), monsieur Jacques Daguenet (adjoint au maire du XIe arrondissement, Patrick Bloche (PS), chargé de la solidarité et de la lutte contre l’exclusion) est venu nous ordonner de cesser la distribution de tracts et de partir. Ce à quoi nous avons répondu que nous trouvant sur la place publique, et non au sein même du Forum, il ne pouvait nous forcer à quitter les lieux. D’ailleurs, en tant qu’élu, il était même de son devoir d’accepter un discours alternatif, quel qu’il soit au nom de la démocratie. Mais il n’a pu y avoir de débat… Nous avons pourtant essayé de lui rappeler cordialement que si tant de personnes se déplaçaient ce matin, dans l’espoir de trouver un énième CDD, c’est parce que lui et la politique dont il se fait le serviteur ont desservi entièrement la cause de l’emploi, la lutte contre le chômage de masse et la précarité : en d’autres termes l’intérêt même de la France et des Français.Ne sachant que répondre et ne souhaitant prolonger un débat, dont il se savait d’ores et déjà perdant, Monsieur Daguenet s’est réfugié derrière des accusations gravissimes, en nous insultant de racistes, de xénophobes et en affirmant que nous nous fichions éperdument de l’ensemble de ces citoyens venus chercher un nouvel emploi, oubliant ainsi en quelques secondes la raison même de notre présence : échanger, discuter et proposer autour de la question de l’emploi, avec ces citoyens abandonnés par la caste politique de l’UMPS.Face à notre détermination, Monsieur Daguenet a abandonné le terrain au bout d’à peine 10 minutes. Les échanges avec les personnes dans la file d’attente, étonnées et curieuses d’une telle interpellation, furent par conséquent beaucoup plus nombreux. Cependant alors que nous étions en train de discuter avec l’une d’entre elles, un employé, ou du moins un bénévole, chargé par la municipalité de distribuer des informations pratiques dans la file d’attente, s’est précipité sur moi pour m’arracher violemment les tracts que je tenais sous le bras. Surpris par une telle agressivité et un geste aussi violent qu’insensé dans un pays, qui se veut démocratique, nous n’avons pu récupérer que quelques tracts. Nous n’avons cependant abandonné aucunement le terrain puisque nous avons poursuivi le tractage pendant une heure, un peu plus loin à la sortie du métro Belleville. Une plainte sera évidemment déposée contre ce nervi.À travers de tels événements, l’équipe municipale de Delanoë-Hidalgo et de Patrick Bloche montre son réel visage : celui de l’ennemi de la démocratie, de la liberté d’expression et de la liberté d’engagement de chacun. Les équipes militantes du Front national du XIe arrondissement n’abandonneront pas pour autant le terrain et maintiendront chacune de leurs actions au plus près des citoyens parisiens, pour dénoncer l’ensemble de ces actes, pour défendre la démocratie réelle dans l’intérêt seul des citoyens, et pour interpeller chacun de ses élus de gauche comme de droite, coupable de cette précarité qui chaque jour pèse toujours de plus en plus sur les épaules des Français.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisAu sujet du possible ratage des primaires parisiennes de l’UMP, N. Kosciusko Morizet vient de déclarer publiquement qu’il existait « une tentative de sabotage de la primaire par des groupes extrémistes issus de la manif pour tous aidés par Le FN ».Non, Mme Kosciusko Morizet, cela n’existe que dans votre féconde imagination. Le Front national ne s’occupe pas de ce qui peut se passer à l’UMP et certainement pas à l’occasion de ces primaires. Vous êtes parfaitement capables de les rater tous seuls comme vous l’avez si brillamment réussi lors le «match» Copé-Fillon.Le Front national laisse l’UMP parisienne à ses querelles intestines, nombreuses et variées. Il n’a pas de temps à perdre.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisLe premier tract du Front National dans le cadre des élections municipales à Paris vient de sortir. Il s’agit d’un tract qui vise à protester contre l’ouverture des salles de shoot par Bertrand Delanoë et Anne Hidalgo ainsi que par un certain nombre de maires d’arrondissement.Il est à l’heure actuelle distribué massivement, notamment dans le 10e arrondissement et dans le 18e arrondissement. Il est reproduit en annexe.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisLes responsables du Front National du XVIIIe arrondissement de Paris se sont rendus le mercredi 22 mai, au soir, à Barbès pour apporter leur soutien aux buralistes qui manifestaient.Ils ont pu indiquer aux manifestants qu’ils trouvaient aussi scandaleux qu’eux, l’explosion considérable du nombre de vendeurs de cigarettes à la sauvette, conséquence inévitable de la politique laxiste du duo amateur Delanoë/Hidalgo.La fédération du Front National de Paris rappelle son opposition catégorique au maintien de marchés parallèles illégaux au cœur de la capitale, comme si la politique fiscale du gouvernement ne pesait pas déjà assez sur les épaules des buralistes. Elle demande que le minimum soit fait par le commissaire de police du XVIIIe arrondissement, c’est-à-dire que ces délinquants, toujours d’origine étrangère, soient définitivement empêchés de continuer leur trafic.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Membre du bureau exécutif du Front NationalChristiane Taubira, depuis qu’elle est ministre, ne fait que brasser du vent ou perdre des mois à se consacrer entièrement à des problématiques annexes….Jamais dans les prisons françaises, la situation n’a été aussi grave : les gardiens de prison ne supportent plus leur situation, les détenus vivent dans des conditions particulièrement indignes, l’insécurité est très importante, les pratiques communautaires et religieuses augmentent dramatiquement.Le « plan prison » de ce mois-ci est rejeté avec raison par les syndicats de surveillants.Le Front National demande que Madame Taubira prenne enfin la mesure de la situation et de l’importance de la délinquance.Le plan prison doit être celui de Marine Le Pen : Un vaste plan carcéral qui créera, dans les plus brefs délais, 40 000 nouvelles places de prison. Il s’agit là d’une mesure de bonne administration, d’un impératif humanitaire, mais aussi d’un préalable à toute politique d’application des peines. Avec 40 000 places de prison supplémentaires, la France se placera dans la moyenne européenne. Alors, les détenus vivront de manière plus digne et la discipline pourra être assurée sans faiblesse.On dit qu’on juge un pays à l’état de ses prisons, en réalité, c’est le ministre responsable qui doit être jugé et Mme Taubira devrait être écartée à perpétuité de toute responsabilité.Selon une source proche de l’enquête, et contrairement à ce qui a été complaisamment diffusé ce matin sur RTL, aucun des agresseurs du jeune Clément, n’avait de vêtement marqué  » Front National « .Il est donc clair que la diffusion d’une telle fausse nouvelle particulièrement diffamatoire, fait et fera l’objet de procédures judiciaires.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisUn campement illicite de Roms d’une trentaine de personnes a été évacué ce matin à Paris. C’est le 13e depuis début janvier dans la capitale, oui le treizième !!Par ailleurs, « des interventions concertées sont prévues » dans « les rues du secteur Bastille-République », où de nombreuses familles roms sont installées.Ces opérations, qu’il faudra indéfiniment renouveler, coûtent un argent formidable au contribuable.Wallerand de Saint Just demande que l’Etat, le préfet de police et le maire de Paris prennent les mesures nécessaires pour que le contribuable parisien n’ait plus à financer ainsi l’envahissement de la capitale.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisBoulevard de Courcelles, non loin de la station de métro Monceau dans le huitième arrondissement de Paris, deux hommes en ont abordé un autre dans la rue et lui ont demandé une cigarette. Il a refusé et l’un des deux hommes l’a alors poignardé dans le dos.Cette agression inqualifiable a eu lieu ce vendredi 28 juin 2013 vers midi. Sa survenance démontre que l’insécurité à Paris, est partout à son comble : on peut être poignardé parce qu’on a refusé de donner une cigarette ou parce qu’on n’a pas pu la donner.Qu’attendre des pouvoirs publics actuels, rien ! Le préfet Boucault semble totalement dépassé, le ministre Valls semble préoccupé par tout autre chose…Wallerand de Saint Just, candidat du Front National à la mairie de Paris, demande toutefois que les coupables de ce crime soient arrêtés et punis de façon exemplaire.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisWallerand de Saint Just secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris et candidat du Front National-RBM à la mairie de Paris, donne rendez-vous dimanche 14 juillet 2013 à dix heures pour assister au défilé patriotique. Rendez-vous au coin de la rue de Marignan et de l’avenue des Champs Élysées (flamme à la boutonnière).Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de Paris« Hidalgo attaque sa rivale sur le diesel », « NKM critique le Grand Paris », « Une nouvelle passe d’armes, hier, entre les candidates PS et UMP à la mairie de Paris », … Difficile de ne pas entendre parler, ce matin, des multiples chamailleries entre les deux sœurs jumelles candidates à la Mairie de Paris, A. Hidalgo et N. Kosciusko-Morizet.Inquiètes de ne pas trouver une vraie différence  entre les deux projets PS et UMP pour la ville de Paris et pour ses habitants, les deux candidates de l’UMPS privilégient les accusations sur la forme et non sur le fond.Ces chamailleries de cour de récréation sont regrettables. En effet, elles ont comme unique conséquence d’empêcher le réel débat autour de sujets urgents et essentiels pour l’intérêt de Paris et des Parisiens.Quelles propositions pour lutter contre l’insécurité qui grandit chaque jour sur l’ensemble des arrondissements de la capitale ? Quelles propositions pour assurer une meilleure circulation aux automobilistes de la région, plus que jamais matraqués par les « impôts routiers » ? Quelles propositions pour faire revenir à Paris, « capitale de la France », les familles, chassées par l’augmentation du coût de la vie et des impôts locaux, par la pénurie de logements familiaux, et par les destructions massives d’emplois artisanaux et commerciaux ? Quelles propositions pour faire cesser la multiplication de campements de Rom tout autour de la capitale ?Le Front National et le Rassemblement Bleu Marine de Paris, Wallerand de Saint Just, candidat FN-RBM à la Mairie de Paris, seuls, possèdent déjà des propositions constructives. Ils demandent que le débat porte sur ces vrais sujets et non sur des querelles annexes.Communiqué de Wallerand de Saint-Just ,Candidat du Front National à la mairie de ParisMonsieur le maireCette année encore, les parisiennes et les parisiens vont être appelés à dépenser plus de cent mille euros pour financer la soirée que vous organisez le 17 juillet dans les salons de l’hôtel de ville à l’occasion du Ramadan.Ne soyez pas hypocrite, s’il vous plaît, il s’agit bien pour la Mairie de Paris de favoriser une fête religieuse particulière. Vous voulez favoriser l’islam avec l’argent des contribuables parisiens alors qu’à plusieurs reprises, depuis vous êtes maire, vous avez spécialement désavantagé la religion catholique. Le PS organise depuis déjà de nombreuses années et en toute connaissance de cause la montée du communautarisme dans notre pays, aggravant sciemment et pour de mesquines visées électoralistes l’état du tissu social français. Mais voir un maire de Paris, au su et vu de tout le monde, oser organiser une « soirée à l’occasion du Ramadan » dans les salons de l’Hôtel de Ville relève de la pure indécence et a de quoi laisser songeur.Il vous est interdit, Monsieur le maire, d’utiliser l’argent des contribuables parisiens pour une telle manifestation sectaire qui viole ouvertement les règles de la laïcité française.Le préfet de Paris, l’année dernière, vous l’a rappelé. Toutefois, piteusement, il n’a pas été plus loin.Je vous demande donc d’annuler cette de réception du 17 juillet 2013.En tout état de cause, dans le cadre du budget pour l’année 2014, la décision du conseil municipal accordant des crédits pour cette manifestation, sera déférée pour annulation au tribunal administratif.Veuillez agréer, Monsieur le maire, l’expression de mes sentiments distingués.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisUn amendement présenté par l’élu écologiste Denis Baupin vient d’être voté par l’Assemblée nationale. Il prévoit que le maire de Paris aura les pleins pouvoirs sur tous les grands axes de circulation, alors qu’aujourd’hui, c’est le préfet de police qui possède cette autorité.Il faut spécialement noter que Nathalie Kosciusko Morizet et Anne Hidalgo se sont déclarées (comme toujours) toutes les deux et pour des raisons identiques, favorables à cette disposition…Le ministre Valls, lui, plus responsable, a demandé le rejet de cet amendement et il doit être approuvé.Toutefois, tant que la mairie de Paris sera dirigée par des élus écologistes irresponsables, Wallerand de Saint Just demande que cet amendement soit rejeté, notamment par le Sénat. Les dégâts commis par les écologistes dans la Ville de Paris depuis douze ans sont trop importants : on ne peut pas laisser cette ville aux fanatiques de la décroissance.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisSelon une étude publiée hier par Airparif, l’air parisien serait de meilleure qualité en 2012 qu’il ne l’était en 2002. En effet, toujours selon cette étude, on relève une diminution de 35% de particules fines, de 30% d’oxyde d’azote, et de 13% de dioxyde de carbone (gaz à effet de serre).Nous pouvons nous réjouir de ce progrès, car la ville de Paris connaît depuis un trop grand nombre d’années une popularité regrettable due à son niveau de pollution largement supérieur à la moyenne nationale et européenne.Toutefois, si la pollution des airs à Paris a chuté depuis dix ans, elle reste tout de même très supérieure à la réglementation, malgré un trafic routier en recul de 20%. Ainsi M. Delanoë et Mme Hidalgo sont-ils en échec sur tous les plans : la pollution est toujours intense, le recul du trafic routier n’a pas d’influence sur cette pollution !En effet, la diminution constatée s’accompagne tristement d’une véritable chasse contre les automobilistes. Les élus de gauche, tout comme de droite, s’acharnent constamment contre les véhicules fortement utilisés par les classes moyennes et les classes populaires de la grande métropole parisienne.B.Delanoë a ouvert le bal en affirmant qu’il fallait « interdire dès septembre 2014 la circulation dans la capitale des véhicules particuliers et utilitaires de plus de 17 ans ». En février dernier A. Hidalgo, dauphine du maire sortant, ajoute qu’il faut « revoir l’espace accordé aux deux-roues motorisées ». La droite n’est pas en reste dans cette chasse des automobilistes. A la fin de l’année 2010, Nathalie Kosciusko-Morizet, alors ministre de l’Ecologie, du Développement durable, des Transports et du Logement sous Nicolas Sarkozy, proposait à travers le projet ZAPA (Zone d’actions prioritaires pour l’air) d’ « interdire les diesels dans la capitale ».Le Front National et le Rassemblement Bleu Marine regrettent que Paris, capitale de la France, soit devenue célèbre pour ses niveaux de pollution ainsi que pour ses interminables embouteillages.Nous demandons que l’ensemble des actions contre l’augmentation de la pollution parisienne soit poursuivi mais sans que cela pèse davantage sur les classes moyennes et les classes populaires de la capitale.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, candidat FN-RBM à la Mairie de ParisLors de son passage aux Grandes Gueules sur RMC, ce lundi, le socialiste Bruno Julliard, adjoint à la culture du maire de Paris et membre de l’équipe de campagne d’Anne Hidalgo, a annoncé la construction d’une salle de prière pour les musulmans qui bloquent encore les rues du quartier de la Goutte d’Or (18e arrondissement), comme B. Julliard l’a expressément confirmé : s’il y a des prières dans la rue, c’est « qu’il n’y a pas de lieux de culte », a-t-il déclaré.Cette salle, « totalement financée par des fonds privés, en l’occurrence par la grande mosquée de Paris », se trouvera dans l’enceinte d’un grand bâtiment, dit « culturel » qui, lui, sera financé à hauteur de 22 millions d’euros, par l’argent des contribuables parisiens.Que ce soit dans le 18e arrondissement de Paris ou sur l’ensemble du territoire de la République, l’argent public ne doit pas financer la construction de lieux de culte ! Il est également indécent de la part du maire de Paris, Bertrand Delanoë, de céder plus de 1200 m2 à ce projet, alors que des centaines de familles peinent à se loger dans la capitale.Enfin, ces prières de rues, non déclarées à la préfecture, constituent une infraction. Par conséquent, il n’est pas de la fonction du maire de Paris de se soucier exclusivement des intérêts d’une communauté religieuse, surtout lorsque celle-ci agit contre la Loi. La République est, et doit rester, une et indivisible !Le Front National et le Rassemblement Bleu Marine de Paris, Wallerand de Saint-Just, candidat FN-RBM à la Mairie de Paris, s’opposent catégoriquement au financement de lieux de culte par l’argent public. Cet argent ne doit servir que dans l’intérêt seul de « Paris, capitale de la France » et des Parisiens. Ils demandent, enfin, que les prières de rues soient unanimement condamnées par les responsables politiques de la capitale, et que la loi soit respectée sur l’ensemble du territoire national.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisWallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris et candidat du Front National-RBM à la mairie de Paris, invite tous les adhérents et sympathisants du Front National de Paris ce dimanche 25 août 2013 à 17 heures à assister aux cérémonies de commémoration de la libération de Paris. Rendez-vous au coin de la place de l’Hôtel de ville et de l’avenue Victoria.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisAprès le grave incident de Chartres qui a vu trois malfaiteurs être libérés faute de places dans la prison et qui a nécessité le déplacement du ministre de la justice en plein mois d’août, Christiane Taubira s’est livrée à un exercice exclusivement politicien sur France 2 hier. Il était inutile en vérité qu’elle soit interviewée.Toutefois les contradictions dans lesquelles elle nage ont été flagrantes. Ainsi a-t-elle cru pouvoir se féliciter de n’avoir « rien changé des lois pénales de la droite ». Elle a indiqué n’avoir jamais dit : « il faut vider les prisons » mais bien plutôt « la prison doit rester l’exception ».La réalité est que cent mille peines de prison ne sont pas exécutées, que le discours du ministre de la justice est totalement sournois et que les délinquants profitent évidemment de ce double langage. D’ailleurs, l’insécurité n’a jamais été aussi grande.Le Front National demande, entre autres, la mise au point d’un vaste plan carcéral afin de créer, dans les plus brefs délais, 40 000 nouvelles places de prison. Il s’agit là d’une mesure de bonne administration, d’un impératif humanitaire, mais aussi d’un préalable à toute politique d’application des peines. Avec au moins 40 000 places de prison supplémentaires, la France se placera dans la moyenne européenne.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisMonsieur le ministre,Ce dimanche 25 août à 17 heures nous étions un certain nombre de militants du Front National parisien venus assister sur le parvis de l’hôtel de ville aux cérémonies patriotiques commémorant la libération de Paris. Nous avons été très rapidement entourés de très près par plus d’une vingtaine d’individus très reconnaissables, particulièrement menaçants et qui manifestement ne nous voulaient pas du bien. Ces individus, clairement, attendaient le moment propice pour se jeter sur un certain nombre d’entre nous et nous faire, comme le dit familièrement, « la peau ».Heureusement les forces de police ont parfaitement réagi et sans leur efficacité, je crois que nous aurions passé un sale quart d’heure.Il est tout à fait intolérable que des individus s’organisent dans le but d’agresser gratuitement et le plus violemment possible des militants politiques venus assister à une cérémonie patriotique. Cette détermination prouve que ces groupes, particulièrement violents et ne reculant devant rien, sont évidemment tout à fait en marge de la République et de ses lois. Un état démocratique ne peut tolérer l’existence de tels groupes et je vous demande de décider officiellement de leur dissolution dans les mêmes conditions utilisées par vous pour des dissolutions récentes. Ces groupes sont, par exemple, « Action Antifa Paris Banlieue », « Antifa75 », « La Horde ».Veuillez agréer Monsieur le ministre l’expression de ma haute considération.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisDepuis des semaines, la fédération du Front National de Paris, le FNJ Paris et Wallerand de Saint Just mènent campagne pour que la sécurité soit mieux assurée, notamment pendant ces vacances. Ils ont en particulier dénoncé les « tresseurs de Montmartre », personnages louches qui contraignent les gens à nouer et acheter des bracelets (?).Ce jeudi 8 août, la préfecture de police annonce avoir procédé à l’interpellation de quarante et une personnes parmi ces « tresseurs ». En outre un groupe de quatorze « jeunes filles » pratiquant l’escroquerie « à la charité » a également été interpellé. C’est bien.Mais maintenant l’institution judiciaire doit faire son travail. Tous ceux contre lesquels des charges existent doivent être sévèrement condamnés, en particulier pour dissuader les autres.L’équipe de Wallerand de Saint Just repartira dans quelques jours sur le terrain pour contrôler, comme elle l’a déjà fait, et pour voir s’il ne s’agit pas de coups d’épée dans l’eau.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisFrançois Weil le recteur de l’académie de Paris fait-il la campagne électorale d’Anne Hidalgo ?En effet, ce haut fonctionnaire se retrouve avec Marc Vinson le directeur de l’école Corbon du 15e arrondissement en photo avec Anne Hidalgo sur le site de la campagne électorale de cette candidate.La photo est bonne et l’on voit ces fonctionnaires de l’éducation nationale visiter l’école avec la candidate du parti socialiste. Figure aussi sur ce site électoral la reproduction d’un tweet de ce recteur François Weil : « à l’école Corbon avec la première adjointe au maire de Paris Anne Hidalgo ».Manifestement Anne Hidalgo utilise abusivement sa fonction d’adjointe pour faire sa campagne électorale, c’est le poison du mélange de genres.Wallerand de Saint Just candidat du FN RBM à la mairie de Paris demande que cela cesse et que les règles légales applicables aux campagnes électorales et aux comptes de campagne soient strictement observées pour que règne l’égalité entre les candidats.Communiqué de presse de Wallerand de Saint just, tête de liste FN-RBM aux municipales à Paris et de Charlotte Soula, tête de liste dans le XVème arrondissementLe café Le Pierrot situé à l’angle du boulevard de Grenelle et avenue de la Motte Picquet Grenelle dans le XVème arrondissement a été la cible de violences inacceptables du mouvement « anti-fa ».Wallerand de St just et Charlotte Soula expriment leur totale solidarité au gérant de cet établissement et demandent à ce que justice se fasse avec la plus grande fermeté.Ils demandent en outre, au Ministre de l’intérieur Manuel Valls d’engager sans tarder des mesures de dissolution de cette mouvance dangereuse qui se caractérise depuis des mois par des comportements de plus en plus violents.Ils demandent enfin à Mme Kosciusko-Morizet de clarifier ses relations avec ce mouvement qu’elle était allée soutenir de sa présence lors d’une manifestation après le décès tragique de clément Méric.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisFlorian Philippot, vice-président du FN, Wallerand de Saint Just, candidat du FN-RBM à la mairie de Paris et Charlotte Soula, Directrice de cabinet de Marine Le Pen, tête de liste dans le XVème arrondissement, tiendront une conférence de presse le mercredi 4 septembre 2013 à 11h00 au 165 rue Jeanne d’Arc 75013 Paris sur le thème : « La poussée électorale du FN : à Paris, l’élection se fera à trois et non pas entre les soeurs jumelles »Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisWallerand de Saint Just, candidat du FN-RBM à la mairie de Paris, a nommé Bernadette de la Bourdonnaye comme directrice de sa campagne, elle est par ailleurs-tête de liste dans le 7e arrondissement. Il a aussi nommé Gaëtan Dussausaye comme porte-parole, il est par ailleurs responsable du FNJ à Paris et candidat tête de liste dans le 11e arrondissement, de même que Tamou-Charlotte Soula, elle est la directrice de cabinet de Marine Le Pen et elle est tête de liste dans le 15e arrondissement.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisDans le Figaro, M. Stéphane Cossé, maître de conférences à Sciences-po, décrit une situation très dégradée des finances de la ville de Paris, notamment l’augmentation vertigineuse des dépenses de fonctionnement et du capital de la dette.Il écrit que les candidats à la mairie de Paris seront jugés sur leur capacité à proposer la réduction des dépenses.Je suis d’accord. C’est impératif.Et je suis le seul à avoir déjà proposé une réduction de 20 % en 6 ans de la masse des impôts prélevés donc une même réduction des dépenses de fonctionnement. Je suis bien certain que je resterai le seul.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisLe gouvernement présentera un projet de loi l’autorisant à agir par ordonnance pour l’élaboration des règles du Nouveau Grand Paris, notamment en ce qui concerne les relations entre le STIF qui organise les transports en Île-de-France et la société du Grand Paris.Wallerand de Saint Just, candidat du FN-RBM à la mairie de Paris, est opposé à ce recours aux ordonnances.Il demande que le parlement vote toutes les dispositions législatives nécessaires.Wallerand de Saint Just demande en outre que l’État garde l’autorité indispensable quant à la mise en œuvre du Grand Paris.En effet, il faut absolument tenter d’éviter que la corruption s’installe au sein de tous ces organismes et à l’occasion de tous ces grands travaux. La France est envahie par une corruption endémique, on le sait.Au surplus, ces nouvelles collectivités et ces nouveaux organismes seront, en l’état, dirigés presque exclusivement par le parti socialiste dont on sait qu’il est un « spécialiste » de la corruption.Les dangers sont donc grands et les mécanismes destinés à éviter que l’argent des contribuables contribue à enrichir certains, doivent absolument être mis au point.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, candidat du Front National à la mairie de ParisHier, mardi 17 septembre, à la pause du déjeuner, la BAC (Brigade Anti-Criminalité) a procédé à 26 interpellations devant le lycée Edgar Quinet dans le 9e arrondissement. Cet événement a marqué l’actualité par le jeune âge des interpellés, et ce, sans compter les violentes intentions de ces derniers, alors munis de battes de base-ball, de couteaux et de machettes.Le 9e arrondissement, arrondissement dit « tranquille », a ainsi, lui aussi, fait les frais du poison de l’insécurité qui se répand davantage, chaque jour, dans les rues de « Paris, capitale de la France ».Le Front National et le Rassemblement Bleu Marine de Paris, et moi-même condamnons avec la plus grande fermeté le comportement sauvage des jeunes individus interpellés. Nous tenons également à vous faire parvenir la vidéo d’un adhérent parisien, présent lors des faits (vous en trouverez le lien, ci-dessous).http://www.youtube.com/watch?v=yXGbDHAaqv0Site internet : fnparis.blogspot.comCommuniqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisMadame Kosciusko Morizet  à Paris et Monsieur Jean-François Copé à Lyon découvrent le problème des Roms. Ils le découvrent parce que, depuis de nombreux mois, le Front national, courageusement et légitimement, a pris ce problème politique à bras-le-corps. C’est ce que j’ai fait personnellement à Paris.Mais ils ne peuvent que se taire. J. F. Copé ose dire qu’il ne peut pas accepter l’entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l’espace Schengen tant que la question de la circulation et de l’installation des Roms n’aura pas été réglée. Nathalie Kosciusko Morizet déclare que les Roms harcèlent les Parisiens.Mais, ils ont tous les deux voté à deux mains tous les textes, tous les traités permettant la libre circulation et la libre installation des Roms dans tous les pays de l’UE et notamment en France.Madame Kosciusko Morizet et Monsieur Copé ont « réglé » cette question par leurs votes. Ils ont une grande responsabilité dans la situation actuelle.S’ils ont un peu de pudeur, ils doivent définitivement se taire sur ce thème. Seul le Front national possède la légitimité nécessaire pour traiter cette question très délicate. Et, je suis le seul à Paris à avoir le droit d’en parler.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisSi l’ouverture de magasins le dimanche doit être autorisée, ce ne peut être au bénéfice de la « grande distribution ».Or, c’est ce qui se passe : seules les très grandes surfaces entendent forcer la main des pouvoirs publics et, avec cynisme, violer la loi et les décisions des tribunaux.Si, un jour, la « grande distribution » se conduit de manière loyale à l’égard des producteurs, des intermédiaires et des consommateurs, des autorisations pourront lui être données.Entre temps, il faut saisir l’occasion pour mettre à plat le système de distribution français, faire voler en éclat le monopole et la dictature des grands groupes et privilégier à nouveau le commerce à taille humaine.En vérité, si des autorisations d’ouvrir le dimanche doivent être données, c’est au commerce indépendant, aux petites et moyennes surfaces qu’elles doivent être accordées.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisSamedi soir une agression très grave s’est déroulée dans un bus parisien porte d’Orléans. Un jeune homme a été grièvement blessé à coups de couteau mettant sa vie en danger. Ce « fait divers » s’ajoute à une longue liste de drames survenus cet été, fruits d’une politique laxiste menée sous les mandats des présidents Chirac, Sarkozy, Hollande…Je proposerai pour Paris que la municipalité assure la maitrise d’œuvre d’une police des transports nombreuse et efficace. La municipalité de Paris devra ainsi pallier les insuffisances de la préfecture de Police et du ministère de l’Intérieur, cela en vue de protéger la population parisienne.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisDans le Figaro de ce matin, Anne Hidalgo évoque une « présence réelle, y compris physique, des militants du Front National ». Elle indique qu’elle « sent que le Front National investit cette campagne municipale » parisienne.Toutefois elle continue à prétendre que le Front National est un « parti d’extrême droite, qui ne joue pas le jeu de la République et qui est un poison pour cette République ».En réalité, Madame Hidalgo ne diffame pas seulement le Front National, mais elle calomnie surtout les Français et les Françaises électeurs et électrices du Front National : Il est contraire à l’honneur de ces électeurs et électrices de dire qu’ils votent pour les candidats d’un mouvement qui ne joue pas le jeu de la République, qui serait factieux, qui donc voudrait abattre la République au profit d’un autre régime, Madame Hidalgo ne doit pas avoir peur des mots.Il est tout aussi injurieux pour les électeurs et les électrices du Front National d’assurer que leur parti est un « poison » pour la République. C’est en outre proprement mensonger : Madame Hidalgo ne pourra jamais, et elle s’en garde bien, citer un acte ou un écrit du Front National qui montreraient que le Front National combat ou veut détruire les institutions.En vérité, tout le monde le sait et quarante ans d’existence sont là pour le prouver, le Front National est un mouvement politique qui, dans les faits, dans la réalité, a toujours respecté parfaitement les institutions, qui possède un programme avec lequel on peut ne pas être d’accord, mais qui, tout autant, respecte parfaitement les institutions.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisSur proposition de Bertrand Delanoë, le conseil municipal de Paris vient d’adopter à main levée deux mesures que les parisiens apprécieront :– Des Roms vont, cet hiver, bénéficier, dans des immeubles parisiens, de « logements vacants » réquisitionnés par l’Etat.– Une étude va être menée sur « l’opportunité de créer un village d’insertion dans Paris », probablement au Bois de Boulogne.En outre, la ville de Paris souhaite que « la scolarisation des enfants vivants dans les campements parisiens soit une priorité dans tous les arrondissements de la ville. »Les parisiens qui attendent depuis des mois ou des années un logement dans notre capitale, comprennent désormais que les Roms et leurs familles sont prioritaires et ce aux frais du contribuable.Wallerand de Saint Just candidat du Front National-RBM à la mairie de Paris s’oppose totalement à ces décisions. Il proposera aux électeurs un tract d’information sur cette insupportable discrimination positive et sur cette politique irresponsable.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisNon seulement ils sont nuisibles, mais en plus ils sont nuls : le Conseil d’État vient de signifier à M. Delanoë et à Mme Hidalgo que les pouvoirs publics n’ont pas le droit de fournir de la drogue, mais encore que, juridiquement, se sont comportés très légèrement. Les juges administratifs interdisent donc la salle de shoot du dixième arrondissement.Il faut saluer l’opiniâtreté des association de riverains et des militants du FN pour s’opposer victorieusement à ce projet malfaisant.Sur le sujet, Wallerand de Saint Just renouvelle sa proposition : que la ville aide beaucoup plus les services hospitaliers de l’APHP spécialisés dans le traitement des addictions notamment par l’héroïne.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisDe nombreux monuments appartenant au patrimoine culturel et historique de la Ville de Paris (classés Monuments Historiques), où se sont déroulés des épisodes majeurs de l’Histoire de France et de notre identité nationale, sont en ruine et tombent en morceaux !Par sectarisme et idéologie, le maire de Paris et son équipe, partisans d’une « autre culture », ont fait d’autres choix que celui d’entretenir méthodiquement le patrimoine historique dont ils ont la charge et la responsabilité ; ce patrimoine qui suscite la passion des touristes étrangers dans la capitale, est à l’abandon !Depuis plus de 10 ans, les mesures de protection provisoires se multiplient en urgence partout. Ainsi, de nombreux monuments, musées, théâtres, églises (dont les églises Saint-Merry IVe et Notre-Dame-de-Lorette IXe) sont protégés par des filets pour éviter que des pierres ne tombent et ne blessent les passants. Le patrimoine religieux, qui renferme des trésors du passé (dont par exemple les grandes orgues historiques de Saint-Saëns à St-Merry – 1775), est délibérément laissé à l’abandon au profit d’autres projets « bling bling » très couteux et très à la mode chez les bobos (tel Paris-Plage ou La Nuit Blanche, etc.), aussi inutiles que défigurant pour la Ville.La Mairie de Paris socialiste prétend ne pas avoir les moyens financiers d’entretenir son patrimoine historique (alors que les impôts augmentent sans cesse) et se contente donc de poser des filets, comme sur un gigot.Mais B. Delanoë et Anne Hidalgo savent trouver les dizaines de millions d’euros nécessaires dans les caisses de la Ville pour fermer et transformer les voies sur berges en espace de jeux et créer ainsi un gigantesque embouteillage urbain – jour et nuit – qui plombe l’activité des parisiens, des entreprises, des artisans et coute des millions d’euros par an en heures perdues ! Depuis 12 ans la mairie socialiste dépense sans compter pour des projets inutiles – mais très clientélistes – et la Ville de Paris n’a jamais été aussi endettée et son patrimoine historique et culturel en aussi mauvais état ! La gabegie par idéologie est la règle !Wallerand de Saint-Just candidat du Front National & RBM aux élections municipales de 2014 à Paris, s’oppose à toutes ces dépenses inutiles et dénonce les choix sectaires et idéologiques de l’actuel maire de Paris et l’abandon du patrimoine historique et culturel !Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisLa technocrate Nathalie Kosciusko-Morizet  est à l’origine de cette catastrophe qu’est l’écotaxe.Elle, M. Sarkozy et M. Borloo ont monté une véritable usine à gaz dont il est impossible de se défaire.On apprend que, retarder l’application de cette taxe, coûterait  800 millions d’euros au contribuable.On peut se poser la question, d’ailleurs, de la régularité de cet engagement.Madame Kosciusko-Morizet persiste à prétendre que la fiscalité environnementale est intelligente.Elle est ainsi, comme les socialistes, une acharnée de la taxation et des solutions les plus compliquées.L’overdose fiscale actuelle n’est pas de la seule responsabilité de la gauche : Monsieur Sarkozy et ses ministres avaient déjà bien préparé le terrain.Il ne faut pas, à Paris, de technocrates qui ne savent « gouverner » que par l’impôt.Je suis le seul à proposer, pour Paris, une baisse de la fiscalité, baisse indispensable dans l’intérêt des Parisiens et des Parisiennes.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisLe PS et l’UMP doivent, sur cette question de la réforme des rythmes scolaires, être renvoyés dos à dos.Le PS, MM. Peillon et Delanoë ont voulu trop brutalement, et pour des raisons idéologiques et politiciennes, jouer avec l’équilibre des enfants les plus jeunes :l’UMP, elle, possède aussi une grande responsabilité : lors du quinquennat de N. Sarkozy, elle n’a en vérité engagé aucune des vraies réformes qui aurait permis à l’école de redevenir un lieu d’apprentissage du savoir et d’éducation. Bien plus, Michèle Tabarot, actuelle secrétaire générale de l’UMP, a pondu, fin 2010, un rapport préconisant, peu ou prou, la réforme du ministre Peillon, notamment sur la semaine de « quatre jours et demi ou cinq jours ».Madame Kosciusko Morizet a ainsi encore perdu une occasion de se taire.Le Front National considère, lui, que la semaine de 4 jours, avec la coupure du mercredi, est le bon emploi du temps pour la formation des élèves du primaire. Ce rythme convient parfaitement à une vie de famille harmonisée, le mercredi étant consacré aux activités extrascolaires. L’école doit redevenir un lieu d’apprentissage, loin des délires hérités de 1968. La priorité doit être donnée aux savoirs fondamentaux : la maitrise du Français et du calcul, la connaissance de notre histoire et de notre géographie.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisAnne Hidalgo, candidate du parti socialiste à la mairie de Paris, fait part officiellement de « sa colère et de sa consternation » face au « traitement » qu’a subi Léonarda.En premier lieu, les termes utilisés par Madame Hidalgo sont scandaleux. La jeune fille rom n’a pas subi un « traitement particulier ». La loi lui a été appliquée.En second lieu, Anne Hidalgo doit évidemment être solidaire avec le ministre Valls. Il est tout à fait démagogique de sa part de s’en démarquer à bon compte.En vérité, à Paris, Anne Hidalgo et B. Delanoë ont décidé de faire preuve d’une préférence étrangère pour les Roms et de leur accorder des privilèges particuliers.Wallerand de Saint-Just candidat FN RBM à la mairie Paris et le Front National s’opposeront avec vigueur à cette politique honteuse et illégale.Marion Marechal Le Pen a demandé à son avocat d’engager sans délai une procédure contre la publication l’Express qui a publié le 7 novembre 2013, sous la signature de Tugdual Denis, un article atteignant gravement son droit à l’intimité de sa vie privée.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just (candidat FN-RBM à la Mairie de Paris) et de Bertrand Dutheil de La Rochère (Conseiller République et laïcité de Marine Le Pen)Demain, jeudi 28 novembre 2013, Bertrand Delanoë, maire de Paris, avec Dalil Boubakeur, recteur de la Grande Mosquée de Paris et président du Conseil français du culte musulman, inaugurera l’institut des cultures d’Islam, dans le XVIIIe arrondissement. C’est un chef-d’œuvre de confusion pour mieux bafouer la loi du 9 décembre 1905. Le culturel et le cultuel y sont intimement combinés malgré les efforts de ses promoteurs pour dissimuler ce mélange des genres. Et le culturel y est une promotion du multiculturel.La mairie de Paris a investi 13,5 millions d’euros pour construire ce bâtiment de cinq niveaux. Le premier étage, où se trouve une salle de prière de 300 m², a été vendu pour 2,2 millions d’euros à la Grande Mosquée de Paris. Mais, le vendredi, l’espace d’exposition du rez-de-chaussée pourra être loué pour la prière. Dans le même quartier, un autre bâtiment de cet institut est en construction. La Ville y a investi 16 millions d’euros. La salle de prière cherche acquéreur pour 2,7 millions d’euros. L’objectif de cette intrication à peine dissimulée serait d’éviter les prières de rue.Le culturel y est une incitation au communautarisme. Dans les autres étages, seront dispensés des cours d’arabe, de turc et de wolof. Une collectivité locale qui finance ainsi l’apprentissage de langues étrangères se substitue à l’Éducation nationale pour s’adresser à des clientèles particulières sur une base d’abord ethnique. De plus, cette institution s’intéressera « aussi bien aux artistes musulmans dans des pays qui ne le sont pas, qu’aux artistes non musulmans dans des pays qui le sont ». La première partie de ce choix est l’aveu implicite du caractère cultuel et multiculturel, donc anti républicain, de cette institution financée par les contribuables parisiens.Avec Marine Le Pen, le Rassemblement Bleu Marine condamne cette atteinte à la laïcité accompagnée d’une promotion du multiculturalisme. Elle ne peut que diviser les Français en les assignant dans leur religion ou dans leurs origines. Dans la République, l’enseignement des cultures de l’Islam revient à l’Université pour s’assurer de son contenu scientifique afin d’éviter toute dérive clientéliste. La ville de Paris devrait, au contraire, développer les cours de langue et de culture françaises pour favoriser l’assimilation républicaine.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National à la mairie de ParisNouvelle hausse fiscale intolérable en vue : L’augmentation de la TVA dans les transports publics. Déjà à Paris les transports publics gérés par Monsieur Huchon, Monsieur Delanoë et Madame Hidalgo, sont hors de prix et ce coût pénalise fortement les classes populaires et moyennes (ceci sans parler de l’inconfort et de l’insécurité…Les transports publics, surtout à Paris, sont des services publics et doivent le rester.L’overdose fiscale est à son comble.Le gouvernement socialiste doit enfin prendre en compte la situation réelle des français et doit cesser de les accabler de taxes et d’impôts. Le gouvernement socialiste a reculé sur l’écotaxe créée par l’UMP, Nicolas Sarkozy et Nathalie Kosciusko Morizet. Il doit maintenant reculer sur cette hausse de la TVA.Wallerand de Saint-Just et les candidats du FN RBM iront dans les prochains jours et dans les prochaines semaines à la rencontre des usagers parisiens des transports publics pour les associer à cette protestation.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLe 1er janvier prochain, la TVA dans les transports publics passera de 7 à 10 %. La répercussion de cette hausse de la TVA sur le prix du billet est automatique. Cette augmentation, décidée par le gouvernement de François Hollande, est intolérable.Les socialistes et les communistes, à Paris, pénalisent à nouveau les classes populaires et moyennes. Les transports publics dans notre capitale sont des services publics et doivent le rester.Après la politique infernale du maire et sa première adjointe, Madame HIDALGO, vis-à-vis des automobilistes et de la circulation, le matraquage fiscal touche désormais les transports publics – au surplus de l’insécurité et l’inconfort qui y règnent.Après l’écotaxe créée par l’UMP, Nicolas Sarkozy et Nathalie Kosciusko-Morizet et votée par le PS, le gouvernement doit reculer sur cette hausse de la TVA.Les militants du FN et du RBM distribuent ce tract aux principales bouches de métro parisiennes.Télécharger le tract TVA TRANSPORTWallerand de SAINT JUST, avocat, a reçu pour instructions de ses clients de poursuivre en dommages et intérêts les publications qui, sous couvert de relater les circonstances du procès qu’ils viennent de gagner contre les éditions Jacob Duvernet et M. Nitkowski, violent gravement l’intimité de leur vie privée, à l’instar d’un article de Metronews.fr du 13 décembre 2013.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisHier soir un tueur n’a pas hésité à abattre deux personnes dans une rue très animée et très commerçante du 14e arrondissement de Paris. Ce drame illustre la brutalité extrême qui se révèle régulièrement dans la capitale. Les parisiennes et les parisiens se sentent de moins en moins en sécurité lorsqu’ils sont confrontés à cette ultra violence et aux très nombreux braquages.Manifestement M. Valls et le préfet de police n’ont plus la situation en main.Wallerand de Saint-Just candidat du FN RBM à la mairie de Paris demande que les moyens nécessaires de police soient mis en place pour que, notamment, la période des fêtes puisse se dérouler calmement.La candidate du FN RBM dans le 14e arrondissement, Tiphaine Leost, ira à la rencontre des habitants du quartier pour leur manifester sa solidarité.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisMme Hidalgo vient de présenter son projet, mais elle a oublié de le chiffrer. Elle nous dit qu’elle ne veut pas augmenter les impôts, qu’elle va baisser les dépenses de fonctionnement, mais qu’elle veut investir un milliard d’euros dans l’innovation énergétique.Comment va-t-elle résoudre son équation ? Elle a donné une piste : elle veut réduire la facture annuelle de l’énergie qui est de 90 millions d’euros, en utilisant la chaleur des ordinateurs. C’est ce qu’elle vient de dire et ce n’est pas sérieux.Personne ne croit Mme Hidalgo lorsqu’elle promet une baisse des dépenses de fonctionnement et un maintien du niveau des impôts.C’est pourtant là qu’on l’attend, c’est ce qui importe au Parisiens : à quelle sauce fiscale pourraient-ils être mangés par Mme Hidalgo ?Au total, des promesses qui sont en réalité ce qu’elle a été incapable d’accomplir pendant douze ans, du creux et du pompeux, sauf pour les automobilistes qui, eux peuvent être sûrs que la persécution se renforcera si Mme Hidalgo, d’aventure, est élue.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisA l’approche des fêtes, le maire de Paris prétend renforcer la sécurité dans la capitale et il annonce : par exemple, 300 policiers devraient arriver dans les commissariats.D’abord, les Parisiens ne sont pas dupes de ces annonces faites opportunément à quatre mois des élections municipales… Il est très douteux qu’elles soient suivies d’effet !Ensuite, Bertrand Delanoë prépare la nuit de la Saint Sylvestre et craint le vandalisme qui a traditionnellement lieu à cette occasion : voitures incendiées, magasins dévalisés… par des « jeunes », dans les arrondissements « privilégiés ».Wallerand de Saint Just, candidat Front National RBM à la Mairie de Paris, dénonce cet opportunisme du maire de Paris ; il est inadmissible alors que la sécurité se dégrade quotidiennement. Les parisiens n’en peuvent plus et réclament de véritables et efficaces mesures.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLe gouvernement s’y met et veut réduire la vitesse sur le périphérique parisien à 70 km/h. Cette mesure n’a aucune justification, sauf une seule : encore plus de PV avec les radars automatiques.Qui nous délivrera de ces politiciens-fonctionnaires du ministère ou de la mairie qui ne conduisent jamais, en tout cas pas pour travailler ?Seuls les privilégiés pourront circuler et en outre payer les pv de stationnement promis par Anne Hidalgo jusqu’à 140 euros.Wallerand de Saint Just, lui, candidat du FN RBM, mettra vraiment en application cette règle. :  » la mobilité, c’est le travail, c’est l’emploi ».Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisInterrogée sur I télé et sur l’attitude du ministre Valls vis-à-vis de Dieudonné, Anne Hidalgo, en technicienne de l’esquive et de la calomnie, a évité la réponse et en a profité pour affirmer que « Marine Le Pen montre sa proximité avec les idées d’un antisémite notoire ». Cette profération est un mensonge et une diffamation. Dans sa conférence de presse du matin même Marine Le Pen s’est exprimé de telle façon que l’on ne peut en aucun cas prétendre qu’elle montre sa proximité avec les idées d’un antisémite notoire, c’est même le contraire.Madame Hidalgo, pour les besoins de la campagne électorale parisienne, n’hésite donc pas à user de la tromperie pure et simple et du ragot. Elle révèle ainsi que le pouvoir, auquel elle est intimement liée, a monté cette opération Dieudonné à des fins exclusivement politiciennes et pour éviter de répondre aux questions gênantes sur les vrais problèmes qui taraudent les français et les parisiens.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisDans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, Antoine, 20 ans, a été tué d’un coup de couteau dans les jardins du Trocadéro. Ce jeune héros est mort en s’opposant à un groupe qui venait de voler le sac d’une de ses amies. En outre, les auteurs présumés du coup mortel auraient à nouveau sévi trente minutes plus tard, en tentant d’agresser au cutter une autre personne. Le sentiment d’impunité est total. Pour autant, et malgré de nombreux faits similaires dans toutes la France lors de cette tragique nuit du réveillon, le ministre de l’intérieur Manuel Valls a osé évoquer des « résultats positifs ».  Complice, Anne Hidalgo n’a pas osé réagir à la mort d’Antoine. Rien non plus du côté de Nathalie Kosciusko-Morizet, probablement très préoccupée par ses combines d’appareil.Antoine fait partie de cette génération qui est née et a grandi avec une insécurité de tous les moments. Contrairement aux responsables de la situation actuelle, je ne me résoudrai jamais à la fatalité. Au-delà de la colère, il est pour le moment de notre devoir d’honorer Antoine. C’est pourquoi je déposerai, avec tous les Parisiens qui souhaitent lui rendre hommage, une gerbe à sa mémoire demain vendredi 3 janvier 2014 à 14h30 à l’endroit où il a été tué, 5 av. A. de Mun 75116, prés de l’entrée de l’aquarium.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Avocat du Front NationalLa dix septième chambre du tribunal de grande instance de Paris a condamné ce jour l’Agence France Presse pour avoir reproduit dans une dépêche les propos de Claude Goasguen qualifiant le Front national de « parti de primates ».Le tribunal estime que ces propos sont manifestement injurieux.Il faut noter que, si C. Goasguen n’est pas condamné, c’est que, fort courageusement, il a nié avoir proféré ces injures. Toutefois, au moment de la diffusion de la dépêche, il n’avait fait valoir aucun démenti.Il faut se féliciter de cette décision qui tente de mettre un peu de retenue dans le débat public. Le Front national aura recours au tribunaux à chaque fois qu’il sera injurié ou diffamé.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLes sœurs jumelles ne savent plus quoi proposer et font assaut de démagogie.La dernière enchère en date, c’est la proposition de Nathalie Kosciusko Morizet de piétonniser tout le centre-ville de Paris.Outre le coût de cette opération, non chiffré évidemment, cette proposition, emblématique du programme de la candidate de l’UMP, reflète un mépris souverain de ceux qui travaillent dans le centre de Paris, un mépris souverain des familles avec enfants qui évidemment très souvent ont besoin d’un véhicule, un mépris souverain des personnes âgées.La boboïsation est poussée à l’extrême, qui dira mieux ? En vérité, NKM veut faire de Paris un musée.Ce n’est pas ce que nous voulons, nous voulons une ville active, chaleureuse avec les familles, les entrepreneurs, avec les classes moyennes et populaires, avec des gens qui travaillent, qui peuvent bouger et qui peuvent obtenir des emplois, tout le contraire de la sclérose des jumelles Hidalgo et Kosciusko Morizet.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisIl semble que cette réalisation pharaonique du couple Delanoë-Hidalgo va causer beaucoup de soucis au contribuable parisien.Contrairement à toutes les règles, le maire socialiste de Paris Bertrand Delanoë a permis à l’établissement La Philharmonie de s’endetter et cela coûte et coutera très cher aux parisiens.En outre, le coût final de la construction peut être supérieur de 50 millions d’euros à celui prévu et ce dépassement n’est pas du tout financé.Pour parfaire le tableau, les travaux prennent beaucoup de retard.En fait, depuis 12 ans, le couple Delanoë- Hidalgo jette l’argent des contribuables parisiens par les fenêtres en les endettant de façon insupportable. Il faut vraiment que la gauche, les socialistes, les communistes, Anne Hidalgo soient battus en mars prochain.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisJ’ai reçu votre lettre du 23/01/2014. J’en ai noté les termes.Vous écrivez que les déclarations et positionnements du Front National sont trop éloignés des valeurs défendues par votre fondation. Dans ces conditions vous avez décidé de m’exclure de la rencontre que vous organisez le 31 janvier avec tous les autres candidats sur le thème du logement.Vos affirmations sont parfaitement mensongères et diffamatoires, toutefois vous vous gardez bien de les détailler, ce qui, d’ailleurs, aggrave le caractère calomnieux et injurieux de vos écrits. Vous ne les précisez pas car vous en êtes incapables. On peut d’ailleurs se demander quelles sont vos « valeurs », puisque vous n’hésitez pas à marquer un mépris terrible à l’égard des millions d’électeurs du FN, souvent issus des classes populaires.Devant cette discrimination intolérable, une équipe de militants sera présente à la porte de votre manifestation pour distribuer notre propre programme sur les questions du logement.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLe candidat du FN-RBM dans le I9ème arrondissement de Paris sera Michel Bulté.Ingénieur, chef d’entreprise dans le BTP, Michel Bulté a été élu pour la première fois conseiller de Paris de cet arrondissement en 1983. En 1993, il a été élu maire du I9ème et nommé adjoint du maire de Paris chargé des questions du logement, cela jusqu’en 2001. Il a été conseiller de Paris d’opposition de 2001 à 2008.Michel Bulté connaît parfaitement les arcanes de la vie municipale parisienne : il a été vice-président du SIAAP (syndicat interdépartemental pour l’assainissement de l’agglomération parisienne), président du Pavillon de l’Arsenal, Président de la SIEMP (Société immobilière d’économie mixte de la Ville de Paris.) et vice- président du SYCTOM (Syndicat intercommunal de traitement des ordures ménagères).Désirant s’investir à nouveau dans la vie politique parisienne, Michel Bulté indique s’être naturellement porté vers le Front national-Rassemblement Bleu Marine, seul mouvement capable, à ses yeux, de renouvellement, de sérieux et de travail au profit de Paris.Je me réjouis de l’arrivée de cette personnalité et de sa confiance. Michel Bulté sera présent à notre conférence de presse de jeudi prochain.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisC’est avec stupéfaction que les conducteurs de deux roues parisiens constatent les propositions totalement contradictoires de la candidate socialiste Anne Hidalgo au sujet de leur stationnement dans la capitale.Acte 1 : Anne Hidalgo veut que les deux roues motorisés paient leur stationnement.Acte 2 : Anne Hidalgo veut conserver la gratuité des parkings deux roues.Acte 3 : Anne Hidalgo veut « que la question du stationnement en ville fasse l’objet d’une réflexion approfondie ».Contrairement à Anne Hidalgo, Wallerand de Saint-Just, candidat FN RBM à la mairie de Paris, garantit la gratuité du stationnement aux deux roues et propose de créer 10 000 places de parking deux roues supplémentaires.Le candidat FN RBM à la mairie de Paris rappelle qu’il est le seul à défendre les moyens de transports individuels, persécutés et chassés depuis des années par la municipalité socialiste de Paris.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisVoulue pour le bien – être des enfants, ceux-ci sont paradoxalement les grands oubliés de la réforme des rythmes scolaires et cela, pour les raisons suivantes :Depuis le 3/09/2013, 135 000 écoliers parisiens ont maintenant un emploi du temps surchargé et décousu soit le lundi et le jeudi de 8h30 à 16h30, le mardi et le vendredi de 8h30 à 15h, le mercredi de 8h30 à 11h30. Au total cinq jours sans coupure avec, de 15h à 16h30, le mardi et le vendredi, des activités périscolaires prises en charge par la Mairie de Paris avec pour conséquences : Le mercredi après-midi (exemple du 15ème arrondissement), beaucoup plus d’enfants dans les centres de loisirs que les années précédentes, des horaires exponentiels dans les établissements scolaires pour une majorité d’enfants qui restent à la cantine, à la garderie du soir, aux centres aérés du mercredi, soit au total 50h par semaine dans les locaux scolaires pour 24h en classe pour apprendre. Dans un pays où il est reconnu que les parents consacrent le moins de temps à leurs enfants, la réforme ne fera qu’amplifier ce phénomène de décharge éducative de la famille sur l’école et d’une irresponsabilité parentale renforcée, dans une période où l’on dénonce le manque de repères et d’encadrement.Du côté des enfants : En maternelle (petite section) les enfants sont réveillés pendant la sieste et subissent un rythme scolaire et un encadrement  différent chaque jour. Cela entraîne fatigue et troubles du comportement (agitation et excitabilité). En primaire on observe un manque de concentration qui entraîne des difficultés d’apprentissage.Du côté des animateurs, ceux- ci sont souvent en nombre insuffisant, peu formés, d’où mal rémunérés, donc beaucoup abandonnent ce qui est à l’origine d’une grande rotation néfaste pour les enfants.Du côté des agents de service, ils sont promus « animateurs » pour une partie de leur temps et personnel d’entretien pour l’autre partie.  C’est selon …. Il est à observer que le ménage n’a pas diminué, voire mécaniquement  augmenté en raison des multiples va et vient des activités péri scolaire qui concernent des centaines d’enfants et qui sont à la source de problèmes d’hygiène non négligeables.Du côté des enseignants, ils sont évincés à contre cœur de leurs classes le mardi et vendredi pour laisser place aux activités péri scolaires. De plus les classes deviennent lieux d’activité et de loisir et perdent le caractère de lieu d’étude et d’apprentissage, ce qui n’est pas sans conséquence dans la représentation psychique des enfants.Sur le plan de la sécurité, l’école, qui avait à réussi à être un lieu sécurisé et protecteur pour l’enfant et la famille, est aujourd’hui fragilisée en raison d’un va et vient incessant d’animateurs à compter de 15h et ce, deux jours par semaine.En conclusion, cette réforme menée à la hache n’a pas su tenir compte des paramètres fondamentaux suivants : – l’enfant dans son devenir, – le coût nécessaire à l’adaptation des locaux, – la formation du personnel, – le matériel  spécifique.Cette réforme est, pour les enfants et les parents, déjà un échec, mais, pour le couple Delanoë-Hidalgo, un succès idéologique.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisJ’ai toujours dénoncé les utilisations abusives par Anne Hidalgo des moyens de la mairie ou que lui donnent ses fonctions d’adjointe. Je l’ai fait depuis septembre dernier.Aujourd’hui, nous avons la preuve de ce qu’au moins les services du nettoyage de la mairie de Paris sont mis à sa disposition exclusive.Au delà de cet emploi cynique et malhonnête, cette mise à disposition des moyens de la municipalité entrainera inéluctablement le rejet pur et simple du compte de campagne de Mme Hidalgo et son inéligibilité en application de l’article L52.8 du code électoral.Il n’est donc plus utile de voter pour elle…Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLa permanence du Front National de Paris a, une fois encore, été vandalisée cette nuit par des individus qui se prétendent « anti-fascistes ». Ils sont en réalité anti-démocrates et anti-républicains. Au lieu de chercher à nous vaincre sur le plan des idées et dans les urnes, seul lieu légitime de la confrontation démocratique, ils ont eu nuitamment recours à une violence clandestine. Il y a quelques jours à peine, ils avaient en vain tenté d’empêcher la conférence de presse de notre candidat dans le 18e arrondissement, Philippe Martel, et l’intervention à Sciences-Po de notre candidat à la mairie de Paris, Wallerand de Saint Just. De telles méthodes prouvent qu’ils refusent de s’inscrire dans le champ républicain.Cette fois, dans leur odieuse tentative, ils n’ont pas hésité à mettre en danger la vie des Parisiens. Ne pouvant entrer dans nos locaux, ils ont collé quelques dérisoires affiches sur notre façade et, surtout, ils ont abondamment répandu de la colle gluante sur notre porte ainsi que sur la voie publique. Dans une rue en pente à double sens, ils ont délibérément rendu le trottoir glissant. Ils ont donc créé un risque de chute grave et une menace pour les plus fragiles.Il est inacceptable que le ministre de l’Intérieur laisse agir impunément ces groupuscules extrémistes qui ne respectent ni les lois de notre démocratie ni les règles les plus basiques de la vie de toute société. A Rennes, à Nantes, à Paris, ils saccagent sans vergogne les lieux publics aux frais du contribuable. Il faut mettre un terme définitif à leurs actions qui créent un climat détestable digne des heures les plus sombres de notre histoire.Nous exigeons la dissolution immédiate de ces dangereuses organisations et une condamnation ferme de leurs actions par les autorités publiques.Pour le reste, cette hostilité aussi stupide que violente ne fait que nous renforcer dans notre conviction que la France a besoin d’un renouveau démocratique profond. Plus que jamais, nous appelons les Français à se mobiliser pour déposer le bulletin Front national – Rassemblement Bleu Marine dans les urnes, seul espoir de redressement pour notre pays !Vive la République, vive la France !Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du Bureau Exécutif Le « contrôleur général des lieux de privation de liberté », M. Jean-Marie Delarue, veut autoriser en prison les détenus à utiliser en tous temps des téléphones portables. Il indique que ce serait « un facteur d’apaisement de la détention et que cette question de la possession du téléphone portable est un casse-tête pour l’administration ». Ces raisons suffisent à Monsieur Delarue pour baisser les bras.Il est clair toutefois que la détention d’un téléphone portable par les détenus serait un facteur très aggravant pour la sécurité, notamment celle des gardiens et la porte ouverte à tous les trafics.La seule chose à faire est de renforcer les conditions de sécurité dans les prisons pour que les téléphones portables ne puissent en aucun cas y être introduits !En tout cas il faut supprimer la fonction de contrôleur général des lieux de privation de liberté dont les propositions démagogiques et connues évidemment des détenus qui ont accès à tous les médias, ne peuvent que mettre de l’huile sur le feu. C’est lui le facteur aggravant de l’insécurité.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLes sœurs jumelles se déclarent encore une fois d’accord. Aujourd’hui, c’est pour vendre le Parc des Princes au PSG. Cette perpétuelle accointance est significative.Wallerand de Saint-Just, candidat Front National-RBM à la Mairie de Paris, lui, est tout à fait en désaccord avec ce projet. Il faut dire non à la volonté commune de Nathalie Kosciusko-Morizet et d’Anne Hidalgo de brader notre patrimoine au Quatar. Le Parc des Princes ne peut pas servir uniquement au PSG et aux puissances d’argent qui le gouvernent. La ville doit conserver un pouvoir de contrôle et permettre l’organisation d’autres manifestations dans ce stade manifestement sous utilisé.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisEn 2014 en plein Paris, de véritables bidonvilles roms se mettent en place en toute illégalité dans l’indifférence générale de Mesdames Hidalgo et NKM !Comme le montrent ces images tournées Porte de la Chapelle http://www.youtube.com/watch?v=ZzuIu8Uysb4, les conditions d’hygiène dans ces camps roms sont inimaginables et la gêne pour le voisinage est insupportable.Philippe Martel, candidat FN-RBM pour le 18e arrondissement de Paris (qui a fait réaliser cette vidéo révélatrice, car personne n’en parle…) dénonce l’installation de ces zones de non-droit dans la capitale, par des populations roms qui profitent de l’ouverture totale de nos frontières et se jouent de nos lois.Mais les vrais responsables sont les élus municipaux M. Delanoë et Mme Hidalgo qui ont laissé s’installer ces camps et les laisser perdurer au nom de la défense des sans papiers !Comme eux Madame Kosciusko-Morizet a voté aussi tous les traités européens qui permettent cette situation et interdisent d’y porter remède !Seuls le FN RBM de Paris et ses candidats dénoncent ce scandale et proposent des actions pour y mettre fin !Le vrai changement c’est le FN RBM !Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/ZzuIu8Uysb4?autoplay=0&amp;fs=1&amp;showinfo=0&amp;rel=0&amp;iv_load_policy=0&amp;autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]&gt;*/	Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisCharles Édouard Vincent, directeur d’Emmaüs-défi, et le président du SAMU social ont organisé une réunion vendredi dernier à laquelle ils avaient invité « les principaux candidats à la mairie de Paris » (sic). Toutefois ces deux personnages ont fait savoir qu’ils ne m’inviteraient pas, en ma qualité de candidat du Front National-Rassemblement Bleu Marine.Je ne sais pas si Emmaüs a encore des références chrétiennes, mais en tout cas ce seraient des chrétiens de camelote.Comment peuvent-ils oser ainsi, alors qu’ils seraient une organisation humanitaire, injurier autant de parisiens et de parisiennes et leur cracher à la figure ?En effet, en voulant m’humilier publiquement, ce n’est pas moi, clairement, qu’ils atteignent, mais les électeurs et les électrices du Front National-Rassemblement bleu Marine.Au nom de ces électeurs, je proteste donc encore une fois contre cette mise à l’écart particulièrement discriminatoire.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisIl y a quelques jours, une personne de 60 ans admise aux urgences de l’hôpital Cochin pour une plaie au pied a pu mourir au bout de six heures, sans que personne ne s’en aperçoive.Cet événement dramatique est de la responsabilité des pouvoirs publics. Depuis très longtemps on a laissé se dégrader le service public de l’hospitalisation et le service public des urgences spécialement à Paris.Mais, maintenant, les urgences parisiennes c’est dangereux !Il faut aussi pointer la responsabilité de la municipalité de Paris, de Bertrand Delanoë, d’Anne Hidalgo et de Jean-Marie Le Guen : ils n’ont pas été à la hauteur dans le cadre de la fermeture des urgences de l’Hôtel-Dieu.Wallerand de Saint-Just demande que tout soit mis en œuvre pour que le drame de Cochin ne puisse se reproduire et qu’enfin les urgences parisiennes soient dignes de la capitale de la FranceCommuniqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLa profanation de la basilique du Sacré Coeur de Montmartre est odieuse. Toutefois, elle n’est pas étonnante dans le climat actuel.Wallerand de Saint Just et toutes les têtes de liste parisiennes du FN RBM se rendront demain jeudi à 10h30 sur le parvis de la basilique pour protester contre cette dégradation et contre la complicité du pouvoir socialiste.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisEn premier lieu, il est très difficile de faire confiance aux chiffres sur la pollution que l’on nous donne. Lorsque l’on sait que les ministres de l’intérieur ont été capables de truquer les chiffres de la délinquance, notamment à Paris, on ne peut qu’être très méfiant.En second lieu, les experts ne sont pas d’accord entre eux quant à la réalité de l’impact sanitaire des « particules fines ». En outre, lorsque ces « experts » sont ceux de l’Union européenne, le doute est obligatoire.En troisième lieu, les gouvernements et surtout les « écologistes » qui ont siégé et siègent dans ces gouvernements, se sont révélés rigoureusement incapables de prendre quelque mesure efficace que ce soit contre la pollution, lesdits écolo-gauchistes préférant s’occuper de la destruction de la famille.Je suis donc hostile à cette circulation alternée, cautère sur une jambe de bois et nouvelle punition, nouvelle pénitence, infligée par ce gouvernement d’impuissants, à ceux qui travaillent et sont dans l’obligation de prendre leur véhicule compte tenu particulièrement de l’état lamentable des transports en commun franciliens.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisCet échec est du à l’inauthenticité de la candidate de l’UMP, à son absence de professionnalisme et aux divisions internes. Madame Kosciusko Morizet n’a pas su ni voulu rassembler. On peut à cet égard souligner le rôle néfaste joué par M. Beigbeder dans cet échec, son attitude ayant cruellement souligné les fractures de la « droite » parisienne.Cet défaite permet à une gauche sectaire de continuer à faire souffrir notre capitale.A la tête de la fédération de Paris du Front national, je serai, pendant les six prochaines années et lors des prochaines consultations, avec mon équipe, aux côtés des parisiens et des parisiennes qui vont être à la peine avec Mme Hidalgo.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisLors de notre débat sur Europe1-LCI, à une question que je lui avais spécialement posée, Nathalie Kosciusko Morizet avait répondu formellement « Non je n’ai pas l’intention de baisser les impôts si je suis élue maire de Paris ». C’était clair….Quinze jours après elle propose une baisse des impôts. Ce n’est plus une candidate, c’est une girouette.En outre, et encore sur ce point, elle copie purement et simplement mon programme.Cette contrefaçon et cette désinvolture ne sont pas sérieuses et les promesses de cette candidate vraiment peu crédibles.Tribunal de grande instanceMonsieur Jean-François BonhertProcureur de la république34 rue aux juifs76000 RouenBoulogne, le lundi 10 mars 2014BAY et BIGNAUXC/WSJ/NBMonsieur le procureur,Je suis l’avocat de Monsieur Nicolas Bay, secrétaire départemental du Front National en Seine-Maritime, conseiller régional, tête de liste du Front National aux élections municipales dans la ville d’Elbœuf et de Monsieur Pascal Bignaux, tête de liste du Front National aux élections municipales dans la commune du Grand Quevilly. Ils se domicilient tous deux à FN 76, 22 rue des arpents 76000 Rouen. Leur téléphone est le 06 80 08 02 42.Ils déposent tous les deux plainte contre X aux termes de l’article 116 du code électoral ainsi rédigé :  » Ceux qui, par des manoeuvres frauduleuses quelconques, accomplies même en dehors des locaux ou commissions visés à l’article L. 113, auront porté atteinte ou tenté de porter atteinte à la sincérité d’un scrutin, violé ou tenté de violer le secret du vote, empêché ou tenté d’empêcher les opérations du scrutin, ou qui, par les mêmes manoeuvres, en auront changé ou tenté de changer les résultats, seront punis des peines portées audit article.. « Il est certain qu’au Grand Quevilly comme à Elbœuf, des pressions inadmissibles ont été exercées sur les candidats qui ont ensuite, pour certains, déclaré retirer leur candidature :LE GRAND QUEVILLY :Préalablement au dépôt du dossier de candidature en préfecture, Pascal Bignaux a sollicité les services municipaux de la Mairie du Grand Quevilly afin d’obtenir les attestations d’inscription sur les listes électorales de ses colistiers qui lui ont donné un pouvoir pour cela, ce pouvoir étant inclus dans le formulaire CERFA de déclaration de candidature (CERFA 149997 édité par le Ministère de l’Intérieur.Le 20 février 2014, Pascal Bignaux a donc remis les formulaires à la mairie du Grand Quevilly. Le 21 février 2014, il a récupéré auprès de la mairie les attestations et s’est rendu en Préfecture le jour même pour y déposer sa liste.A partir de ce 20 février, la plupart des colistiers ont été démarchés par téléphone ou à domicile par des personnes se présentant parfois comme agissant au nom de la municipalité. Ils ont interrogé les colistiers sur leur présence sur la liste FN et leur ont suggéré plus ou moins explicitement de renoncer à leur candidature. Or, seuls, la mairie et la préfecture connaissaient à ce moment là, les noms et coordonnées de ces colistiers.Le 6 mars 2014, le Préfet a rendu public le retrait de la liste « Le Grand Quevilly Bleu Marine » au motif qu’une majorité de colistiers (22 sur 35) auraient retiré leur candidature avant le 6 mars à 18h auprès des services préfectoraux.Je vous communique sous ce pli d’ores et déjà le témoignage de Monsieur Robert Isabelle ainsi rédigé : « je soussigné Robert Isabelle candidat sur la liste du Grand Quevilly, Bleu Marine, témoigne avoir reçu un appel téléphonique d’un monsieur se dénommant Jean-Pierre Vadeau demeurant suivant ses dires rue Sadi Carnot Grand Quevilly, le mercredi 5 février à 13h30, il m’a déclaré avoir été abusé par le Front National et être sur cette liste aux élections municipales. Il me dit connaître quatre personnes étant dans le même cas et m’incite à suivre la même démarche. J’interviens alors en lui demandant comment il s’était procuré mon numéro de téléphone alors que je suis sur liste rouge. Il me répond évasivement pages blanches, ce qui est impossible, il bredouille alors préfecture. Me rendant compte d’une manipulation j’ai raccroché brutalement ».ELBEUF:Préalablement au dépôt du dossier de candidature en préfecture, Nicolas Bay a sollicité les services municipaux de la Mairie d’Elbeuf afin d’obtenir les attestations d’inscription sur les listes électorales de ses colistiers qui lui ont donné un pouvoir pour cela, ce pouvoir étant inclus dans le formulaire CERFA de déclaration de candidature (CERFA 149997 édité par le Ministère de l’Intérieur.Le 20 février 2014, Nicolas Bay a donc demandé à la mairie d’Elbeuf de lui fournir les attestations. Les services de la mairie d’Elbeuf ont accusé réception par mail de cette demande. Malgré les nombreuses relances par mail et par téléphone de la part de Nicolas Bay, la mairie d’Elbeuf a tardé à fournir à Nicolas Bay les attestations demandées et n’y a finalement procédé qu’à la suite d’une intervention de la Préfecture qui avait été alertée par Nicolas Bay. Le 24 février 2014, Nicolas Bay a récupéré auprès de la mairie les attestations et la liste a été déposée en Préfecture le jour même.Depuis le 20 février, la plupart des colistiers ont été démarchés par téléphone ou à domicile par le maire d’Elbeuf, M. Djoudé Mérabet ou par des personnes de son équipe. Ils ont interrogé les colistiers sur leur présence sur la liste FN et leur ont suggéré plus ou moins explicitement de renoncer à leur candidature. M. Mérabet a même fourni un formulaire de retrait de candidature pré-rempli à certains colistiers. Or, là encore, seuls, la mairie et la préfecture connaissaient à ce moment là, les noms et coordonnées de ces colistiers.Le 6 mars 2014, le Préfet de Seine-Maritime a indiqué que six personnes figurant sur la liste « Elbeuf Bleu Marine » conduite par Nicolas Bay s’étaient signalées en Préfecture comme souhaitant retirer leur candidature.***Il est clair que ces démarches constituent l’infraction de l’article L 116 du code électoral.Veuillez agréer, Monsieur le procureur, l’expression de mes sentiments distingués.Wallerand de SAINT-JUSTAvocat à la CourCommuniqué de Wallerand de Saint-Just, Candidat du Front National-RBM à la mairie de ParisUn rapport de l’Inspection générale de l’administration (IGA) révèle que les statistiques de la délinquance dans la capitale ont été truquées depuis une quinzaine d’années. Est mis en cause le mandat Sarkozy, qui n’a été qu’un début dans cette falsification des chiffres (disparition entre 2007 et 2012 de près de 130 000 faits de délinquance sur le territoire).Ces « anomalies » dans les statistiques de la délinquance perdurent, ce qui prouve bien que le gouvernement, qu’il soit de droite ou de gauche, a bien peu de scrupules à trafiquer les chiffres et à mentir aux Parisiens pour cacher l’explosion de la délinquance.Pour mieux lutter contre la délinquance, celle de la rue et celle des politiciens,  Wallerand de Saint Just, candidat FN RBM à la Maire de Paris propose la création d’une instance paritaire extérieure au Ministère de l’Intérieur, composée de députés et d’experts indépendants chargée de vérifier les chiffres de la délinquance.Le tribunal correctionnel de Béthune vient de déclarer Marine Le Pen coupable des infractions que M. Mélenchon lui reprochait, seul.Mme Le Pen conteste violemment avoir commis la moindre infraction et interjette appel immédiatement.Il faut rappeler que des requêtes en suspicion légitime avaient été déposées contre le tribunal de Béthune et que le procureur de la république n’avait requis aucune déclaration de culpabilité ni aucune peine.C’est dire si le jugement rendu aujourd’hui est critiquable : les infractions ne sont pas constituées et de toutes façons, Mme Le Pen n’a pris aucune part à la commission de ces prétendues infractions.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisMardi soir vers minuit dans le treizième arrondissement de Paris, une dizaine de voyous ont dérobé de l’alcool dans une épicerie encore ouverte. Le malheureux commerçant, voulant s’interposer, a reçu des coups. Quelques minutes ensuite, près de cinquante racailles, visiblement venues de la cité voisine, ont saccagé ce commerce. La police aurait arrêté deux voyous.Donc, un jour de semaine, vers minuit, cinquante racailles peuvent tout d’un coup surgir et détruire tout sur leur passage, à Paris 13e arrondissement… Il ne semble pas que Monsieur Cazeneuve ou Madame Hidalgo s’émeuvent. On les comprend, ils sont totalement impuissants et même complices. La fédération du Front national de Paris manifestera sa solidarité auprès du commerçant ainsi agressé.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisD’après des informations de presse, dans la nuit de vendredi à samedi, alors qu’il se trouvait Gare du Nord avec une amie, un homme de 28 ans, légionnaire, a été agressé par une crapule exigeant, sous la menace d’un couteau, qu’il lui achète de la drogue.La victime, blessée, a quand même pu, pour se défendre, retourner l’arme contre le dealer qui est décédé.Depuis, la victime est en garde à vue, la police et le procureur s’interrogeant sur l’existence de la légitime défense.Il est clair que tous les éléments de la légitime défense sont réunis, cette victime doit être libérée. Elle ne doit, en aucun cas, être poursuivie.Ces éléments sont d’autant plus réunis que le quartier de la Gare du nord à Paris (mais ce n’est pas le seul) est livré, surtout la nuit, aux trafics, aux délits et aux crimes de toutes sortes, les racailles et les bandes les plus dangereuses s’y ébattant dans une totale impunité.M. Valls, M. Cazeneuve, M Boucault, le préfet de police, le procureur de la république de Paris, ont directement une responsabilité très grande dans l’attaque de la nuit de vendredi à samedi.Il est indécent et choquant qu’ils s’interrogent autant sur l’existence dans cette affaire des éléments de la légitime défense. Ils sont les complices des voyous et des crapules et vont juger ceux qui, en danger de mort, sont forcés de se défendre. Le scandale est grand, il doit cesser et on ne peut qu’exiger que les mesures nécessaires soient enfin prises pour que Paris redevienne une ville simplement vivable.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisWallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris, invite tous les adhérents et sympathisants du Front national de Paris ce jeudi 8 mai 2014 à 10 heures 30 à assister aux cérémonies du 69ème anniversaire de la victoire du 8 mai 1945.Rendez-vous au coin de la rue Balzac et des Champs Elysées (côté pair de l’avenue).Aymeric Chauprade, tête de liste FN aux élections européennes sera présent.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisLa piscine Molitor où, de mon enfance jusqu’aux années 80, j’ai pu me baigner et patiner, est devenue par la grâce de la secte Bobo qui gouverne l’Hôtel de ville, un établissement privé réservé aux plus fortunés.Au surplus, on ne s’en doutait pas, personne ne pouvait penser, pendant toute la durée des travaux, que la piscine Molitor ne serait pas ouverte à tous, moyennant le droit d’entrée habituel des piscines municipales. La tromperie est manifeste et l’utilisation des deniers des contribuables abusive.Wallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris, demande à Mme Hidalgo de revenir sur cette forfaiture et de faire en sorte que tous puissent utiliser cet équipement cher au cœur des parisiens et parisiennesCommuniqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du FN de ParisSous la pression du cas de Mme Sabban, Mme Hidalgo doit se résoudre à tenir ce qu’elle a du promettre pendant la campagne électorale. Elle demande aux élus parisiens de quitter leurs logements sociaux.C’est bien le moins. Sans même mentionner les passe-droits employés pour obtenir ces logements, il est sûr qu’un conseiller de Paris ne peut bénéficier de tels logements.La demande du maire sera-t-elle suivie d’effet ?  La fédération du Front national de Paris demande à Anne Hidalgo de faire savoir aux parisiens avant la fin de l’année que toutes les situations ont été régularisées.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du bureau executif du Front nationalAlors que l’insécurité explose, qu’il faudrait être sévère et punir, Mme Taubira adresse aux délinquants de tout poil le message le plus laxiste.Pour des raisons idéologiques, Mme Taubira et le gouvernement sont hostiles à toute idée de répression notamment par l’enfermement. En outre, les prisons françaises sont notre grande honte tant par le laxisme que par l’inhumanité qui y règnent.Au lieu d’avoir la ferme volonté politique de réformer en profondeur l’univers carcéral de notre pays et de montrer du courage, le gouvernement a décidé, une nouvelle fois, de contourner la difficulté.La création de cette »contrainte pénale » ne résoudra rien, au contraire. Les délinquants se moqueront de cette peine, ils se moquent déjà assez de la prison.Cette « reforme » nécessitera au surplus des moyens humains et financiers considérables : ils n’existent pas, ils ne sont pas prêts d’exister : aujourd’hui on manque déjà très cruellement de juges d’application des peines ou d’agents de probation.Le Front national pense aux victimes de cette délinquance qu’en vérité, le pouvoir encourage. Au pouvoir, le Front national mettra en   œuvre, les français le savent,  une politique qui réduira efficacement l’insécurité et protégera les victimes.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du FN de ParisLes touristes en attente, par exemple, devant l’entrée du Louvre sont assaillis par les vendeurs à la sauvette, les dragueurs et les pickpockets, bien souvent en situation irrégulière. Véritables pigeons que l’on plume un peu partout dans la capitale, les touristes étrangers et particulièrement chinois, n’en peuvent plus.D’après les informations recueillies par le Front national, les dépôts de plaintes augmentent de façon dramatique, les policiers appelés régulièrement à la rescousse sont désemparés, les arrestations se multiplient sans rien apporter de concret : dès les fins de garde à vue, les « prédateurs » reprennent leurs emplacements et poursuivent leurs méfaits. Le suivi pénal de la « petite » délinquance parisienne est ainsi un échec patent.Le Front National de Paris soutient les policiers affectés aux arrondissements touristiques. Il demande au préfet de Police et au procureur de la république de prendre des mesures d’urgence à l’orée de cet été. Le Front National propose aux français une politique cohérente du contrôle de l’immigration, un accroissement des places de prisons et une réforme des lois laxistes actuellement en vigueur, lois dont le laxisme augmentera si la « réforme » Taubira est malheureusement votée.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Membre du bureau exécutif du Front NationalManifestement, certains n’accepteront pas le verdict des urnes.La permanence du FN de Paris a été une nouvelle fois attaquée. De nombreux tags ont été tracés, le plus inquiétant est celui-ci : « aujourd’hui, les tags, demain les bombes » (voir la photo).D’autres se déchaînent sur le net : voici le texte de la plainte adressée ce jour par le FN au procureur de Paris, mettant en cause le mouvement des jeunes socialistes :J’ai l’honneur de vous adresser sous ce pli l’impression papier d’une page du site Internet du « Mouvement des jeunes socialistes », domicilié au Parti socialiste 10 rue de Solferino à Paris VIIe et dirigé par Laura Slimani. Sur le site Internet de ce mouvement (plus particulièrement la page de la section des Bouches-du-Rhône) a été récemment publiée la réaction d’un dénommé Florian Richard à la création par le parti socialiste d’une « plate-forme de surveillance des élus du Front National ». Cet écrit de M. Richard est le suivant : « moi je propose une chasse au FNiste sous forme de prime (on bute un dirigeant = on a une prime) vivement ». Le message est visible à l’adresse électronique suivante : http://mjs13.info/2014/05/27/les-jeunes-socialistes-des-bouches-du-rhone-lancent-leur-observatoire-des-mairies-front-national/. L’écrit de Monsieur Richard tel que diffusé publiquement par le site Internet du Mouvement des jeunes socialistes réalise l’infraction de menaces de mort prévue et réprimée par l’article 222. 17 du code pénal et le Front national dépose donc plainte entre vos mains pour ce délit. En outre, au-delà de l’infraction, il n’est pas tolérable qu’un site Internet dépendant d’un mouvement politique français diffuse publiquement, en cette période, des appels à tuer des élus ou des adhérents du Front National.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-JustWallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris, demande à tous les adhérents et sympathisants parisiens de le rejoindre ce lundi 14 juillet 2014 à dix heures trente pour assister au défilé patriotique.Rendez-vous au coin de la rue de Marignan et de l’avenue des Champs Élysées (flamme à la boutonnière).Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisDepuis quelques jours à la porte Saint-Ouen à Paris un groupe d’une centaine de personnes mendie toute la journée, notamment, auprès des automobilistes. Il s’agirait de réfugiés kosovars et syriens.De graves réunions se tiennent en ce moment à la préfecture et à l’hôtel de ville car il est clair qu’il s’agit d’émigrés misérables vivant dans le dénuement le plus complet.Wallerand de Saint-Just met expressément en cause la responsabilité des autorités françaises qui, du fait de leur laxisme et de leur incompétence, d’une part, font mensongèrement croire à toutes ces personnes qu’elles pourront trouver en France une vie digne alors que ces mêmes autorités ne sont plus capables de la leur assurer, d’autre part, imposent à ceux qui habitent ces quartiers des conditions de vie qui deviennent, elles aussi, indécentes.Dans l’intérêt même de ces malheureux, à l’évidence, il faut une autre politique de l’immigration et il faut reprendre la maîtrise de nos frontières. À défaut à Paris et dans la région parisienne d’autres « cours des miracles » peuplées de réfugiés dans le dénuement le plus total se feront immanquablement jour.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du FN de ParisLa manifestation pro-palestinienne a eu lieu cet après-midi à Paris, malgré l’interdiction du ministre confirmée par la justice.L’échec du gouvernement est patent, au surplus il n’est même pas capable d’empêcher les manifestants de mettre le quartier à feu et à sang. En effet, non content d’importer le conflit israélo-palestinien dans notre capitale, les manifestants, aidés de quelques gauchistes, se révèlent être de redoutables casseurs.Le Front national demande que le ministre de l’Intérieur et le préfet de police, si prompts à réprimer durement d’autres manifestations, empêchent vraiment de telles dérives du droit d’exprimer son opinion.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisOn ne peut qu’être terriblement frappé par l’action de ces quinze personnes qui se sont rendues hier dans un quartier du centre de Paris, rue des Rosiers, pour attaquer un magasin et les personnes s’y trouvant aux cris de « mort aux Juifs ».La détermination de ces agresseurs, leur volonté d’agir en plein jour, leur certitude d’impunité, leur haine raciale pure est impressionnante.La France revit des heures que nous pensions impossibles tellement elles ont accompagné des événements extraordinairement douloureux de notre histoire.Sûrement et de moins en moins doucement, nous glissons à nouveau vers la barbarie.Wallerand de Saint-Just exprime sa solidarité envers les personnes ainsi attaquées, il demande aux pouvoirs publics de faire en sorte que de tels événements ne puissent se reproduire et ne puissent plus exister.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, membre du Bureau exécutif du Front NationalRenault Girard, dans un article publié dans le Figaro du 19 août, écrit exactement ce qu’il faut : « dans l’Orient compliqué, ne jamais abandonner ses amis ». Il y rappelle, notamment, les graves erreurs commises ces dernières années, par les USA ou par la France de N. Sarkozy, de déstabilisation d’un certain nombre de régimes remparts de l’islamisme radical; il y rappelle aussi qu’en matière « d’abandon des chrétiens d’Orient, la France n’a hélas pas de leçon à donner ». C’est depuis 1975 l’histoire des chrétiens maronites du Liban : en France, les puissants ont été cruellement indifférents à leur sort.Toutefois, des français se sont dévoués : depuis toujours, le Front national, avec à l’époque Chrétienté-solidarité, s’est attachė à défendre les chrétiens du Liban et d’Orient. J’ai moi-même participé très activement à la défense judiciaire d’un des chefs emblématiques des forces libanaises chrétiennes, Jany Le Pen a manifesté, avec son association « SOS enfants d’Irak » une préoccupation constante.Il est très douteux qu’aujourd’hui, la France, ses dirigeants actuels, aient vraiment la volonté et la possibilité de défendre les Chaldéens victimes de terribles atrocités pour la raison qu’ils sont chrétiens.C’est encore une fois, un mouvement politique, le Front national, qui prend et prendra la tête d’une nouvelle politique visant à réduire l’extrémisme islamique qui progresse dans de nombreux pays comme sur notre territoire.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de ParisWallerand de Saint-Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris, et Gaëtan Dussausaye, secrétaire départemental du Front National de la Jeunesse de Paris, invitent tous les adhérents et les sympathisants du Front National de Paris ce lundi 25 août 2014 à 19h30 à assister aux cérémonies de commémoration de la libération de Paris.Rendez-vous au coin de la Place de l’Hôtel de Ville et de l’avenue Victoria.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisAu pays merveilleux d’Anne, les souhaits les plus extraordinaires s’exhaussent d’une simple pensée. Il suffit de dire à Anne ce que l’on veut le plus au monde, et elle le réalisera !Moi je veux des tipis d’Indiens dans les parcs. Mais bien sur, voilà 400 000 €. Moi je voudrais que dans les rues, à la place des voitures, on puisse jouer à la marelle, même si ça fait des embouteillages. Mais oui, voilà 1,5 million pour ça. Anne, moi j’aimerais des kiosques pour faire la fête dans la rue et tant pis pour les voisins. Mais bien sûr, tiens, 3,7 millions. Non non, moi je préfère qu’on mette des plantes sur les murs, à la place de la peinture. Mais bien sur, voici 2 millions d’Euros, mais si tu préfères, on peut demander à des copains artistes de les peindre, j’ai 3 millions d’Euros rien que pour eux ! De toute façon, j’ai 436 millions d’Euros pour les 5 ans à venir ! On peut faire tout ce qu’on veut !Mais toi là-bas, pourquoi tu n’es pas content ? Quelque chose ne va pas ?Vous savez madame Hidalgo, moi je m’inquiète beaucoup, parce qu’on m’a dit qu’il vous manquait 400 millions d’Euros pour l’année prochaine, alors toutes ces sommes incroyables ! Et puis moi vous savez, je suis un simple citoyen, si on me demandait vraiment mon avis, et si on l’écoutait aussi, je préfèrerais plutôt une ville où je me sente en sécurité dans la rue et chez moi, avec des rues propres,  des petits commerces partout qui puissent travailler tranquillement et quand ils le veulent, où les voitures pourraient rouler sans peine. Moi c’est de ça dont je rêverais vraiment.Et puis vous savez, je trouve, pour vous dire la vérité, que tout cet argent pour des choses si peu utiles alors que tout le pays a de plus en plus de mal à vivre, c’est un peu gênant, pour ne pas dire carrément honteux.Et puis faire comme si on demandait leur avis aux gens et que c’était un immense progrès, alors qu’en fait ces sujets là n’intéressent vraiment que quelques privilégiés qui n’ont que ça à penser, et que les vrais souhaits de la grande majorité, comme par exemple d’être vraiment représenté par le Gouvernement et l’Assemblée, on fait semblant de ne pas les entendre, et bien là, je trouve cela scandaleux, voire même pas très démocratique, avec ou sans « participatif » derrière.Communiqué de Presse de Communiqué de la fédération du Front National – Rassemblement Bleu Marine de ParisAnne Hidalgo a découvert l’eau tiède hier lors de la réunion de son exécutif : il manque 400 millions d’Euros au budget municipal pour 2015. En cause, la baisse de la dotation de l’Etat et des droits de mutation ainsi que l’explosion des dépenses prévues.Le désengagement de l’Etat est une constante depuis des années. A Paris comme ailleurs, il aurait du être anticipé. Les professionnels du secteur immobilier annoncent depuis des mois la baisse prévisible des droits de mutation. Déjà dans son programme municipal pour 2014, le Front National – Rassemblement Bleu Marine de Paris s’inquiétait pour les finances municipales en cas de baisse de ces droits. Il n’y a donc au final aucune surprise, rien que de prévisible… et de longue date.Le chapitre des dépenses est tout aussi consternant, en particulier celui des investissements, chers à la municipalité mais surtout chers pour les contribuables. Alors que l’on célèbre justement le gaspillage de la rénovation du forum des Halles, la municipalité annonce en parallèle de son déficit prévisible, un budget de 426 millions d’Euros pour une quinzaine de projets essentiels, comme l’installation de tipis d’indien dans les parcs municipaux. Gageons que les parisiens en proie à la vie chère et à l’insécurité sauront apprécier les priorités budgétaires et politiques de la Mairie de Paris.Une fois encore, l’amateurisme et l’irresponsabilité de l’équipe municipale explosent au grand jour. Le Front National – Rassemblement Bleu Marine de Paris dénonce une équipe municipale incapable d’anticiper l’évidence, Mais également des dépenses ineptes et clientélistes à mille lieues des besoins des parisiens.A l’inverse de cette tendance, nous proposons à Paris d’assainir les comptes par un plan d’économie de 163 millions d’Euros sur le temps de la mandature, basé prioritairement sur la diminution de la masse salariale municipale et une meilleure gestion des primes, ainsi que la révision complète des politiques culturelles et associatives en parallèle de la politique de dépenses sociales, l’une comme l’autre largement affecté à des aides communautaristes ou clientélistes.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération du FN de ParisVoici le texte de la lettre de soutien que le secrétaire du 10 ème arrondissement de la fédération du FN de Paris va porter à la principale adjointe du lycée professionnel Gustave Ferrié, agressée par un élève de l’établissement le mardi 23 septembre:« C’est avec une grande émotion et une complète indignation que nous avons appris votre agression  mardi midi par l’un des élèves de votre établissement.Bien que les mots soient peu de choses en regard du choc profond que vous avez subi, nous tenons à vous exprimer notre plus sincère et plus complète solidarité face à cet événement aussi tragique que scandaleux.La violence et le jeune âge, tout juste 16 ans, de votre agresseur sont les révélateurs d’une jeunesse perdue et en déshérence, sans cadre et sans repère, une jeunesse à l’avenir toujours plus sombre et toujours plus dur.Parce que nous pensons que cette jeunesse est l’avenir de notre pays, parce que nous sommes convaincus qu’elle doit être énergiquement reprise en main après des années d’erreurs, le Rassemblement Bleu Marine à mis sur pied voici quelque mois déjà un groupe de réflexion, le Collectif Racine. Composé de professionnels de l’éducation, il cherche à proposer des idées neuves et à réfléchir à une véritable rupture dans une politique éducative dont nous constatons chaque jour l’échec patent.Parce que nous pensons que vous êtes une des victimes de cette politique, mais aussi par simple esprit de solidarité face à l’adversité, nous tenons, une fois encore, à vous exprimer tout notre soutien. »Communiqué de Presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération du FN-RBM de ParisLes médias ont fait grand bruit ce weekend de l’attroupement dans le quartier de Château-Rouge autour de Valérie Trierweiler. Victime de son succès après avoir été reconnue par… un vendeur à la sauvette !On a en effet beaucoup moins insisté sur le véritable fléau qu’est le pullulement des vendeurs de contrefaçons et autres objets volés en tout genre dans la rue Dejean. Il y avait curieusement beaucoup moins de caméras pour relayer l’initiative des riverains excédés organisant un vide grenier à la même date et au même endroit, pour chasser, au moins le temps d’une journée, les trouble-fêtes.Gageons que ces riverains apprécieraient pourtant de voir les trois équipages de police mobilisés pour secourir madame Trierweiler, être plus régulièrement affectés à la lutte contre ceux qui transforment leur quartier en cour des miracles et en dépotoir.On leur répond qu’une ZSP a été créée et que les forces de l’ordre sont davantage présentes. Certes, mais les vendeurs sont toujours là et ridiculisent lesdites forces de l’ordre. Comme à la Porte de Montreuil, à la Porte de la Chapelle, dans les couloirs de la Gare du Nord et dans tant d’autres lieux de Paris encore.Le Front National affirme très clairement qu’en plus d’être notoirement insuffisante, l’action des forces de l’ordre restera inefficace tant que la politique pénale du gouvernement sera aussi laxiste : arrêtés au hasard des contrôles, les vendeurs retournent nuire à la population dès le lendemain sans qu’aucune action sérieuse ne puisse être entreprise à leur encontre devant les tribunaux. C’est pourtant l’existence de ces véritables « foires au recel » qui encourage l’explosion des cambriolages et des vols en plein Paris, panique les touristes, transforme des quartiers entiers en dépotoir, exaspère les riverains et décourage les forces de l’ordre.Pour que le gouvernement soit enfin mis face à ses responsabilités, la Fédération Front National de Paris a entrepris avec succès la signature d’une pétition auprès des commerçants parisiens, premières victimes de cette délinquance exponentielle. D’autres actions sont en cours ou se préparent. Parce que le Front National agit et parce que le Front National choisira toujours de faire passer les parisiens avant les délinquants !Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisLes infirmiers du centre psychiatrique orientation-accueil de l’hôpital Sainte-Anne sont en grève depuis le 8 octobre. La petite structure dont ils dépendent fonctionne jour et nuit et reçoit tous les malades psychiatriques de la capitale. Un service qui ressemble aux urgences, mais qui n’en a ni le statut, ni la reconnaissance, ni les moyens humains.La direction de Sainte-Anne affirme faire son possible dans « un contexte général de restructuration et de tensions budgétaires ». Les mots sont là. Une fois de plus, c’est la santé des français que l’on sacrifie sur l’autel de la rigueur et de l’austérité exigées par Bruxelles et servilement imposée par le système UMPS.Le Front National s’oppose à cette braderie de la santé publique et des services publics. Les moyens financiers existent ! La lutte résolue contre la fraude doit permettre de réaliser 15 milliards d’économies. L’AME, qui assure la gratuité des soins pour les clandestins, coûte plus de 800 millions d’Euros par an !Aurélien Legrand, chargé des actions catégorielles à la Fédération FN-RBM de Paris, est allé à la rencontre des grévistes pour leur exprimer son soutien. Si l’accueil du piquet de grève a été plutôt froid, les personnels avec lesquels il a discuté à l’écart des cerbères syndicaux ont été au contraire largement ouverts à nos arguments.  Là comme ailleurs, c’est une fois de plus le choix du bon sens qui s’impose.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisAvec la complicité de la municipalité socialiste, l’association « Médecin du Monde » a installé jusqu’à dimanche une exposition de portraits géants sur le parvis de l’Hôtel de ville de Paris. Un titre : « regardons la précarité en face ». Une ambition : montrer « les différents visages de la pauvreté et de l’exclusion ».Avant d’avoir visité l’exposition, on pouvait s’interroger sur la décence d’une telle thématique venant d’une mairie socialiste au regard des ravages qu’opère, parmi les classes populaires, la politique du gouvernement.Sur place, en voyant les 12 portraits, on comprend : un rom, sept immigrés récents dont certains clairement annoncés « sans papier », et deux toxicomanes. La voilà la précarité vue par les socialistes : des bénéficiaires de l’AME (l’aide médicale gratuite pour les clandestins) et des délinquants.Ils ne manquent pourtant pas les « sans dent » chers à François Hollande.Chaque semaine, le Front national et la fédération FN-RBM de Paris reçoivent des dizaines de lettres et d’appels au secours de ces oubliés, de nos concitoyens en grande précarité qui voient en le Front National leur dernier espoir. A la mesure de nos possibilités, nous leur venons en aide. Parce que la précarité, nous, nous la regardons quotidiennement bien en face, parce que nous avons le sens des priorités et des valeurs républicaines et, parmi celles-ci, sans doute une des principales : la fraternité… nationale !Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisLa Fédération FN – RBM de Paris remarque l’initiative de Jean-Pierre Lecoq, maire UMP du VIe arrondissement qui, dans une lettre adressée à la Maire de Paris, au Préfet de police et au Procureur de la République, les alertes sur la multiplication des familles roms mendiant avec des enfants, parfois en très bas âge, dans les rues de son arrondissement.Si l’initiative est salutaire, elle est comme souvent notoirement insuffisante. En effet, c’est la mendicité rom dans son ensemble qui pose problème : elle est agressive, elle est aussi une diversion des voleurs qui écument les arrondissements centraux revendant ensuite le fruit de leurs larcins sur les marchés à la sauvette des arrondissements périphériques.Pourtant, l’article 312-12-1 du Code pénal, datant de 2003, punit déjà la mendicité agressive de six mois d’emprisonnement et de 3750 Euros d’amende. Depuis 2011, ce délit est un motif d’expulsion si le coupable est étranger. Les articles 227-15 et 225-12-6, eux aussi de 2003, s’attaquent directement à l’utilisation d’enfants à des fins de mendicité. Le délit est puni de sept ans d’emprisonnement et 100 000 Euros d’amende si l’enfant à moins de 6 ans, 5 ans et 75 000 Euros s’il a plus de 6 ans, avec placement immédiat de l’enfant dans les deux cas.La solution au problème est donc très simple, et le Front National le clame depuis toujours : la simple application stricte et sans concession des lois de la République ! Mais quand on sait qu’à Paris cela dépend du Préfet de police, et donc du Gouvernement, la criminalité rom a encore de beaux jours devant elle, la souffrance des parisiens aussi.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisDepuis cette rentrée, dans de nombreux quartiers de Paris, notamment du côté de Jules Joffrin dans le 18e, dans les halls d’immeubles, les rues, les stations de métro, les toxicomanes ont envahi les lieux. Ils campent sous les fenêtres des habitants au milieu des ordures et se droguent ouvertement.Ni la mairie locale, notamment celle du 18e arrondissement, ni la mairie de Paris ne désirent agir efficacement. Faudra-t-il attendre qu’un riverain se fasse agresser par un toxicomane cherchant à payer sa dose ou qu’un enfant se blesse avec une seringue laissée là par son utilisateur ? Combien de temps devrons-nous encore supporter cette saleté et cette insécurité ?Pendant ce temps-là, à la mairie, on discute tranquillement des moyens de ne pas agir, voire d’encourager la toxicomanie au moment où, dans les cabinets ministériels, le spectre d’une salle de shoot en plein Paris refait surface.Le Front National s’oppose énergiquement à cette politique laxiste catastrophique. Marine Le Pen s’exprimait récemment ainsi « je demande que la France mène de front et avec succès des politiques effectives de prévention, de soins et de répression, sans lesquelles le fléau de la drogue continuera inexorablement de progresser dans notre pays avec son cortège de malheur et de mort ».La fédération du Front National de Paris a rédigé et imprimé un tract qui est distribué à l’heure actuelle dans les endroits où le fléau sévit le plus. La fédération du Front National de Paris sonne l’alerte car la situation, dans ces quartiers de plus en plus nombreux, devient exceptionnellement limite…Téléchargez le tract :Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisUne fois de plus, la mairie de Paris s’attaque aux commerces parisiens pour satisfaire une minorité d’activistes. En cause, la création de centres de logistique urbains, points de convergence dans un même quartier de toutes les livraisons par camion, le reste du trajet devant se faire à pied ou par d’autres moyens dits écologiques.Le boucher transportera donc ses carcasses sur son dos dans les rues, le primeur ses kilos de fruits à bout de bras, tout comme le caviste ses bouteilles et la supérette ses tonnes de marchandises par l’opération du Saint Esprit. L’argument avancé par la municipalité sonne comme une rengaine : réduire la circulation, réduire la pollution.La Fédération FN-RBM de Paris y voit plutôt une nouvelle attaque contre les commerces parisiens. Ainsi il faudra soit faire à pied, soit recourir pour le « dernier kilomètre » à l’achat ou à la location de nouveaux moyens électriques ou à des extensions de services des transporteurs. Autant de charges financières supplémentaires pour des commerces déjà bien souvent rendus exsangues par la crise et la politique fiscale de l’UMPS. Comme par un fait exprès, le quartier Montorgueil, un des derniers bastions du petit commerce parisien et de la pluriactivité, sera le premier concerné par un test grandeur nature. Nous apportons de fait tout notre soutien au combat des commerçants de ce quartier contre cette nouvelle mesure aussi inutile que nuisible, à mille lieux des préoccupations réelles des parisiens, coupée de toute réalité économique et qui contribue encore un peu plus à détruire chaque jour ce qui fait le charme et l’attractivité de Paris pour satisfaire au dogme pseudo écologique en vogue.Communiqué de Presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisDepuis lundi, les médias se font écho d’un rapport du CNRS lançant l’alerte quant à la qualité de l’air parisien lors des derniers pics de pollution. Un tel rapport nous alarme bien entendu pour la santé des parisiens. Mais il nous inquiète au moins tout autant quant à sa prévisible utilisation comme arme de destruction massive de l’économie et de la vie parisienne par d’Anne Hidalgo, une édile à la majorité fragile, prête à toutes les outrances pour récupérer les faveurs des écologistes échaudés par la bien peu démocratique gestion de l’affaire de la Tour triangle.Le problème n’est pas celui de l’écologie. Alors qu’il s’apprête à lancer un collectif dédié à cette thématique, le Front national affirme qu’elle est un des principaux enjeux de l’avenir. Le problème est que la question écologique sert systématiquement de prétexte pour prendre des décisions dogmatiques sans jamais tenir compte des réalités économiques des parisiens.On pense au projet de plateforme logistique que nous avons déjà vivement dénoncé. On s’inquiète des projets d’interdiction du diesel quand des années d’incitations fiscales ont poussé les entreprises à se constituer des flottes de véhicules uniquement tournées vers ce carburant. Alors que la plupart sont déjà victimes de la politique de harcèlement fiscale du Gouvernement, où trouveront-elles les fonds pour se rééquiper ?On nous vend de la démocratie participative, arguant que les futures mesures « anti-pollution » ont été proposées par un panel de citoyens. On dit moins que le rapport attenant a été confié à un organisme privé (l’IFOP) et que lesdits citoyens ont été au préalable « formés » par un certain nombre « d’experts » associatifs.On ne dit pas non plus la pression de l’Union Européenne dont un arrêt de la Cour de Justice du 19 novembre 2014 contraint à une obligation de résultat en termes de qualité de l’air.Ainsi, avec Anne Hidalgo ou avec la technocratie européenne, peu importe la méthode et ses dommages collatéraux sur nos concitoyens.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisAnne Hidalgo donne enfin raison au Front National : le coût de l’immigration clandestine est tel qu’il devient insupportable pour la collectivité.Le maire de Paris cite dans une lettre adressée au ministre de l’Intérieur datée du 16 décembre et cosignée par l’ensemble des groupes de la majorité de gauche à la mairie de Paris, une « situation aberrante d’un point de vue budgétaire » ou encore « l’embolie de l’hébergement d’urgence ». Elle reconnaît que « maintenir des personnes à l’hôtel est coûteux pour la collectivité dans son ensemble » et avance le chiffre de 2600 € par mois pour une famille de 5 personnes, avouant que « le coût est bien supérieur à un loyer dans un logement pérenne ».Le maire de Paris confirme ainsi ce que le Front National affirme depuis des années : L’hébergement d’urgence à Paris sert avant tout à absorber le flux continu d’immigrés clandestins, cela au détriment de nos compatriotes, au surplus bien souvent discriminés au sein de ces structures. Et l’ensemble  représente un coût inacceptable pour le peuple français.Mais là où Anne Hidalgo reste fidèle à la politique UMPS subie depuis des années par les Français, c’est dans la solution qu’elle propose pour mettre fin à cet état de fait : la régularisation de 500 sans-papiers, c’est-à-dire régulariser des clandestins pour soulager l’hébergement d’urgence, en leur permettant d’accéder légalement aux prestations sociales et aux logements sociaux, donc, reporter un coût sur un autre, toujours avec les deniers du peuple français bien entendu.La fédération Front National de Paris s’indigne de ce nouvel encouragement à l’immigration illégale et affirme qu’aucune personne présente illégalement sur le territoire français, ne devrait avoir le droit d’y rester. La véritable solution pour que l’hébergement d’urgence serve réellement à nos compatriotes en détresse et pour réaliser des économies budgétaires substantielles, ce n’est pas la régularisation, c’est l’expulsion !Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental du FN de ParisUne augmentation des tarifs des transports en commun franciliens largement supérieure à l’inflation sera votée dans quelques jours par le STIF présidé par le socialiste Jean-Paul Huchon. Les parisiens seront les premiers touchés, avec un bond de 4,3% du forfait mensuel des deux premières zones.Pierre Serne (EELV), vice-président en charge des transports au conseil régional, avance que « ces augmentations, qui n’ont rien à voir avec le financement du passe unique, sont nécessaires pour soutenir nos investissements ». Il faut en déduire que, cette année, la majorité de gauche a besoin d’augmenter drastiquement pour investir, mais, que, les années suivantes, elle peut se permettre plusieurs centaines de millions d’euros de pertes pour financer le passe unique ?Évidemment il n’en est rien, le calcul est purement électoraliste. Prévu en septembre ou octobre 2015, le passe unique à 70€ donnera ainsi l’illusion d’une baisse des tarifs à quelques semaines des élections régionales. Passées les élections, une augmentation de 3% par an est déjà prévue jusqu’en 2025… Soit, au final, un passe à 94,07 Euros, à peine 3 Euros de moins que le prix d’un abonnement annuel pour l’ensemble des 5 zones aujourd’hui. Une économie dérisoire pour les franciliens et autant d’argent qui ne sera pas investi pendant toutes ces années dans l’amélioration du réseau.Et pendant ce temps, le site internet du STIF affiche fièrement que les clandestins déjà bénéficiaires des soins gratuits de l’AME, ainsi que leurs familles, ont toujours droit à une réduction de 75% sur l’ensemble des transports franciliens. Quel que soit l’augmentation…Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération du Front National de ParisAujourd’hui, il ne s’agit pas de fantasmes ou d’alarmisme, c’est concrètement que l’on sacrifie la sécurité des parisiens sur l’autel de l’austérité et de la mauvaise gestion. La contribution de la ville de Paris au budget de la Préfecture de Police s’apprête à diminuer de 6 millions d’euros !L’effet le plus direct sera la diminution du budget de la Brigade des Sapeurs-Pompiers de Paris. La capacité opérationnelle de cette unité d’élite, mondialement reconnue et entièrement dévouée à la vie et à la sécurité des parisiens, sera directement impactée. Moins d’engins, moins de spécialisations et à terme, moins de personnels.Mais si la BSPP est le symbole le plus visible de ce sabotage de notre sécurité la plus élémentaire, elle ne représente que 1,77 millions sur les 6 millions d’économies projetées. Soit autant d’autres missions de la Préfecture de Police, et par ricochet la sécurité des parisiens, qui seront durement touchées par la cure d’austérité voulue par Anne Hidalgo.En effet, contrairement à ce qu’on annonce à l’hôtel de ville, ce ne sont pas les recettes structurellement instables des mises en fourrière qui pourront compenser ces économies réalisées sur la vie même des parisiens.Alors qu’elle annonce, à grands frais, un plan de 10 milliard d’euros pour décorer les murs ou faire du vélo, le maire rabote le budget des Sapeurs-Pompiers : Anne Hidalgo a décidément un dangereux sens des priorités.Wallerand de Saint Just demande instamment que les économies ne soient pas réalisées sur les services publics parisiens les plus essentiels.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de ParisLa question du travail dominical à Paris revient à nouveau sur le devant de la scène alors que la gauche municipale se déchire, comme à son habitude et que l’UMP, comme de coutume, privilégie les intérêts de quelques-uns au détriment de ceux de la majorité.Nous disons une fois encore notre opposition à l’extension des zones touristiques mise en avant par la gauche et à la généralisation de l’ouverture dominicale voulue par la droite.Les zones touristiques permettent, à l’intérieur de leur périmètre, l’ouverture le dimanche mais sans passer par le volontariat et sans compensation financière pour les salariés privés de leur jour de repos traditionnel. Du fait de l’absence de redistribution des bénéfices générés par ce jour travaillé supplémentaire, le dispositif privilégie ouvertement les grandes enseignes au détriment de leurs salariés.La fédération du Front national de Paris est également opposée à la généralisation de l’ouverture dominicale. Là encore, les grosses structures seraient privilégiées au détriment des petits commerces qui ne pourraient supporter une telle concurrence. Ces commerces traditionnels auraient pourtant bien besoin d’un jour travaillé supplémentaire pour arrondir un chiffre d’affaire souvent insuffisant pour survivre et ils sont bien trop  fragiles pour supporter le surcoût salarial lié à l’ouverture dominicale.Consciente de la nécessité en terme économique et en terme d’image de la capitale auprès de ses visiteurs, de l’ouverture dominicale de certains commerces, mais aussi de la nécessité de protéger petits commerces et salariés des grandes enseignes, la Fédération du Front National de Paris propose ceci : 1) autorisation de l’ouverture dominicale des grandes enseignes uniquement dans certains quartiers bien définis de la capitale avec obligation de compensation financière et de volontariat des salariés, 2) généralisation de l’autorisation d’ouverture dominicale dans l’ensemble de la capitale exclusivement au profit des petits commerces, mais sans mécanismes de compensation car ils ne sauraient faire y face financièrement.Ainsi, les propositions de la Fédération du Front National de Paris sont-elles les seules à faire preuve de bon sens et de rechercher d’un équilibre entre les impératifs de rentabilité économique et l’intérêt des salariés et des petits commerçants parisiens.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la Federation FN de ParisDans une interview au journal Le Monde publiée ce matin, le maire de Paris dévoile les grands axes de son « plan antipollution ».Il existe actuellement 133 590 chômeurs de catégorie A à Paris, et Anne Hidalgo propose des aides au crédit pour qu’ils s’achètent un véhicule propre… Sans quoi ils ne pourront tout simplement plus circuler dans la capitale à partir du 1er juillet 2016.Il y a en ce moment 781 entreprises défaillantes (engagées dans une procédure judiciaire de redressement ou de liquidation) dans la capitale, mais Anne Hidalgo veut les obliger à emprunter pour se payer un nouveau véhicule… Sans quoi ils ne pourront tout simplement plus travailler à partir du 1er juillet 2015.Prenant ses fantasmes mégalomanes pour des réalités, Anne Hidalgo s’imagine même influencer « le secteur bancaire parisien », dont on se demande bien de quoi il s’agit, et jusqu’aux constructeurs automobiles pour qu’ils mettent sur le marché des modèles convenant à ses desiderata et qui, de son propre aveu, n’existent tout simplement pas !Anne Hidalgo appelle son projet « plan antipollution ». La fédération Front National de Paris dénonce un plan anti-parisiens.Parce que les parisiens qui peinent déjà à payer leur loyer et désormais le stationnement de leur véhicule, ont d’autres priorités que de s’endetter pour complaire au maire de Paris.Parce que les entreprises parisiennes, asphyxiées de taxes et d’impôts, ont d’autres investissements à faire pour survivre et sauvegarder leurs quelques emplois que d’acheter un nouveau véhicule pour satisfaire au lobby des bobos à vélo.Parce que les propositions du maire de Paris pour atténuer les effets délétères pour l’emploi et l’économie parisienne de son fantasme, ne sont tout simplement pas viables.Parce qu’en définitive, les parisiens se retrouveront encore avec une interdiction de plus, sans rien en retour qu’un peu plus de souffrance et de frustration.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération Front National de ParisPour lutter contre la dérive vers l’islam radical d’un nombre croissant de jeunes parisiens se sentant ouvertement plus Kouachi que Charlie, Anne Hidalgo a annoncé une mesure très forte lors de ses vœux à la presse : la création d’une « carte de citoyen de Paris » pour tous les habitants à partir du CP !Un tel niveau d’irresponsabilité et un tel décalage avec le réel, quand on occupe un poste comme le sien, cela devient risible !Ce qu’il faut faire pour lutter contre les radicalisations, Madame Hidalgo, ce n’est pas jeter par la fenêtre l’argent des parisiens pour distribuer des gadgets en plastiques à des enfants de 6 ans. C’est rétablir les 6 millions d’euros du budget de la Préfecture de Police et de la Brigade des Sapeurs Pompiers de Paris que vous venez de supprimer.C’est cesser immédiatement de subventionner grassement les innombrables associations communautaristes de la capitale. C’est donner un cap, un avenir, une fierté de la France à une jeunesse sans repère. C’est en finir avec 30 ans d’immigrationnisme et de clientélisme UMPS.Mais cela bien sûr, on ne l’attend pas de vous mais bien du Front National et de Marine Le Pen.Communiqué de presse de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front national de ParisExclus du défilé officiel organisé par des politiciens sectaires, les responsables de la fédération du Front national de Paris ont tenu à manifester leur solidarité envers les victimes, spécialement envers les policiers tués. Une délégation de cette fédération s’est rendue ce dimanche à 14h30 à la préfecture de police de Paris pour y déposer des fleurs et une lettre à l’intention du préfet. Cette délégation a pu ainsi se joindre par le cœur et par la pensée aux très nombreux adhérents et sympathisants du Front national qui, anonymes, défilent de la place de la République à la place de la Nation.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire fédération FN ParisAirparif annonce pour aujourd’hui un nouveau pic de pollution sur la capitale. Pour en limiter l’effet, la mairie de Paris a pris un arrêté municipal rendant le stationnement résidentiel gratuit. La municipalité explique que cela doit permettre de réduire les émissions de polluants dans l’atmosphère en incitant les riverains à privilégier les transports en commun…. !Donc, un stationnement à prix réduit pour les résidents permet de lutter efficacement contre la pollution atmosphérique. C’est la mairie de Paris qui le dit !C’est pourquoi Anne Hidalgo a décidé d’augmenter le prix du stationnement résidentiel de 177% depuis la semaine dernière en prenant comme prétexte… la lutte contre la pollution.C’est ce qu’on appelle prendre les parisiens pour des imbéciles, c’est se payer leur tête, pour rester poli !La vérité est que l’écologie sert de paravent à l’incompétence de la mairie de Paris. La hausse scandaleuse du prix du stationnement n’a rien à voir avec la protection de l’environnement. Elle est à mettre en relation avec les 400 millions qui manquaient au budget municipal de 2015 en raison d’une gestion amateur et irresponsable, il faut bien le dire.A l’opposé de cette politique aussi mensongère qu’inefficace, le Front National continue à proposer, comme il l’a fait lors de la campagne des municipales, la suppression du paiement à l’horodateur afin de le remplacer par un abonnement avec carte mensuelle (25 euros) ou annuelle (250 euros), valable sur tout Paris et réservée aux Parisiens vivant dans la ville (résidents). Elle ira de pair avec une augmentation significative du nombre des de places de stationnements, permettant ainsi aux résidents de se garer facilement, sans tourner pendant des heures, et donc polluer pendant des heures…C’est en fluidifiant le trafic et le stationnement que l’on luttera efficacement contre la pollution. Le nouveau pic d’aujourd’hui (s’il ne vient des centrales à charbon allemandes) montre que toutes les autres politiques ont été des échecs quand elles n’ont pas été simplement des prétextes…Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération Front National de ParisAveu d’impuissance, Anne Hidalgo a réuni hier pour la première fois un « conseil des sages ». Un nouveau gadget qui s’est vu confier la mission de la connecter à la société civile et de réfléchir à l’avenir de Paris. Une démarche en soi inquiétante quand on occupe ce niveau de responsabilité et qui illustre encore un peu plus l’absence absolue de perspectives du maire de Paris et le fossé béant qui la sépare du pays réel.Qui trouve-t-on parmi les 23 « sages » d’Anne Hidalgo dont certains ne sont même pas parisiens ? Pèle mêle un photographe à la mode, un réalisateur installé, une chef étoilé, un écrivain américain, une architecte brésilienne ou encore un ex-patron du CAC 40. Pas vraiment le profil du parisien moyen…, plutôt le règne de la boboïtude (et à quel prix, on ne sait pas…).Puisqu’Anne Hidalgo, visiblement, a besoin qu’on l’éclaire sur la vie des parisiens, nous lui suggérons d’autres profils, bien plus représentatifs, pour ses consultations. Un SDF  (+84% en 10 ans) qui ne trouve pas de place en centre d’hébergement parce qu’elles sont occupées par des clandestins. Un artisan qui ne peut pas se garer pour travailler et ne pourra dès l’année prochaine de toute façon, plus circuler du tout. Un buraliste asphyxié par les vendeurs à la sauvette. Un riverain du 18ème qui croise des toxicomanes tous les jours dans sa cage d’escalier. Une famille moyenne obligé de partir en grande banlieue parce qu’elle ne peut plus payer son loyer et que les logements sociaux ne sont pas pour elle. Etc…Alors seulement Anne Hidalgo pourrait, enfin, comprendre les effets délétères de sa politique pour Paris et la grande majorité des parisiens.Cela, la fédération du Front National de Paris l’a compris depuis longtemps, présente au quotidien sur le terrain, à l’écoute des parisiens et de leurs souffrances. C’est cet unique principe de réalité qui a présidé à la rédaction de son programme municipal pour Paris : 39 pages de bon sens dont les élucubrations d’Anne Hidalgo rappellent chaque jour un peu plus l’actualité, la pertinence et surtout l’urgence !Communiqué de Wallerand de Saint Just‏, secrétaire départemental de la Fédération du Front National de ParisJ’apprécie à sa juste valeur le désaveu cinglant infligé par le gouvernement à Anne Hidalgo sur la question de l’ouverture dominicale et je ne peux que constater le nouvel échec personnel de l’édile parisienne. Je ne peux cependant que déplorer le choix fait par le gouvernement d’avoir recours au concept de « zone touristique internationale » tant il est néfaste pour les salariés des grandes enseignes et handicapant pour les commerçants indépendants. À la recherche d’un juste équilibre, la fédération Front National de Paris propose d’autres solutions pour la capitale et le fait savoir en distribuant depuis deux semaines le tract suivant aux commerçants indépendants et aux salariés des grandes enseignes.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, secrétaire de la fédération FN de ParisÀ Paris, près de 30 000 appartements seraient mis en location sur le site de location touristique entre particuliers Airbnb. Le plus souvent en toute illégalité par la sous-location, ou à l’année, dévoyant l’idée de départ et donnant lieu à un véritable business parallèle à l’hôtellerie (et pourtant M. Brossat s’en réjouit…). Ce succès est symptomatique d’une crise profonde du logement à Paris, sur fond de rareté de l’offre et de loyers exorbitants.Les raisons de cette crise sont connues : ce sont les pratiques de M. Delanoë et de Mme Hidalgo consistant à privilégier le logement social au détriment du logement intermédiaire, à consolider les rentes de situation dans ce logement social bloquant le parcours résidentiel et dissuadant le secteur privé d’investir dans la construction et la rénovation. Conséquences : les prix s’envolent et les classes moyennes sont toujours chassées de la capitale.Wallerand de Saint Just et La fédération Front National de Paris proposent une autre politique du logement à Paris : la vente de 25% du parc social pour faciliter l’accès à la propriété et la suppression du dispositif de surloyer qui chasse les classes moyennes fragiles. Une révision profonde des critères d’attribution des logements sociaux, en privilégiant ceux qui travaillent à Paris, en expulsant les fauteurs de troubles et les délinquants récidivistes et finalement en utilisant tous les moyens légaux pour favoriser l’attribution des logements aux nationaux français quelle que soient leurs origines. Il n’est pas acceptable d’entendre Anne Hidalgo demander qu’on régularise des clandestins pour leur permettre d’accéder au logement social quand les Français sont chassés de leur capitale par sa politique irresponsable.Communiqué de presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération Front national de ParisContrairement à ce qu’affirme, avec beaucoup de légèreté, Anne Hidalgo, la pollution à Paris n’est pas telle qu’il faille demander ainsi, d’un jour à l’autre, l’instauration de cette circulation alternée. De la même façon, il n’est pas du tout démontré, par la mairie, que la circulation automobile soit un facteur important de cette pollution et que la circulation alternée soit un remède efficace. En réalité, on sait très bien que cette pollution vient d’ailleurs.Wallerand de Saint Just demande que le maire de Paris cesse ainsi de se saisir de toutes les occasions pour se livrer, avec ses amis adeptes de la décroissance, à son sport favori : la chasse à ceux qui doivent utiliser leur véhicule pour travailler ou pour se déplacer familialement. Il demande à Mme Ségolène Royal de refuser cette demande de circulation alternée.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération du FN-RBM de ParisEncore un revers pour Anne Hidalgo : la municipalité est condamnée par le tribunal administratif de Paris pour avoir perçu pendant des années une taxe exorbitante sur le chauffage des contre-terrasses des restaurants de la place du Tertre, alors que le chauffage des contre-terrasses est interdit par un règlement… de la mairie de Paris ! Cet échec est le symbole de la gestion de Paris et de la France par les socialistes : prêts à taxer tout et n’importe quoi en faisant une application à géométrie variable de la loi.Toutefois, s’agissant des terrasses et contre-terrasses des nombreux bars et restaurants de la capitale, chacun fait à peu près ce qu’il veut… Si on ne peut reprocher aux exploitants de vouloir augmenter leur chiffre d’affaire pour faire face aux taxes en tous genres qui les étranglent, il n’est pas inutile de leur rappeler qu’ils partagent la rue avec les piétons et leurs immeubles avec des résidents. Ainsi, plutôt que de chercher à les ponctionner une fois encore sous le prétexte des fumeurs en terrasse, comme vient de le demander la mairie de Paris dans une lettre au Préfet de Police, il serait bien plus conforme à l’intérêt général de faire appliquer les lois et règlements existant dans leur intégralité quand à la surface des terrasses et à leur niveau sonore, véritable fléau pour les riverains de ces établissements. La fédération Front National de Paris a d’ailleurs distribué ce mardi 31 mars plus de 2000 exemplaires d’un tract reprenant ses propositions sur le sujet dans les boîtes aux lettres des riverains du Carreau du Temple, particulièrement confrontés à ce problème.Communiqué de presse de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste FN-RBM aux élections régionales en Île de FranceWallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris et Tête de la liste FN-RBM aux élections régionales en Île de France, invite tous les adhérents et sympathisants du Front National et du Rassemblement Bleu-Marine de Paris, ce vendredi 8 mai 2015 à 10 heures 30, à assister aux cérémonies du 70ème anniversaire de la victoire du 8 mai 1945.Rendez-vous au coin de la rue Arsène Houssaye et des Champs Elysées (côté pair de l’avenue).Communiqué de Wallerand de Saint-Just, secrétaire de la fédération FN-RBM de ParisLes touristes ne monteront pas aujourd’hui sur la tour Eiffel. Le monument le plus visité de la planète est fermé ce vendredi suite à l’exercice de son droit de retrait par le personnel.En cause, la recrudescence de l’activité des pickpockets….Qui n’a jamais remarqué en effet l’armée de Roms errant dans tout le quartier avec fausses pétitions et infirmités de carnaval, ou encore les clandestins proposant des souvenirs de contrebande.Image et symbole de Paris et de la France, la tour Eiffel a été transformée, par le laxisme institutionnalisé, en cour des miracles. Ce qui devrait être notre fierté et notre ambassade, est désormais notre honte ou plutôt le fidèle reflet de l’état alarmant de notre pays où se mêlent de concert immigration massive encouragée par les pouvoirs publics et délinquance impunie.En 2013 déjà, Le Louvre, autre symbole de notre histoire et de notre civilisation, avait fermé ses portes exactement pour les mêmes raisons. Rien n’a changé depuis. La Préfecture de police annonce fièrement « prendre le taureau par les cornes » pour protéger les touristes… en leur distribuant des dépliants et en facilitant leurs dépôts de plainte ! C’est le monde à l’envers ! C’est une vraie répression des délinquants qu’il faut mettre en place, une application implacable de la loi et l’expulsion systématique de tout étranger reconnu coupable de délit.  Alors seulement l’image de la France et de Paris colportée dans le monde entier par nos hôtes de passage cessera d’être aussi lamentable.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération FN-RBM de ParisLa mairie de Paris organise dans ses murs ce 20 mai une rencontre internationale d’entreprises de nouvelles technologies sous le nom de « Hacking de l’Hôtel de Ville ». En soi rien d’extraordinaire, si ce n’est qu’au cœur de Paris, capitale de la France, cette manifestation se déroulera intégralement en Anglais ! Le site internet consacré à l’événement donne le ton, où la langue de Shakespeare a entièrement remplacé celle de Molière.Anne Hidalgo est coutumière de cette marginalisation d’une langue dont la Constitution rappelle pourtant, dans son article 2, qu’elle est celle de la République. Entre affiches et tweets dans toutes les langues, l’édile parisienne, précisons-le, présidente de l’Association internationale des maires francophones (AIMF)…, aime à rappeler que, dans sa vision communautarisée de notre société, à Paris, le français n’est qu’une langue parmi d’autres.La fédération Front National de Paris dénonce ce nouvel exemple du sacrifice conscient de notre belle et riche langue au profit du globish pour tous. On peut être jeune, connecté, et polyglotte, et vouloir défendre le français, vouloir parler en français, et vouloir ainsi partager les valeurs de la France. Et si ces considérations sont trop étrangères aux politiciens de la trempe d’Anne Hidalgo, rappelons simplement que l’article 6 de la loi n° 94-665 du 4 août 1994 impose l’usage du français dans les manifestations publiques et que la jurisprudence du Conseil Constitutionnel confirme régulièrement ces dispositions : Dura lex sed lex, ayant été scolarisée avant la réforme Belkacem, Anne Hidalgo devrait pouvoir comprendre.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération FN-RBM de ParisLe journal Le Monde, daté du 6 mai, publie un document émanant de la Préfecture de Police de Paris et justifiant un contrôle d’identité organisé le 24 avril gare de Lyon à la descente du train de 9h30 en provenance d’Italie, par la présence quotidienne d’au moins 60 à 80 immigrés clandestins dans ce train et donc de potentiels terroristes infiltrés par l’État Islamique, ce dernier ayant clairement annoncé sa tactique.La fédération Front National de Paris ne peut qu’encourager pareille initiative : Ce type d’opération permet à la fois de lutter contre le fléau de l’immigration clandestine en France et de marquer enfin une prise de conscience de la présence de terroristes dans ce flux sans fin de pseudo demandeurs d’asile. Ce que dénonçait encore Marine Le Pen dans son discours du 1er mai.Las, c’était sans compter sur l’aveuglement coupable de la justice : La cour d’appel de Paris a déjà libéré le 1er mai au moins une des personnes arrêtées pour défaut de papiers au motif que la menace terroriste n’était qu’un prétexte pour effectuer un contrôle au faciès, et donc illégal.La fédération Front National de Paris condamne fermement l’aveuglement d’une telle décision de justice niant la réalité de la menace djihadiste sur notre sol et y laissant volontairement prospérer les clandestins.Sur le modèle de celui du 24 avril gare de Lyon, nous demandons la généralisation des contrôles d’identité à la descente de tous les trains fortement susceptibles de transporter des clandestins et autant de terroristes potentiels, première étape du retour indispensable à la maîtrise de nos frontières, seul moyen de lutte efficace contre la menace islamiste extérieure.Communiqué de Wallerand de Saint-just, Secrétaire de la fédération FN-RBM de Paris, Tête de liste régional aux élections régionales de décembre 2015Christophe Najdovski, l’adjoint d’Anne Hidalgo chargé des déplacements, s’est fait une spécialité de les rendre cauchemardesques pour la plupart des parisiens. Monsieur Najdovski vit hors sol, dans un pays imaginaire où « on n’a pas besoin de voiture pour se déplacer dans Paris » car les « modes de transports doux (transports collectifs, vélo ou marche) » suffisent.Quand on vit comme lui dans le monde parallèle des bobos peut-être, mais quand on travaille encore de ses mains à Paris, qu’on livre, qu’on répare, qu’on transporte… Monsieur Najdovski a-t-il vu les embouteillages monstres que la fermeture des berges de la rive droite pour cause de crue de la Seine, a entrainés ? Ces berges qu’il veut fermer définitivement pour installer un cauchemar de macadam et de tôles  sensément récréatif à l’image du hideux capharnaüm de la rive gauche ? Et il n’est pas du tout sûr que le bilan carbone de tout cela soit au final très positif.La prétendue écologie des khmers verts est un échec : Elle ne sait que punir quand elle ne sert pas, purement et simplement, de prétexte pour racketter les parisiens. Pendant ce temps, les pics de pollutions s’enchainent. Alors l’adjoint au maire a trouvé la parade : pour offrir Paris aux bobos, il va reporter le problème de la circulation ailleurs, sur l’A86 par exemple, et tant pis pour les poumons des franciliens.Le Front National rejette en bloc cette politique égoïste et clientéliste. Le seul compromis efficace, tant d’un point de vue écologique qu’économique, réside dans l’instauration d’un schéma de circulation global à l’échelle francilienne dont la seule ligne directrice doit être la fluidité du trafic, particulièrement dans Paris.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du FN-RBM de ParisAprès la tour Triangle, la mégalomanie d’Hidalgo a une fois encore été mise en minorité au conseil de Paris. Spots publicitaires hors de prix de la Fédération de Tennis sur les écrans de cinéma, rapports biaisés et contorsions en tout genre n’y ont rien fait. Les élus écologistes du conseil de Paris se sont alliés à la droite pour rejeter son projet d’extension de Roland Garros.On pourrait se réjouir d’une décision allant dans le sens de la préservation du patrimoine des Serres d’Auteuil, si derrière ces projets, ne se cachaient des luttes bassement politiciennes. Le vrai personnage central de cette affaire est en fait le ministre de l’écologie Ségolène Royal, (revendiquant régulièrement son opposition à Anne Hidalgo) qui se démarque ainsi du premier ministre Manuel Valls, fervent supporter de l’édile parisien. Profitant de ces luttes d’ego socialistes, les écologistes jouent leur partition, démontrent leur pouvoir de nuisance et font par la même occasion monter les enchères à l’aube d’élections régionales s’annonçant compliquées pour le PS en Ile de France.La fédération Front National de Paris se désole de voir ainsi l’intérêt collectif et le patrimoine parisien pris en otage par des manœuvres de bas étage. Elle s’inquiète surtout pour l’avenir, tant le chantage électoraliste d’un groupe ne représentant pourtant pas plus de 2% des électeurs a régulièrement des conséquences catastrophiques pour qui travaille et se déplace à Paris. EELV en voudra toujours plus : Hidalgo venait de leur offrir la calamiteuse piétonisation des berges de la rive droite, cela n’a pas été suffisant pour acheter leur silence. Décidément les écolos ne sont pas très sport.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste FN-RBM aux élections régionales en Île de FranceValérie Pécresse fait mine de s’indigner, et condamne à chaque micro tendu la scandaleuse réduction de 75% du prix des transports en commun pour les clandestins bénéficiant déjà, grâce aux fruits de nos impôts, de l’Aide Médicale d’État. La tête de liste UMP commence sa campagne par un électoralisme de bas étage. Cette mesure qu’elle dénonce aujourd’hui, Valérie Pécresse l’a elle même votée, comme je l’ai précisé ce matin sur l’antenne de  RTL !! Le 16 février 2012, en séance plénière du Conseil régional d’Ile de France, la feuille d’émargement témoignant de sa présence, Valérie Pécresse et le groupe Mouvement Populaire (UMP) votaient en parfait accord avec le PS, et sans aucun amendement ni débat, l’article 2 de la délibération CR 04-12, approuvant le projet de convention entre le STIF et le conseil régional d’Ile de France, texte mentionnant explicitement, en page 6 du rapport, les clandestins bénéficiaires de l’AME ainsi que les membres de leurs foyers, comme également bénéficiaires de la réduction Solidarité transport.L’UMP Francilienne et sa chef de file ne parviendront pas à faire oublier derrière leurs postures de façade, qu’ils sont largement comptables de la situation calamiteuse d’une région Ile de France qu’ils cogèrent largement avec le PS depuis des décennies. En Ile de France comme ailleurs, l’UMPS est une réalité ! Le Front National se fera un devoir de le rappeler aux franciliens, qui décidément méritent mieux qu’une candidate déjà prise en flagrant délit de contre-vérité dès les premiers jours de ce qui n’est encore que sa campagne.Communique de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération du Front national de ParisInterrogée ce mardi 9 juin au sujet des clandestins qui envahissent ces derniers jours le 18e arrondissement de Paris, Anne Hidalgo a déclaré : « Face à l’afflux de migrants auquel nous sommes confrontés, il faut ouvrir un centre qui permette de s’occuper des migrants qui ne savent pas où ils vont demander asile. Accompagnés par les associations, il faut un lieu où ils puissent se poser et réfléchir ».Anne Hidalgo projette clairement d’installer un nouveau Sangatte en plein Paris ! La description correspond en tout point à la honte et au scandale que constituait ce centre de non droit.Le Front National s’oppose catégoriquement à ce sinistre projet.Il accuse la municipalité d’être directement responsable du sort dramatique des clandestins dans notre capitale. Par une politique permanente d’assistanat et de prise en charge aux frais des contribuables parisiens, la mairie de Paris crée un appel d’air permanent et attire dans la capitale quantité de malheureux pensant y trouver un nouvel eldorado à moindre effort. Il est pourtant indispensable pour régler le problème de ces clandestins d’appliquer le droit français et de les expulser vers leurs pays d’origine, qu’ils transmettent de retour chez eux un message clair : il n’y a pas d’avenir pour eux ni à Paris, ni en France.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National – RBM aux élections régionales en Ile-de-FranceInterrogée aujourd’hui par Radio Classique au sujet de l’invasion migratoire sans précédent dont souffre l’Ile de France, Valérie Pécresse fait mine de se convertir à la fermeté et déclare « Nous devons accélérer le processus de retour », elle ajoute plus tard « quand Nicolas Sarkozy était président de la République, il allait au Conseil européen  et tapait du poing sur la table ».Quelques heures à peine après que Jean-Pierre Raffarin, appartenant pourtant au même parti que madame Pécresse, ait déclaré sur Public Sénat qu’il préconisait de répartir les clandestins dans les campagnes françaises pour les repeupler, la cacophonie des pseudos « républicains » ne manque pas d’interpeller.Madame Pécresse cherche sans doute à faire oublier aux électeurs franciliens qu’elle a été ministre d’un président responsable du chaos libyen et de tant de régularisations de clandestins par an. Ou encore qu’elle a voté, avec JP Huchon, pendant plusieurs années au Conseil régional d’Ile de France la réduction de 75% dans les transports en commun pour les clandestinsUne fois encore, l’ex-UMP confirme qu’avec Valérie Pécresse, le slogan le plus pertinent reste : j’ai choisi l’intoxCommuniqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste FN-RBM aux élections régionales en Ile-de-FranceS’il est un mal bien français que les clandestins fraîchement arrivés assimilent rapidement, c’est l’assistanat ! Sans doute le meilleur résultat obtenu par la kyrielle d’associations, souvent grassement subventionnées, en charge de leur expliquer leurs multiples droits tandis que nos compatriotes en détresse sont largement laissés à l’abandon.Ainsi les clandestins évacués du camp de La Chapelle, à Paris, qu’ils occupaient illégalement depuis de longs mois et maintenant logés à l’hôtel dans toute l’Ile de France, se plaignent-ils ouvertement aux journalistes du Parisien : « on a un lit et une douche, mais on n’a rien à manger ». Ils sont donc désormais logés et blanchis aux frais des contribuables d’un pays dont la dette s’élève à plus de 2000 milliards d’Euros, mais, quel scandale, ils ne sont pas encore nourris par nos impôts !Et de continuer à réclamer : « la seule chose que je demande c’est un travail ». On en parlera aux cinq millions de chômeurs que compte déjà l’hexagone. Ce clandestin donne pourtant lui-même la solution : « fermez vos frontières puisque vous ne savez pas accueillir les migrants ». Excellente idée ! On en profitera pour le renvoyer dans son pays d’origine afin qu’il répande la nouvelle et dissuade d’autres égarés de tenter l’aventure européenne.Je gage que les finances des communes franciliennes qui viennent de voir débarquer ces nouveaux hôtes si exigeants et qu’elles vont devoir prendre en charge sur leur budget propre d’ici quelques jours, ne s’en sentiront que moins mal.Communiqué de Wallerand de Saint-Just, Secrétaire de la fédération FN-RBM de ParisBoulevard de La Chapelle, c’était les clandestins qui chassaient les drogués, leur campement sauvage ayant repoussé le projet de salle de shoot prévu initialement à cet endroit. Maintenant qu’ils sont installés un peu plus loin dans le jardin d’Eole, ce sont les drogués qui essaient de les chasser de leur point de deal et de consommation, habituel. Double échec, double complicité criminelle pour la mairie de Paris et le gouvernement.Complicité avec un laxisme pénal institutionnalisé et avec le véritable encouragement à la consommation de drogue qu’est ce projet de salle de shoot.Complicité avec l’ouverture en grand à Paris de la pompe aspirante à clandestins, la mairie elle-même constatant que « Paris est confrontée à un afflux migratoire sans précédent », feignant de ne pas comprendre qu’elle en est en immense partie responsable.Pendant ce temps, les parisiens subissent depuis des mois un cauchemar sans limite, un fléau en chassant littéralement un autre et les mois d’été devant certainement aggraver ces épreuves.Le Front National possède pourtant une solution très simple pour assainir ces quartiers en souffrance : l’application de la loi ! La fermeté envers les dealers et les toxicomanes et l’expulsion systématique de toute personne présente illégalement sur notre sol. Une simple question de volonté. Mais au service des Français, seul le Front National semble avoir cette qualité.Communiqué de Wallerand de SAINT JUST, Secrétaire de la fédération FN-RBM de Paris, Tête de la liste FN-RBM aux élections régionales en Île de FranceAlors qu’il manquait 400 millions d’Euros dans le budget municipal de cette année et qu’un trou de 300 millions est déjà annoncé pour le prochain exercice, la Mairie de Paris déclare réfléchir à de nouveaux moyens pour financer la seconde phase des travaux de l’Institut des Cultures d’Islam.Que l’on ne s’y trompe pas, derrière cette hypocrite dénomination culturelle, il s’agit bien de la construction de mosquées dont la ville de Paris est le maitre d’œuvre dans le XVIIIe arrondissement de la capitale.Conçu au départ pour régler le scandale des prières de rues de la Goutte d’Or, le projet initial prévoit la construction de deux bâtiments avec au rez-de-chaussée une vocation culturelle et à l’étage, la véritable raison de ce projet immobilier public, des salles de prières destinées à être revendues à des associations cultuelles. Un seul des deux bâtiments a pour l’instant vu le jour. Le second, et par conséquent la seconde mosquée, se cherche un moyen de financement, public bien évidemment.Le bâtiment actuel a déjà coûté officiellement 13,5 millions d’Euros aux contribuables parisiens. On parle pour l’ensemble du projet d’un coût final de 22 à 28 millions d’Euros. Des ajouts, sous forme de subventions, ont dès maintenant été votés ces derniers mois en Conseil de Paris, à l’exemple de cette rallonge de 600 000 Euros pour que les sanitaires prévus soient remplacés par un modèle « à la turc », convenant mieux aux usagers.Le Front National dénonce cette violation flagrante de la laïcité et de la loi de 1905 et s’indigne qu’alors que les parisiens sont rackettés de toute part pour palier la gestion amateur de l’équipe municipale, l’argent public soit ainsi détourné pour financer insidieusement le culte musulman.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National-RBM aux élections régionales en Ile-de-FranceJe visite actuellement le salon du Bourget admirant les réalisations de notre industrie aéronautique. Toutefois, je suis aussi présent pour dénoncer le fait que la Région Ile-de-France n’est pas assez performante dans la filière aéronautique des lycées professionnels.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste FN-RBM aux élections régionales en Île de FranceCe n’est pas souvent que la France, et encore moins l’Ile-de-France, revoient la couleur des 21 milliards d’Euros donnés chaque année par notre pays à l’Union Européenne. Ce sont pourtant 97,6 millions qui s’apprêtent à revenir dans notre région sous forme de subventions européennes. Bien entendu, il y a un « mais », et, comme s’en réjouit le Secrétaire d’Etat à la politique de la ville, cette manne est réservée aux « banlieues déshéritées ».Pour le Front National, une banlieue déshéritée, c’est un endroit en périphérie des grands centres où on ne trouve pas grand chose : ni transports en commun, ni services publics, ni services tout court, dans lequel un grand nombre de gens peinent à joindre les deux bouts et auquel le Système ne s’intéresse ni de près ni de loin. Ce sont typiquement les zones rurales d’Ile de France…Mais pour l’Union Européenne et ses complices de l’RPS, il n’y a que les « quartiers prioritaires » qui comptent, particulièrement avec le à la manœuvre en tant que nouvelle autorité de gestion des fonds européens en Ile de France, clientèle électorale oblige.Ce lundi, le Conseil régional désignera donc 12 zones, toujours les mêmes, avec les mêmes associations, les mêmes communautarismes, déjà grassement subventionnés à tous les échelons par nos impôts, avec l’échec flagrant que l’on sait, et qui vont ainsi pouvoir en profiter encore davantage.Les vraies déshéritées, les zones rurales périphériques d’Ile de France, attendront… au moins jusqu’au 6 décembre quand elles feront le choix du Front National.Communiqué de Wallerand de Saint Just, secrétaire de la fédération FN RBM de ParisLes soi-disant « républicains » découvrent l’eau chaude, et s’apprêtent lors du prochain conseil de Paris à interpeler la Préfecture de police sur le cas des innombrables vendeurs à la sauvette de fruits et légumes que tout un chacun peut croiser régulièrement depuis des années aux sorties du métro parisien, le plus souvent dans la plus parfaite impunité.Il convient en effet enfin d’agir contre ces véritables réseaux mafieux, exploitant le plus souvent des clandestins originaires du sous-continent indien, scandaleuse concurrence déloyale aux véritables primeurs payant eux taxes et charges en pagaille, et vendant des produits à l’origine plus que douteuse, dont on ne sait s’il s’agit des rebuts de Rungis ou de contrebande importée d’Europe du nord au bénéfice de l’inexistence de nos frontières.Le Front National affirme que tout existe pourtant déjà pour lutter contre ce fléau, si ce n’est le plus important : la volonté politique. La vente à la sauvette est punie de 6 mois d’emprisonnement et de 3 750 Euros d’amende. Les vendeurs alliant la double qualité de clandestins et de délinquants, leur arrestation suivie de leur expulsion du territoire national devraient être systématique. Une fois de plus il suffit simplement d’appliquer la loi. Mais visiblement, le pouvoir socialiste préfère la torde en tout sens pour tenter de nuire absolument au Front National plutôt que de l’appliquer à la protection et au bien-être des français. Ils sauront s’en souvenir.Communiqué de presse de Wallerand de Saint Just, Secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris et candidat tête de liste aux élections régionalesWallerand de Saint Just, secrétaire départemental de la fédération du Front National de Paris, invite tous les adhérents et sympathisants du Front national de Paris ce mardi 14 juillet 2015 à 10 heures 30 à assister aux cérémonies patriotiques.Rendez-vous au coin de la rue Marignan et des Champs Elysées.Communiqué de Wallerand de Saint Just, tête de la liste FN RBM en île-de-France aux élections régionalesWallerand de Saint Just, tête de la liste FN RBM en île de France aux élections régionales réunit demain samedi 4 juillet tous les élus FN- RBM d’Ile de France.Depuis un mois, il leur a demandé de présenter leurs suggestions et propositions, en relation avec les compétences du Conseil régional et de les fournir à un rapporteur départemental.Au colloque de demain, chaque rapporteur prendra la parole et une synthèse sera effectuée. Cette synthèse nourrira le programme du FN-RBM élaboré dans le cadre des élections régionales de décembre prochain.Wallerand de Saint Just tiendra une conférence de presse ce mercredi à 12h00 en compagnie de Michel Guiniot, président du groupe FN à la région Picardie, devant le château de Cempuis, dans l’Oise, propriété de la Ville de Paris, afin de dénoncer la volonté  d’Anne Hidalgo de le transformer en centre d’hébergement pour clandestins.Le Front National s’oppose à tout projet de Sangatte bis, où qu’il se trouve sur le territoire de la République.Communiqué de Wallerand de SAINT JUST, Secrétaire de la fédération du Front national de ParisLe 15 juillet, Anne Hidalgo, maire de Paris, a publié dans Télérama une lettre de réponse aux 222 « personnalités du monde de la culture » mobilisées pour les clandestins. Une seule phrase rappelle à tous qu’Anne Hidalgo est une femme dangereuse : « Paris est une ville-monde et doit relever à ce titre le défi de la migration et de l’accueil des populations vulnérables ou menacées ».Le texte confirme que l’argent public des parisiens contribue déjà largement à son délire immigrationniste : le personnel de la ville est mobilisé et les deniers municipaux financent un « Kiosque des Exilés », destiné à leur faire connaître leurs « droits » et les aides sociales qui vont avec. L’hébergement d’urgence a depuis longtemps abandonné les SDF à leur sort pour se consacrer aux « migrants », que l’édile parisien propose de régulariser pour les mettre en HLM plutôt que dans ces foyers saturés.Anne Hidalgo revient surtout sur sa volonté de créer, avec la complicité du gouvernement, des Sangatte bis et ter un peu partout. Wallerand de Saint Just était hier à Cempuis, petite commune rurale de l’Oise, pour dénoncer au côté de Michel Guiniot, président du groupe FN à la Région Picardie et d’élus des communes environnantes, le projet du maire de Paris de transformer l’ancienne résidence des « Orphelins d’Auteuil », propriété de la ville de Paris, en centre pour clandestins.Entre le délire de la « ville-monde » et une France ancrée dans ses valeurs et au service de son peuple, ce sont deux projets de société qui s’offrent au choix des Français. Les scores du Front National, jusqu’à 79%, dans cette zone menacée d’invasion clandestine, éclairent assez nettement la tendance à l’œuvre chez nos concitoyens.Communiqué de Wallerand de Saint Just, tête de la liste FN RBM en île de France aux élections régionalesLa chambre régionale des comptes d’Ile de France vient de rendre son rapport relativement à la gestion du département de la Seine Saint Denis par Claude Bartolone, par ailleurs tête de liste du PS pour les élections régionales.A la lecture attentive du texte, ce sont tous les travers du socialisme francilien qui ressortent : copinage, magouilles, et incompétence !L’amateurisme et le bricolage caractérisent des comptes qui, de recettes incertaines en restes à réaliser non inscrits,  « donnent une assurance insuffisante de régularité et de sincérité ».  Aucune provision et une dette en progression de 20% depuis 2010, avec une capacité actuelle de désendettement évaluée à 17 ans, contre 4,7 en moyenne au niveau national.Magouille et incompétence encore, avec une incapacité à respecter les délais de construction de collèges en maitrise d’ouvrage publique. Surement parce que les équipes sont mises à disposition des partenaires privés, dont les établissements au final nécessitent le double d’investissement, et pour lesquels les démarches qualitatives et les négociations de prix sont bâclées. On sent déjà poindre le copinage.Et cela n’y manque pas, avec une gestion des ressources humaines qui « met en avant des choix couteux et des pratiques irrégulières ». On retrouve le clientélisme habituel, avec une politique d’avancement très favorable pour un coût de 22 millions d’Euros par an pour le contribuable. Sans compter les collaborateurs directs de monsieur Bartolone, dont le nombre dépasse la limite légale, et que l’on place de manière fictive dans d’autres services, quand on ne les recase pas de façon tout à fait irrégulière comme agent non titulaire avec le grade d’administrateur territoriale. Il faut bien offrir des sinécures aux copains, c’est l’Etat qui paie.A la lecture de ce rapport, Claude Bartolone n’a jamais aussi bien justifié son surnom de « parrain du 93 ». « Don Barto » a déjà montré toute l’étendue de son incompétence et de ses méthodes douteuses dans son département, il n’est donc pas envisageable qu’il les étende à l’échelle de l’Ile de France. Voter pour Bartolone en décembre prochain, c’est clairement faire le choix de la magouille et du copinage, le Front National ne le permettra pas !Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national RBM aux élections régionales en Île de FranceL’Ile-de-France s’est une fois de plus tristement illustrée par l’ensauvagement de la fête du 14 juillet.  On ne compte plus les feux de voitures, de poubelles, les commissariats caillassés, les biens publics vandalisés, les forces de l’ordre et les pompiers attaqués. L’État a laissé la fête nationale devenir la fête de la racaille.Combien de nos concitoyens franciliens ont fait la même expérience, de longues minutes à entendre en boucle le message d’attente de Police-secours pour s’entendre finalement dire qu’il n’y avait pas assez de patrouilles pour assurer leur sécurité.En cause, les suppressions de postes de policiers de Nicolas Sarkozy, la baisse du budget de la Préfecture de Police d’Anne Hidalgo et un sentiment d’impunité totale d’une racaille qui va toujours plus loin dans le défis et la provocation, encouragée par le manque de moyens des forces de l’ordre et la complicité du laxisme judiciaire institutionnalisé.Le Front National refuse cet ensauvagement généralisé de notre société. Entendre des riverains menacer de s’organiser pour se protéger eux-mêmes, marque la faillite inacceptable de l’Etat. L’urgence est à la tolérance zéro. Alors que l’on fête la prise de la Bastille, il serait bon de ne pas oublier que la sûreté fait parti des droits imprescriptibles des citoyens français.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Secrétaire de la fédération FN-RBM de Paris450 invités, un buffet, des musiciens, le cadre prestigieux de la salle des fêtes de l’Hôtel de ville de Paris et la présence du maire Anne Hidalgo, à l’origine de ce rassemblement : La Nuit du ramadan à l’Hôtel de ville de Paris.Une telle mobilisation de moyens, et donc d’argent, publics pourrait servir à commémorer un grand événement de notre histoire, ou une victoire sportive de nos couleurs, mais il sert ce soir à organiser une très communautariste « nuit du Ramadan ».Qu’un élu de la République assiste à une cérémonie de caractère ouvertement confessionnel pose déjà en soit la question de la laïcité, mais qu’il en soit l’organisateur, le promoteur, et cela avec l’argent des contribuables, est un véritable scandale. Alors qu’ils mettent un soin particulier à l’appliquer au christianisme, dont on va jusqu’à contester le mot sur l’affichage publicitaire, les caciques du PS, Anne Hidalgo et Claude Bartolone en tête, mettent de côté le principe fondateur de laïcité dès qu’il s’agit d’Islam et réservent aux musulmans des privilèges exorbitants !De pose de première pierre à Montfermeil, en maitrise d’œuvre de la construction de mosquées dans le XVIIIe, jusqu’à cette soirée confessionnelle au cœur même de la maison commune de tous les parisiens, on ne compte plus les appels du pied confessionnels des élus socialistes à l’égard des musulmans. Il faut avouer que le PS se doit de se conserver un semblant d’électorat et qu’à la vue de son bilan, tant en Ile de France que dans le reste du pays, il ne lui reste pas grand chose d’autre que le communautarisme.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de liste Front national aux élections régionales en Ile-de-FranceAlors qu’elle est toujours prompte à communiquer sur la moindre de ses actions, Valérie Pécresse s’était bien gardée de faire la publicité de ses séances de racolage actif de la « communauté » musulmane en Seine-Saint-Denis. le Canard Enchainé révèle ce 29 juillet le minaret rose de ses excursions hautement communautaristes, dignes des stratégies électoralistes du Parti Socialiste.Rapportée par le Canard, Mme Pécresse a eu cette phrase surréaliste : « il faut résoudre la questions des lieux de culte et des écoles confessionnelles car on doit pouvoir donner aux musulmans la même chose qu’aux Français et aux Juifs ». On apprend donc que, pour la tête de liste dite-de-droite en Ile de France, les musulmans et les juifs ne sont pas Français ! Une vision profondément communautarisée de la société et un choix clair quant à ses priorités.Racoler ainsi les musulmans, c’est les mépriser, en faire des citoyens à part et les exclure de facto de la communauté nationale, c’est tout simplement inacceptable. On était habitués depuis longtemps à cette déviance de la part du PS. Valérie Pécresse a du emprunté volontairement une fiche à Claude Bartolone.***Valérie Pécresse me demande, par l’intermédiaire de son avocat, de publier ce démenti. Voila qui est fait :Communiqué de Wallerand de Saint Just, Trésorier du Front NationalPar sa décision du 13 août 2015 relative à la loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, le Conseil constitutionnel vient d’annuler la nouvelle rédaction de l’article 11-5 de la loi du 11 mars 1988 qui avait pour but de réparer la « bourde parlementaire et judiciaire » soulevée par Wallerand de Saint Just lors de sa comparution en juin devant les juges d’instruction du pôle financier.En effet, pour tenter de rafistoler sa maladresse, le Parlement français a modifié en juillet et dans l’extrême urgence, ce désormais fameux art 11-5, en ajoutant un article 6 bis au projet de loi portant approbation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, aux termes d’un amendement du député PS Dominique Raimbourg (avocat, fils de l’acteur Bourvil et ancien membre de l’alliance marxiste révolutionnaire et du PC…):La troisième version de l’article 11-5 de la loi du 11 mars 1988 devenait la suivante : « Ceux qui ont versé des dons à un ou plusieurs partis politiques en violation de l’article 11-4 sont punis d’une amende de 3 750 euros et d’un an d’emprisonnement ou de l’une de ces deux peines seulement. Les mêmes peines sont applicables au bénéficiaire de dons consentis : 1° Par une même personne physique à un seul parti politique en violation du même article 11-4 ; 2° Par une personne morale en violation dudit article 11-4 ; 3° Par un État étranger ou une personne morale de droit étranger en violation du même article 11-4. »Le Conseil constitutionnel vient donc de déclarer cet article nouveau non conforme à la Constitution.On espère que le carnaval et la mascarade vont s’arrêter là. Cette pagaille est uniquement destinée à nuire au Front national qui, toutefois, se défendra par tous les moyens mis à sa disposition.Communiqué de Wallerand de SAINT JUST, Secrétaire de la fédération du FN de ParisLa fédération du FN de Paris a, il y a quelques mois, diffusé, un tract intitulé : « l’escroquerie de la loi Macron ». Aujourd’hui, cette loi ayant été voté avec grande peine, les services de M Macron sortent en urgence un décret d’application.Ce décret, en premier lieu, viole l’esprit de la loi : le ministère, par ce décret, organise lui-même les zônes, à Paris, où les ouverture nocturnes et dominicales seront possibles : ces zones sont beaucoup plus étendues que prévu par la loi et, surtout, elles sont découpées de facon à exclusivement favoriser la grande distibution et les trés grands commerces. A ce niveau, c’est presque du grand art dans l’escroquerie politique.En second lieu, ce texte est destiné à, clairement, handicaper le commerce, petit, moyen et de proximité. Les grosses structures sont privilégiées au détriment des commerces qui ne peuvt supporter une telle concurrence. Ces commerces traditionnels auraient pourtant bien besoin d’un jour travaillé supplémentaire pour arrondir un chiffre d’affaire souvent insuffisant pour survivre et ils sont bien trop fragiles pour supporter le surcoût salarial lié à l’ouverture dominicale. Consciente de la nécessité en terme économique et en terme d’image de la capitale auprès de ses visiteurs, de l’ouverture dominicale de certains commerces, mais aussi de la nécessité de protéger petits commerces et salariés des grandes enseignes, la Fédération du Front National de Paris a toujours proposé ceci : 1) autorisation de l’ouverture dominicale des grandes enseignes uniquement dans certains quartiers bien définis de la capitale avec obligation de compensation financière et de volontariat des salariés, 2) généralisation de l’autorisation d’ouverture dominicale dans l’ensemble de la capitale exclusivement au profit des petits commerces, mais sans mécanismes de compensation car ils ne sauraient faire y face financièrement. Aujourd’hui, on ne peut que constater qu’au moyen de ce décret, le gouvernement passe en force en plein mois d’aout au profit exclusif des trés grandes enseignes.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National-RBM aux élections régionales en Île-de-FranceOpportunément et démagogiquement mis en place à 3 mois des élections régionales, alors qu’il en était question depuis la précédente mandature, le Navigo à tarif unique est certes une bonne nouvelle pour le pouvoir d’achat des franciliens, mais il reste un certain nombre de « non-dits » très problématiques.Les 400 millions d’euros de manque à gagner pour le Stif seraient compensés par 210 millions d’augmentation du versement transport acquitté par les entreprises et par 190 millions que la Région devrait trouver chaque année dans son budget de fonctionnement. En conséquence, encore plus de taxes pour des entreprises déjà asphyxiées et, à terme encore, plus de dettes, et donc d’impôts, pour les franciliens.Passées les élections, une augmentation de l’abonnement Navigo de 3% par an est déjà prévue jusqu’en 2025, soit, au final, un passe à 94,07 Euros, donc à peine 3 Euros de moins que le prix d’un abonnement annuel pour l’ensemble des 5 zones aujourd’hui. L’économie est ainsi dérisoire pour les franciliens et voilà autant d’argent qui ne sera pas investi pendant toutes ces années dans l’amélioration du réseau.Parce qu’il est immédiatement positif pour le pouvoir d’achat des franciliens, le Front National ne reviendra pas sur le tarif Navigo unique. Il reviendra par contre largement sur ses modalités de financement, refusant par principe toute nouvelle augmentation de charges et bien entendu d’impôts. En luttant activement contre la fraude, en mettant fin à la quasi gratuité pour les clandestins, en faisant des choix courageux quant aux priorités budgétaires de la région, il est possible de financer cette mesure autrement. C’est l’ambition de l’Ile de France Bleu Marine.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national aux élections régionales en Île-de-FranceDes clandestins à la place des enfants franciliens sur les bases de loisirs, des clandestins à la place des SDF et des familles mal-logées dans le parc de logements sociaux soudain rempli de places disponibles pour un « public prioritaire », nos concitoyens qui dorment dans la rue ou dans leur voiture apprécieront.Et puis 5,5 millions d’Euros, en complément des 1000 € par réfugié promis par l’Etat d’un seul coup débarrassé des contraintes de la rigueur pour des clandestins clairement désignés par Matignon comme « une priorité gouvernementale ».Il faut dire que notre région est particulièrement concernée par l’invasion migratoire en cours, 50% des clandestins s’installent en Ile de France d’après son président Jean-Paul Huchon, responsable de ce gigantesque parrainage de la clandestinité. Derrière la mesure, on sent déjà poindre le clientélisme si cher au PS : sont éligibles tous les « acteurs reconnus de l’aide humanitaire d’urgence » et « tout porteur de projet de centre d’hébergement ». Un dernier coup de pouce aux copains avant d’être chassé de la Région ? Au programme : aide juridique, aide à l’hébergement, aide alimentaire. Tout ce qui leur sera nécessaire pour s’implanter durablement.A l’heure où la vie en France est de plus en plus difficile pour nombre de Français (surtout dans les 200 ZUS d’Île de France sabotées depuis des décennies), alors que l’on répète à nos compatriotes qu’ils doivent se priver de tout et se serrer toujours plus la ceinture pour éponger des déficit galopants, cet étalage de moyens et cette compassion hypocrite et soudaine pour l’Autre sont tout simplement iniques. Cette pseudo-charité avec l’argent du contribuable auquel on se garde bien de demander son avis, est indécente. Au moins le vote prévu en assemblée plénière le 24 septembre aura-t-il un avantage, il permettra à une Valérie Pécresse inhabituellement discrète de clarifier un peu sa position sur le sujet et de se révéler à son électorat.A l’occasion de sa nouvelle convocation ce mercredi 9 septembre devant les juges d’instruction dans le cadre de l’enquête sur le financement du Front National, Wallerand de Saint-Just, trésorier du Front National, tiendra une conférence de presse ce mardi 8 septembre à 11h au François Coppée.Après son échec du mois de juin, le Procureur de la République a demandé aux juges d’instruction, M. Van Ruymbeke et Mme Buresi, une nouvelle mise en examen de Wallerand de Saint Just dans l’affaire du prétendu financement illégal du Front national, y ajoutant le motif de « recel de produits d’abus sociaux ».Wallerand de Saint Just dénonce cet acharnement du procureur et la vacuité d’une enquête qui se révèle avant tout politique, et dont le dossier reste vide, malgré le battage qui l’entoure.Il exposera les démarches qu’il a entreprises en justice contre l’Etat français pour demander réparation du préjudice résultant de la faute lourde qui a consisté  à vouloir mettre en examen,  sur la base d’un texte inexistant, le trésorier du premier parti politique français.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de liste du Front National aux élections régionales en Île-de-France273% d’augmentation de la dette de la Région Ile de France depuis 10 ans, 800 millions d’Euros supplémentaires prélevés chaque année aux contribuables et aux entreprises franciliennes depuis 2011 : les socialistes franciliens sont les champions de la dette et du prélèvement fiscal. Leur tête de liste, Claude Bartolone, vient encore de s’illustrer sur BFMTV en proposant le retour par la petite porte d’une ponction supplémentaire : l’écotaxe régionale.C’est que la méthode de gestion de monsieur Bartolone est particulièrement gourmande en argent public, comme il a pu l’illustrer douteusement en Seine Saint-Denis, mettant en place une comptabilité présentant « une assurance insuffisante de régularité et de sincérité » et « des choix couteux et des pratiques irrégulières » en matière de ressources humaines, dixit la très officielle Chambre Régionale des Comptes…Le Front National s’oppose naturellement aussi vigoureusement à l’écotaxe régionale qu’il l’avait fait pour l’écotaxe nationale ou pour le projet parisien de taxation du périphérique. La seule taxe routière qui vaille serait celle sur les poids lourds étrangers transitant par la France, mais encore faudrait-il pour cela rompre avec la soumission à Bruxelles. L’Ile de France Bleu Marine s’oppose à toute nouvelle taxe ou impôt et propose à rebours une diminution de la pression fiscale régionale de 2% par an sur la base d’économie de fonctionnement et de choix politiques courageux.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Candidat tête de la liste Front National en Île-de-FranceEn Île-de-France, depuis 2008, il a été compté 88 000 ménages reconnus comme prioritaires au titre du droit au logement opposable. A l’heure actuelle, environ 40 000 seulement ont été effectivement relogés et l’augmentation de ceux reconnus comme prioritaires est de quasiment 30%. Ce sont au moins 50 000 ménages qui sont mal logés, ou pas logés du tout, en Ile de France.Pourtant, en quelques jours, des centaines de logements ont été trouvés dans toute notre région pour les désormais nommés « réfugiés ». De concert, maires socialistes ou « Les républicains » rivalisent d’ingéniosité pour loger les clandestins dans leurs communes.Alors que des milliers d’étudiants peinent à se loger en cette rentrée et que les politiciens déplorent la pénurie d’hébergements étudiants, à Champagne-sur-Seine, l’aile délaissée d’une résidence universitaire a été réhabilitée « en à peine 12 heures » pour accueillir les clandestins.La préférence étrangère ne va plus pouvoir être encore longtemps présentée comme un fantasme du Front National. Elle est concrètement à l’œuvre.La question récurrente du logement en Ile de France ne semble plus être un problème pour accueillir l’Autre quand les Nôtres sont abandonnés depuis des années.Mais nos concitoyens ne sont pas dupes, un choix de société s’offre à eux, où seul le Front National porte leur voix et défend encore les intérêts de son propre peuple.Communiqué de l’équipe de campagne de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national en Île-de-FranceLe 9 juillet 2015, la direction de campagne de Wallerand de Saint Just recevait de l’Observatoire du livre et de l’écrit en Ile-de-France le courriel suivant : « je me permets de vous contacter dans le cadre de l’organisation par le MOTif, (Observatoire du livre et de l’écrit en Ile-de-France) de rencontres entre des élus régionaux et des représentants des bibliothécaires d’Ile-de-France ». Un rendez-vous est alors rapidement fixé : « Le jeudi 24 septembre leur convient parfaitement. Nous pouvons fixer cette rencontre à 10H dans les locaux du MOTif ».Mais le lundi 21 septembre, nous recevions ce courriel du même Observatoire : « Assez tardivement, je vous annonce l’annulation du rendez-vous prévu dans les locaux du MOTif ce jeudi 24 septembre. Les membres de l’Association des bibliothécaires d’Ile-de-France nous ont annoncé qu’ils ne souhaitaient plus rencontrer Monsieur Wallerand de Saint-Just en raison de « ses déclarations quant à la diminution qu’il prévoit pour le budget culturel régional » ».Un organisme public directement associé au Conseil régional d’Ile-de-France pratique ainsi sans vergogne une discrimination caractérisée à l’égard de Wallerand de Saint Just à raison de ses propositions politiques.Il s’agit d’une prise de position, de la part d’un organisme financé par l’argent du contribuable, absolument indigne du débat démocratique et pour lequel nous demandons que des comptes nous soient rendus par son Président, le conseiller régional vert Serge Guérin et par M. Julien Dray (PS), vice-président de la Région chargé de la culture et représentant au conseil d’administration du MOTif le Président du Conseil régional.Sachant ces messieurs toujours prompts à dénoncer tout type de discrimination, nous gageons qu’ils ne resteront pas sans réaction face à ce cas bien soigné de ségrégation en raison d’un programme politique.Communiqué de presse de Wallerand de Saint Just, Tête de liste Front National en Île-de-France  Le nombre de chômeurs de catégorie A a augmenté de 1,6 % au mois d’août en Île-de-France, soit une augmentation de 4,6 % sur un an. Toutes catégories confondues, le nombre de demandeurs d’emploi a augmenté de 5,5 % sur un an. Un constat alarmant s’expliquant bien entendu par l’absence totale de politique de l’emploi d’un gouvernement empêtré dans les dogmes de l’eurocratie ultra-libérale, mais aussi par l’inefficacité notoire des politiques de développement économique régionales. La politique économique de la Région Ile-de-France se limite à du saupoudrage de subventions sur des entreprises de haute technologie et d’économie verte ou sociale, certes essentielles, mais absolument pas pourvoyeuses d’emplois en nombre. Mon programme économique pour l’Ile-de-France opère un changement radical de paradigme et se tourne intégralement vers l’emploi de masse : aider les entreprises en amont des difficultés pour limiter les licenciements et favoriser les secteurs d’activité en tension, souvent demandeurs de main d’œuvre peu qualifiée, la plus nombreuse, et non délocalisables. Suivant cette logique, je propose de regrouper les crédits des multiples aides actuelles dans une Banque Public Régionale d’Investissement. Egalement de développer un mécanisme régional de sauvegarde de l’emploi se rapprochant de la logique du rachat temporaire d’actif. Ou encore de révolutionner la logique de l’apprentissage, en recourant à l’intermédiaire des Chambres de métier et en encourageant la formation dans les métiers de service peu valorisés actuellement mais essentiels à notre économie. Autant de solutions que je partage dores et déjà avec les franciliens au travers d’un tract spécial emploi-formation.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de liste du Front National aux élections régionales en Île-de-France« Customiser » sa plaque d’immatriculation pour payer des cours de code aux lycéens, c’est en substance la proposition « révolutionnaire » de Valérie Pécresse pour la jeunesse francilienne. On touche le fond de la pensée politique et des sommets de déconnection et de mépris.La jeunesse francilienne attend autre chose qu’un gadget ridicule pour affronter un avenir toujours plus incertain. La jeunesse francilienne a besoin d’une formation solide et par dessus tout, la jeunesse francilienne a besoin d’un emploi au sortir de sa formation.Parce que le Front National, lui, prend la jeunesse et son avenir au sérieux, le programme de l’Ile de France Bleu Marine fait la part belle à la formation professionnelle, à l’apprentissage et au développement de l’entreprise et de l’emploi. C’est de cela dont la jeunesse francilienne a besoin, pas des élucubrations de Valérie Pécresse ou des réformes de déséducation du PS.Communiqué de Wallerand de Saint Just, tête de liste Front National en Ile-de-FranceLe RSI représente depuis 2008 un cas inouï de désorganisation administrative et financière, indigne d’un pays comme la France. C’est aussi et surtout un cas  intolérable de maltraitance de ces forces vives de la nation que représentent les commerçants, artisans et indépendants, avec à la clé des faillites et des drames humains que personne n’évoque.Les rapports et autres livres blancs proposés aujourd’hui ne serviront à rien, si ce n’est à cacher les lourdes responsabilités de l’UMP et du PS qui ont laissé se créer et se développer ce scandale que les organisations professionnelles n’ont pu empêcher.La priorité est de redonner la parole aux artisans, aux commerçants et aux indépendants. On ne les a pas écoutés, encore moins respectés !Pour la petite entreprise, pour lutter contre toutes les concurrences déloyales et respecter du travail, c’est maintenant qu’il faut changer de logiciel.J’ai déjà fait des propositions dans ce sens, avec la création d’une Banque Publique Régionale d’Investissement et un dispositif de sauvegarde de l’emploi en amont du Tribunal de commerce.Pendant ma campagne, je rencontrerai les représentants franciliens de ces  professions et de ces métiers, sans lesquels il n’y aurait plus d’économie à taille humaine, afin de partager avec eux mes solutions en Ile de France.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national en Île-de-FranceJ’assistais ce matin à la séance du Conseil régional d’Ile de France où a été votée l’honteuse subvention de 5,5 millions d’argent public à l’immigration clandestine. Si la réaction et les votes de l’ensemble de la gauche ne sont pas une surprise, le seul débat se limitant à qui sera le plus immigrationniste, les réactions et les votes de la droite, ex-UMP et son pseudo allié de l’UDI, méritent un commentaire.On s’étonne en premier lieu de l’intervention de Valérie Pécresse, visiblement gagnée par une véritable lepénisation de l’esprit, et qui fait semblant, comme à l’accoutumé, de découvrir la fermeté en matière d’immigration à quelques mois d’une élection, quand elle a été ministre d’un gouvernement qui a laissé entrer légalement plus d’un million d’étrangers en cinq ans, sans compter les clandestins. Sa distinction subtile entre clandestins et réfugiés est bien entendu un enfumage notoire, les faux passeport syriens étant le dernier article à la mode et la motivation économique largement prédominante, le rejet de la quasi-totalité des demandes d’asile en faisant foi.Une véritable interrogation se pose par contre au sujet de la pseudo-alliance de madame Pécresse et de l’UDI, qui lui a voté pour la mesure. On attendait au minimum une abstention pour apporter au moins un semblant de cohérence à leur rapprochement purement électoraliste. Mais les paroles de Chantal Jouanno se confirment, les valeurs de l’UMP et de l’UDI semblent en effet contraires. La sincérité de l’alliance n’apparaît ainsi que pour ce qu’elle est, une tartufferie.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national aux élections régionales en Île-de-FranceElle a 19 ans, elle rentrait d’une soirée entre amis, elle a été violée au petit matin dans le train de banlieue qui la ramenait de la Défense à Versailles par trois individus. C’est ce que rapporte ce jour la presse locale. Un fait divers désormais classique, révélateur d’une insécurité permanente et de la vulnérabilité particulière des femmes empruntant les transports en commun franciliens. Wallerand de Saint Just refuse ce qui est trop souvent présenté comme une simple fatalité et propose des mesures novatrices pour endiguer l’insécurité dans les transports franciliens.Cela passe notamment par l’équipement de l’ensemble des rames et autobus d’Ile de France par des caméras de vidéo-protection dites intelligentes. Dispositif couplé avec la mise en place d’un centre régional de vidéo-protection. Les équipements actuels ne sont en effet exploités qu’à postériori, rendant impossible des interventions d’urgences. Je souhaite, au contraire, que l’ensemble des systèmes soient exploités par des agents formés afin de permettre l’intervention en temps réel sur les actes de délinquances.Une intervention rendue possible dans un temps adéquat par ma proposition de disposer dans chaque gare du réseau d’agents de protection du SUGE ou du GPSR, pouvant ainsi intervenir à la moindre alerte du centre de vidéo-protection dès le passage du train concerné dans la gare la plus proche. Précisément le genre d’intervention qui aurait pu éviter ce nouveau drame de la ligne La Défense-Versailles, et tant d’autres vies brisées.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national en Île-de-FranceA l’heure où les ministres de François Hollande ont l’indécence d’aller promouvoir leur politique de l’échec aux Mureaux, je le dis très clairement : l’ensauvagement ininterrompue des banlieues françaises entraînera de nouvelles vagues de violences urbaines si rien n’est fait pour rompre avec la ghettoïsation et redonner à ces territoires les moyens de combattre l’insécurité et le communautarisme. Dix ans tout juste et rien n’a changé.Les millions d’euros de la politique de la ville dont viennent s’autosatisfaire nos ministres n’ont rien réglé. Ce n’est pas l’urbanisme qui fait fuir les familles, mais bien la crainte de ne pas pouvoir vivre en paix ou élever dignement leurs enfants. Le chômage et la précarité sont une réalité statistique, cependant, ces maux ne sont pas exclusifs aux banlieues. Les émeutes urbaines de 2005 ne portaient aucune revendication économique ou sociale particulière. Elles restent par contre le témoin, toujours valable, de l’échec de notre modèle d’assimilation.Ces émeutes auront engendré près de 200 millions d’euros de dégâts matériels, fait plusieurs dizaines de blessés et coûté la vie à quatre civils innocents. Pensons à Jean-Jacques Le Chénadec, Jean-Claude Irvoas, Alain Lambert et Salah Gaham, victimes collatérales, assassinés par la racaille parce qu’ils eurent la bienveillance d’éteindre un feu de poubelle ou de porter secours à d’autres. N’oublions pas non plus les dizaines de policiers, gendarmes et pompiers blessés au cours des ces affrontements. Au quotidien, ces fonctionnaires mettent leur vie en danger pour protéger celle des autres, exerçant dans l’asphyxie idéologie de Christiane Taubira.Aujourd’hui, les Zones urbaines sensibles restent le terreau du non-droit et de la fracture culturelle. Nous devons les réinvestir et les réconcilier avec la République.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national en Île-de-FranceCes derniers jours, une juste indignation s’élève après la découverte d’images scandaleuses et insoutenables filmées dans les abattoirs d’Alès. La souffrance animale y est entièrement banalisée, avec des êtres bien vivants considérés comme de simples objets inertes.Je rappelle cependant que la situation des abattoirs franciliens n’est guère meilleure. En effet, d’après un rapport de la Chambre d’agriculture d’Ile-de-France, l’intégralité de la viande abattue dans notre région l’est selon le rite halal. C’est à dire sans étourdissement préalable de l’animal, avec des scènes d’agonie pouvant durer jusqu’à 15 minutes et un véritable danger sanitaire. Pour des raisons de rationalisation des coûts, les dérogations confessionnelles à la loi de 1964 sont devenues la règle, au mépris du respect de la conscience animale et de la laïcité.Cette atteinte à la dignité des animaux est inacceptable, l’abattage rituel doit rester l’exception. En Ile-de-France, j’exigerai que la viande servie dans les cantines des lycées et de tous les établissement dépendant de la Région soit abattue selon le procédé traditionnel de l’étourdissement préalable, et que la priorité soit données aux producteurs franciliens. Respectons la laïcité, respectons la loi, et surtout, respectons la dignité animale.Programme complet et informations pratiques	Veuillez trouver ici le lien qui vous permettra d’accéder au programme complet de la liste menée par Wallerand de Saint Just pour les élections régionales en Ile-de-France, présenté ce mercredi 14 octobre à la presse : http://idfbleumarine.fr/nos-propositions/Pour votre bonne information vous trouverez également, ci-dessous, une biographie développée de Wallerand de Saint Just, ainsi qu’une photo (pas de crédits). Vendredi 9 octobre, 10h00 : Action Handicap et Transports dans une gare RER des YvelinesWallerand de Saint Just mènera une action sur le thème du handicap dans les transports ce vendredi 9 octobre à 10h00 dans une gare RER des Yvelines, en se mettant en situation d’une personne à mobilité réduite.Le candidat à la présidence de la Région Ile-de-France mettra ainsi en lumière les difficultés d’accès aux transports et la difficulté de voyager pour les personnes à mobilité réduite, ainsi que pour les voyageurs qui transportent des enfants en poussette, les femmes enceintes, et les personnes âgées.Cette action sera l’occasion d’évoquer les défaillances des aménagements prévus pour ces personnes, mais aussi le manque global d’aménagements dans certaines zones, les dysfonctionnements des tarifs aménagés, et de dévoiler les propositions de la liste Ile-de-France Bleu Marine.Communiqué de presse de Wallerand de Saint Just, Tête de liste Front National en Île-de-France Face à l’indifférence politique et médiatique relativement à la cause du handicap en Ile-de-France, et plus particulièrement dans les transports, j’ai tenu à m’adresser directement aux associations représentant les personnes à mobilité réduite pour partager avec elles mes propositions.Je leur ai dernièrement adressé un courrier, ainsi qu’un exemplaire du tract réalisé sur ce sujet à l’occasion de mon action du 9 octobre dernier, Journée Mondiale du Handicap. J’avais été le seul responsable politique francilien à m’intéresser à cette cause, à travers notamment le prisme de la question de l’accessibilité des transports en commun franciliens.Sur le conseil de diverses associations, je m’étais alors temporairement mis en situation de handicap pour constater par l’exemple le calvaire quotidien subit par les personnes à mobilité réduite dans notre région. Alors que les caravanes promotionnelles de l’UMP se garent sur les places handicapés ou que Claude Bartolone augmente le tarif des transports de 166% pour cette catégorie d’usager dans son département, seul le Front National est porteur d’un intérêt réel et profond pour l’amélioration du quotidien des plus vulnérables.Communiqué de presse de Wallerand de Saint Just, Candidat tête de liste FN / RBM en Ile-de-France – Régionales 2015Ce samedi est la journée du commerce de proximité, de l’artisanat et du centre-ville. Autant de thèmes particulièrement chers au Front National et que je compte mettre en avant dans ma campagne et dans mon programme pour l’Ile de France.Nos artisans et commerçants sont les grands oubliés du système à une exception près : quand il s’agit de trouver de nouvelles taxes ou de nouveaux impôts. En revanche, rien n’est fait contre la concurrence déloyale des grandes enseignes (ouverture le dimanche), des travailleurs détachés, ou encore de la vente à la sauvette, sans parler du racket du RSI.Parce qu’ils sont essentiels au maintien de notre qualité de vie et de savoir faire précieux dans notre région, le programme de l’Ile-de-France Bleu Marine, notamment ses propositions liées à l’action économique et à la formation professionnelles, fait la part belle aux artisans et aux commerçants. En supplément de nos documents de campagne liés à l’emploi et à la formation, nous leur distribuons massivement un document rédigé spécifiquement à leur attention.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National en Île-de-FranceLe CSA a appelé mercredi les télévisions qui reçoivent des personnalités politiques « fortement impliquées » dans la campagne des régionales à donner rapidement la parole à leurs concurrents, dans un communiqué publié à la veille du passage de Marine Le Pen sur France 2.Ainsi, le CSA, de facto, fait démarrer les règles relatives au pluralisme politique en période électorale dès le 21 octobre. Toutefois, cela ne peut se faire qu’au seul détriment des candidats du Front National…Je demande donc au CSA d’exiger de la chaine Itélé que je sois reçu dans les prochains jours puisque Mme Pécresse a encore une fois été invitée ce matin par cette chaine et par M. Toussaint. Il en est de même de France culture qui a reçu ce matin Mme Jouanno, qui n’est pas tête de liste et alors que je n’ai jamais été invité par cette radio du service public.En Île de France, depuis juin, mes adversaires ont été outrageusement favorisés. Je suis donc en droit de demander que les nouvelles règles dont bénéficient MM. Bertrand et de Saintignon en NPDCP, me profitent aussi maintenant.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de liste du Front national aux élections régionales en Île-de-FranceAprès que je me sois insurgé du remplacement de Marianne par une photographie représentant une clandestine dans la salle du conseil municipal de Fontenay-sous-Bois, Dominique Bourse-Provence, candidat tête de liste départementale et nouveau responsable du Front National dans le Val-de-Marne, décidait d’organiser un rassemblement de protestation républicaine ce lundi 5 octobre devant la mairie (PCF).Notre protestation démocratique a été accueillie par une centaine de militants communistes, élus en tête, multipliant les injures et les coups. Dominique Bourse-Provence a été atteint d’un coup de pied dans l’aine et un jeune militant a été sévèrement blessé au doigt par un coup de parapluie. Seule l’action courageuse et le professionnalisme des forces de l’ordre s’interposant entre ces nervis et nos militants pacifiques a permis de garantir leur complète intégrité physique.Une fois encore, ceux qui se présentent sous le jour trompeur des donneurs de leçon démocratique sont les moins enclins à accepter le débat. Il faut assumer, quand on escamote les symboles de la République au profit de l’image du communautarisme, de rencontrer une certaine opposition de la part de ceux qui, comme nous, sont encore attachés aux valeurs de la République. Une fois de plus, l’extrême gauche montre que pour elle la démocratie est un concept à géométrie variable et que la violence est son mode d’expression le plus courant, la caractéristique de ceux qui n’ont pas grand-chose à dire.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front national en Île-de-FranceIls sont 5 et ils occupent leur lieu de travail, une pizzeria de la rue Vavin (Paris VIe), pour protester contre leurs conditions de travail. Bien qu’ils soient en réalité cuisiniers ou serveurs, tous ont été déclarés avec plusieurs années de retard sur leur embauche comme plongeurs, et pour une quarantaine d’heures de travail par mois, au lieu de 169 réellement effectuées. Seul bémol, tous sont clandestins.Ces quelques malheureux sont loin d’être un cas isolé, seule leur grève à permis de mettre en lumière une pratique désormais très répandue et incontrôlée dans la restauration, le bâtiment et bien d’autres secteurs. Alors je l’affirme clairement : oui, l’immigration clandestine favorise le travail dissimulé. Oui, l’immigration clandestine pèse à la baisse sur les salaires. Et oui, les immigrés clandestins sont de la main d’œuvre bon marché pour des patrons cyniques qui gonflent leurs marges sur le dos de ce public fragile, qui en est la première victime.Il ne s’agit pas ici d’un fantasme du Front National, comme on le lit ou l’entend ici ou là, mais bien d’un cas on ne peut plus concret. Comme le sont les marchés au travail clandestins au petit matin sur les parking des enseignes de bricolage de l’Essonne ou d’ailleurs en Ile-de-France. Qui peut encore ignorer cette réalité quand on entend Pierre Gattaz, président du MEDEF, se réjouir de la submersion migratoire en cours ? Des bateaux entiers de néo-esclaves prêts à tout pour trouver du travail, puisqu’ils viennent pour ça ! Pendant ce temps, le nombre de demandeurs d’emploi a augmenté de 5,5% sur un an en Ile-de-France.Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National en Île-de-FranceLe 14 septembre, Marine Le Pen et moi-même nous rendions devant la presse au moulin de Vaux, dans la commune d’Auvers Saint Georges (91), pour y dénoncer le symbole de cet établissement de standing reconverti en centre d’hébergement pour clandestins avec des conséquences délétères pour l’école communale et une explosion constatée de la délinquance. C’est maintenant la sécurité sanitaire des habitants qui est en jeu. Des cas de gale, mais surtout de typhoïde y ont été recensés ! Cette maladie, contagieuse, est provoquée par l’ingestion d’eau ou d’aliments ayant subi une contamination fécale d’origine humaine. Un foyer d’infection a été identifié au moulin de Vaux.Contacté par notre élu local, le gérant de l’établissement, « Monde sans Frontière », a confirmé les faits. Nous tenons à la disposition de la presse l’enregistrement de cette conversation. Cependant, les municipalités d’Auvers Saint Georges et d’Etrechy, où étaient scolarisés les enfants de ce foyer, refusent de rendre publique à leurs administrés la présence de cette maladie. Sachant que la période d’incubation est de 14 jours, des élèves de ces communes ont pu être contaminés et en contaminer d’autres et ceci, sans que les deux municipalités ne s’en émeuvent. Le mobilier scolaire a simplement été désinfecté, sans plus. Le mobilier de la famille au moulin de Vaux à lui été incinéré.Je dénonce l’omerta qui règne autour du Moulin de Vaux de la part des élus en place qui préfèrent dissimuler des faits d’une grande gravité et cacher à leurs administrés une situation que ne cesse d’empirer.Je demande à ce que le Moulin de Vaux fasse l’objet d’une fermeture administrative tant que les normes sanitaires et sécuritaires ne sont pas appliquées.J’appuie l’action de nos élus locaux Front National et demande avec eux à ce que le Moulin de Vaux cesse ce type d’activité d’accueil et soit transformé en maison sénioriale.Je mets enfin en garde l’ensemble des franciliens à l’heure où les maires UMPS rivalisent de bonne volonté pour accueillir dans leurs communes de nouveaux clandestins. Demain, l’épreuve des habitants d’Auvers Saint Georges sera la vôtre !Communiqué de Wallerand de Saint Just, Tête de la liste Front National en Île-de-FranceJusqu’à 7 milliards d’euros pourraient être économisés dans les régions, a calculé la fondation iFRAP (Fondation pour la recherche sur les administrations et les politiques publiques), spécialisée dans l’analyse des politiques publiques (in Le Figaro de ce jour).En tête des régions au potentiel d’économies le plus élevé, selon la méthode de l’iFRAP, l’Île-de-France : «Le Conseil régional et les communes interviennent dans tous les domaines, même hors de leurs compétences. La région gagnerait à se recentrer sur ses missions». Soit principalement le développement économique, l’aménagement du territoire, la formation professionnelle, la gestion des lycées et des transports hors agglomération. En tout, la région Ile-de-France pourrait réaliser près de 1,5 milliard d’euros d’économies.Je rappelle qu’en introduction de mon programme, je propose une baisse annuelle de la masse des dépenses du conseil régional d’Île de France de 2%.Je rappelle que je suis le seul à faire une telle proposition, M. Bartolone étant, lui, toujours dans la perspective de plus de dépenses et Mme Pécresse ayant fait une proposition peu compréhensible.Il est clair que les collectivités territoriales doivent s’engager rapidement dans une phase de sobriété au moins en ce qui concerne les dépenses de fonctionnement scandaleusement élevées et augmentées surtout pendant les 17 ans de règne de M. Huchon.