1/ Le Bureau Politique des Républicains réuni aujourd'hui a adressé ses vives félicitations à Brigitte MARSIGNY et Chantal BRUNEL, respectivement élues dimanche dernier maires de Noisy-le-Grand (63 000 habitants) et Bussy-Saint-Georges (25 000 habitants). Invitées par Nicolas SARKOZY au Bureau Politique, elles ont livré leur témoignage sur leurs campagnes où elles ont, l’une et l’autre, battu deux députés socialistes, Michel PAJON (maire depuis 1995) et Eduardo RIHAN-CYPEL.Les Républicains ont dénoncé l’alliance objective, une nouvelle nouée entre la gauche française et le Front National, puisque le FN a distribué un tract avant le 2nd tour appelant à faire battre la candidate des Républicains à Noisy-le-Grand. 2/ Le Bureau Politique a fixé la date du renouvellement des instances locales du mouvement le week-end des 30 et 31 janvier 2016, chaque fédération pouvant choisir entre l’une ou l’autre date. Seront renouvelés à cette occasion, les délégués de circonscription, les conseillers nationaux, les membres des comités de circonscription et les représentants des nouveaux adhérents. En outre, conformément aux nouveaux Statuts des Républicains, pour la première fois, les Présidents de comité départemental seront élus au suffrage universel direct des adhérents.Tous les adhérents à jour de cotisation au 31 décembre 2015 pourront prendre part au scrutin. Les adhésions par voie numérique seront enregistrées jusqu’à cette date. La date limite d’adhésion sur support papier est fixée au 15 décembre 2015 afin de permettre la clôture de la liste électorale le 31 décembre. La date limite de réception des candidatures par les fédérations est fixée au 11 janvier 2016 et la campagne électorale sera ouverte du 18 à 29 janvier 2016. 3/ Le bureau Politique a porté à cinq le nombre de membres de la Haute Autorité de la Primaire. Sont, d’ores et déjà, nommés : -        Anne LEVADE, présidente de la Haute Autorité ;-        Jean-Claude MAGENDIE et Pierre STEINMETZ, membres de la Haute Autorité.En outre, la Commission Nationale d’Organisation de la Primaire, présidée par Thierry SOLERE, proposera au Bureau Politique deux nouvelles personnalités « extérieures aux partis politiques, choisies pour leur compétence juridique, offrant toutes garanties d’indépendance et jouissant de la plus haute considération morale » pour siéger au sein de la Haute Autorité de la Primaire. 4/ Conformément aux Statuts, le Bureau Politique a nommé 9 secrétaires départementaux, sur proposition du Président du mouvement : Eliane BAREILLES (Alpes-de-Haute-Provence), Eric CIOTTI (Alpes-Maritimes), Wladimir d’ORMESSON (Cher), Christine GENNARO (Haute-Garonne), Brice TAYON (Indre), Aurélien PRADIE (Lot), Georges SCHULER (Bas-Rhin), Frédéric PECHENARD (Paris) et David DOUILLET (Yvelines). 