Qui ne voit pas que la France se dégrade, que l'autorité de l'Etat est chaque jour mise en cause, que le chômage explose comme jamais, sans réaction du gouvernement, que la question des migrants et des quotas n'est en rien réglée, que les dépenses publiques et le nombre de fonctionnaires continuent à augmenter pendant que les Français ne peuvent plus faire leur fin de mois.Nos forces vives : créateurs de richesses, jeunes et moins jeunes, quittent notre pays pour entreprendre ailleurs, asphyxiés par la fiscalité.Notre ruralité est épuisée : agriculteurs, PME et élus locaux n'en peuvent plus de cet abandon total.Le pouvoir est absent. Il est perdu et n'a pas de boussole. Il subit les événements en France et à l'international notre grande nation a perdu tout leadership.Il y a bien longtemps que notre pays n'a pas été dans une situation aussi difficile.Alain JOYANDETConseiller politiqueSénateur de Haute-SaôneQui ne voit pas que la France se dégrade, que l'autorité de l'Etat est chaque jour mise en cause, que le chômage explose comme jamais, sans réaction du gouvernement, que la question des migrants et des quotas n'est en rien réglée, que les dépenses publiques et le nombre de fonctionnaires continuent à augmenter pendant que les Français ne peuvent plus faire leur fin de mois.Nos forces vives : créateurs de richesses, jeunes et moins jeunes, quittent notre pays pour entreprendre ailleurs, asphyxiés par la fiscalité.Notre ruralité est épuisée : agriculteurs, PME et élus locaux n'en peuvent plus de cet abandon total.Le pouvoir est absent. Il est perdu et n'a pas de boussole. Il subit les événements en France et à l'international notre grande nation a perdu tout leadership.Il y a bien longtemps que notre pays n'a pas été dans une situation aussi difficile.Alain JOYANDETConseiller politiqueSénateur de Haute-SaôneIl y a des sujets qui doivent dépasser les clivages politiques : la lutte contre le terrorisme et la propagation du salafisme dans notre pays en est un.Nicolas Sarkozy propose aujourd'hui, dans une interview au journal Le Monde, des actions qui peuvent être mises en place dans les plus brefs délais pour protéger les Français et empêcher ceux qui prônent la voie de la radicalisation de prêcher sur notre propre sol : fermeture immédiate des mosquées dans lesquelles ont lieu des prêches radicaux, emprisonnement des Français revenant en France après avoir combattus dans les rangs du Djihad, mise en place de centres de déradicalisation, interdiction du territoire pour ceux ayant la double nationalité, retour des heures supplémentaires dans la police pour permettre à nos services de renseignement d'être pleinement mobilisés... Ces mesures sont indispensables au combat sans merci que nous devons mener contre ceux qui menacent nos concitoyens et nos valeurs.Refuser aujourd'hui la mise en place immédiate de ces mesures serait faire preuve d'une irresponsabilité coupable vis à vis de nos concitoyens. Les Français ne comprendraient pas que François Hollande renonce à mettre en place des mesures qui ont pour unique objectif de lutter contre la propagation du salafisme dans notre pays, et d'empêcher ceux qui ont choisi la voie de la radicalisation de faire de la propagande sur notre propre sol.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneIl y a des sujets qui doivent dépasser les clivages politiques : la lutte contre le terrorisme et la propagation du salafisme dans notre pays en est un.Nicolas Sarkozy propose aujourd'hui, dans une interview au journal Le Monde, des actions qui peuvent être mises en place dans les plus brefs délais pour protéger les Français et empêcher ceux qui prônent la voie de la radicalisation de prêcher sur notre propre sol : fermeture immédiate des mosquées dans lesquelles ont lieu des prêches radicaux, emprisonnement des Français revenant en France après avoir combattus dans les rangs du Djihad, mise en place de centres de déradicalisation, interdiction du territoire pour ceux ayant la double nationalité, retour des heures supplémentaires dans la police pour permettre à nos services de renseignement d'être pleinement mobilisés... Ces mesures sont indispensables au combat sans merci que nous devons mener contre ceux qui menacent nos concitoyens et nos valeurs.Refuser aujourd'hui la mise en place immédiate de ces mesures serait faire preuve d'une irresponsabilité coupable vis à vis de nos concitoyens. Les Français ne comprendraient pas que François Hollande renonce à mettre en place des mesures qui ont pour unique objectif de lutter contre la propagation du salafisme dans notre pays, et d'empêcher ceux qui ont choisi la voie de la radicalisation de faire de la propagande sur notre propre sol.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneAlors que le sujet qui préoccupe les Français est l'immigration incontrôlée, M. Valls propose de nouvelles dispositions  contre les discriminations et une étude plus approfondie et bienveillante des dossiers des migrants ! On attend plutôt une prise de conscience de la situation internationale et la démonstration d'un véritable leadership français sur la scène européenne pour faire face à une situation qui nécessite une véritable mobilisation.Sur le plan économique, alors que les entreprises - dont plus de 60 000 ont déposé le bilan en seulement un an - n'en peuvent plus des contraintes et des charges, il réaffirme son attachement aux 35 heures, belle illustration de l'archaïsme des socialistes. Monsieur Valls dit aimer les entreprises mais, manifestement, il ne sait pas comment elles fonctionnent.Sur le plan politique, appeler à l'unité du PS et des écologistes à 100 jours du 1er tour des régionales, après le spectacle que vient de donner la troupe d'amateurs verts et roses, est sans doute le plus pathétique.Les Français devraient être rassurés : Manuel Valls est fier de la gauche et de son action ! Pauvre Monsieur Valls qui ne tient plus les rênes d'une majorité éclatée et qui tente désespérément de rassembler les morceaux en revenant à des positions "gauchistes" qui ne suffiront pas à calmer ni la gauche de la gauche ni les verts .L'incantation ne remplacera jamais l'action. La fierté de Monsieur Valls est un mensonge de plus.  Et les leçons de morale insupportables sur les droits de l'homme trouvent vite leurs limites dans le constat terrible que tout un chacun peut faire de la situation de la France après 3 années de Présidence Hollande. Alain JOYANDETConseiller politiqueSénateur de la Haute-SaôneLa situation à Calais est intenable. Une neuvième victime vient d'être découverte.Face à cette situation humainement dramatique, les discours du ministre de l'Intérieur ne suffisent plus. L'exécutif doit faire face à ses responsabilités. 120 personnels de police - aux instructions floues- ne peuvent faire face à une vague de près de 2000 migrants résolus à rejoindre l’Angleterre.Le gouvernement ne peut plus se défausser sur Eurotunnel.Le manque d'anticipation, de réactivité et surtout de volonté ont conduit à cette situation actuellement incontrôlable.Il est urgent d'agir.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneLa situation à Calais est intenable. Une neuvième victime vient d'être découverte.Face à cette situation humainement dramatique, les discours du ministre de l'Intérieur ne suffisent plus. L'exécutif doit faire face à ses responsabilités. 120 personnels de police - aux instructions floues- ne peuvent faire face à une vague de près de 2000 migrants résolus à rejoindre l’Angleterre.Le gouvernement ne peut plus se défausser sur Eurotunnel.Le manque d'anticipation, de réactivité et surtout de volonté ont conduit à cette situation actuellement incontrôlable.Il est urgent d'agir.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneAprès la décision de ne pas livrer le Mistral à Moscou, pas plus que le deuxième bateau, on apprend que la France s'apprête à payer des indemnités très importantes à la Russie.Les conséquences de la décision de François Hollande - qui fait débat - sont donc multiples:la perte d'un contrat pour nos chantiers de 1,2 milliard.un bateau à quai que nous entretenons à grands frais. Il est question de 5 millions d'euros par mois.des complications majeures pour nos entreprises françaises qui échangent avec leurs clients et fournisseurs en Russie.l’ouverture d'un front diplomatique à l'Est dont l'opportunité ne paraît pas évidente.Il est temps de faire toute la clarté sur ce dossier géré dans l'opacité. En plus de la perte de contrats, va-t-on vraiment payer ? Combien en coûtera-t-il réellement ?La position française est-elle tenable dans la durée, au point de la considérer irréversible et donc de déclencher des indemnités pour préjudice !Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-08-03 09:27:41 +0200Après la décision de ne pas livrer le Mistral à Moscou, pas plus que le deuxième bateau, on apprend que la France s'apprête à payer des indemnités très importantes à la Russie.Les conséquences de la décision de François Hollande - qui fait débat - sont donc multiples:la perte d'un contrat pour nos chantiers de 1,2 milliard.un bateau à quai que nous entretenons à grands frais. Il est question de 5 millions d'euros par mois.des complications majeures pour nos entreprises françaises qui échangent avec leurs clients et fournisseurs en Russie.l’ouverture d'un front diplomatique à l'Est dont l'opportunité ne paraît pas évidente.Il est temps de faire toute la clarté sur ce dossier géré dans l'opacité. En plus de la perte de contrats, va-t-on vraiment payer ? Combien en coûtera-t-il réellement ?La position française est-elle tenable dans la durée, au point de la considérer irréversible et donc de déclencher des indemnités pour préjudice !Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-08-03 09:27:41 +0200François Hollande reconnait avoir fait une erreur en supprimant la TVA compétitivité qui n´était en rien une mesure budgétaire.Il s'agissait d'améliorer de 13 milliards d'euros la compétitivité des entreprises en transférant le financement de la politique familiale sur la consommation.C'était l'occasion - d'une manière durable - de financer différemment notre modèle social en élargissant l'assiette aux produits importés.Cette mesure, expérimentée dans plusieurs pays, avait fait ses preuves. Si elle avait été conservée, chacun se serait vite rendu compte du bien fondé du raisonnement puisque l'augmentation très raisonnable à 21,6 de la TVA s'accompagnait mécaniquement de la baisse des prix de revient de tous les produits fabriqués en France.Il y a fort à parier que si le dispositif n'avait pas été cassé, les volumes transférés auraient augmenté.D'autres pays l'ont fait et l'ont maintenu et accéléré comme l'Allemagne ou encore le Danemark parce que le résultat est très positif.Monsieur Hollande a aussi cassé les heures supplémentaires détaxées. Ces deux décisions ont coûté très cher à l'économie française.Il y a là un début d'explication des mauvaises performances de la France en matière de croissance et de chômage.Ces deux mesures sont synonymes de compétitivité et de souplesse pour nos entreprises.Ce sont les deux éléments clefs dont nous avons besoin pour partager la croissance internationale.Il ne suffit donc pas de faire un mea-culpa. Il faut en urgence changer de politique économique et tourner le dos aux zigzags socialistes hollandaisAlain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneLe Premier Ministre Manuel Valls reconnaît enfin que nous sommes dans une guerre de civilisation. Il était plus que temps que la gauche accepte de mettre des mots justes sur ce que nous dénonçons depuis des mois.La France est au coeur de la menace terroriste car elle est l'emblème des valeurs humanistes ; jamais nous ne transigerons ni ne cèderons à la terreur.La nouvelle loi sur le renseignement que nous avons soutenue n'est qu'un premier pas. Il est temps de prendre la mesure de la menace terroriste.Ce matin, Manuel Valls s'est contenté de dresser un constat. Mais être un responsable politique, c'est avant tout prendre ses responsabilités, et toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les Français.Il est urgent d'appliquer le degré zéro de la tolérance contre tout individu vivant sur notre sol et ayant choisi la radicalisation et l'extrémisme. Tout individu de nationalité étrangère vivant sur le sol français ayant fait ce choix et prêchant la violence doit être expulsé sans délais vers son pays d'origine.S'agissant de ceux qui bénéficient de la double nationalité, les Français ne peuvent comprendre que les djihadistes partis en Syrie ou en Irak ne soient pas déchus de la nationalité française.Comme la Tunisie vient de le faire, je demande également au Gouvernement la fermeture de l'ensemble des lieux de rassemblement salafistes identifiés sur notre territoire comme participant à la propagation des idées salafistes de haine.Manuel Valls ne peut simplement préparer psychologiquement les Français à un prochain attentat, comme si l'horreur sur notre sol était devenue une fatalité. Il doit prendre les mesures qui s'imposent et qui sont à la hauteur du risque qui pèse actuellement sur nos concitoyens.Alain JOYANDETSénateur de Haute-SaôneConseiller Politique Les RépublicainsLe Premier Ministre Manuel Valls reconnaît enfin que nous sommes dans une guerre de civilisation. Il était plus que temps que la gauche accepte de mettre des mots justes sur ce que nous dénonçons depuis des mois.La France est au coeur de la menace terroriste car elle est l'emblème des valeurs humanistes ; jamais nous ne transigerons ni ne cèderons à la terreur.La nouvelle loi sur le renseignement que nous avons soutenue n'est qu'un premier pas. Il est temps de prendre la mesure de la menace terroriste.Ce matin, Manuel Valls s'est contenté de dresser un constat. Mais être un responsable politique, c'est avant tout prendre ses responsabilités, et toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les Français.Il est urgent d'appliquer le degré zéro de la tolérance contre tout individu vivant sur notre sol et ayant choisi la radicalisation et l'extrémisme. Tout individu de nationalité étrangère vivant sur le sol français ayant fait ce choix et prêchant la violence doit être expulsé sans délais vers son pays d'origine.S'agissant de ceux qui bénéficient de la double nationalité, les Français ne peuvent comprendre que les djihadistes partis en Syrie ou en Irak ne soient pas déchus de la nationalité française.Comme la Tunisie vient de le faire, je demande également au Gouvernement la fermeture de l'ensemble des lieux de rassemblement salafistes identifiés sur notre territoire comme participant à la propagation des idées salafistes de haine.Manuel Valls ne peut simplement préparer psychologiquement les Français à un prochain attentat, comme si l'horreur sur notre sol était devenue une fatalité. Il doit prendre les mesures qui s'imposent et qui sont à la hauteur du risque qui pèse actuellement sur nos concitoyens.Alain JOYANDETSénateur de Haute-SaôneConseiller Politique Les Républicains