70 ans après la signature des ordonnances instituant la sécurité sociale, le Gouvernement et sa majorité célèbrent un modèle social qu'ils refusent de réformer, alors qu'il est financièrement menacé et politiquement anxiogène.Quelle hypocrisie ! Alors que la cour des comptes pointe régulièrement le risque que fait peser l'ampleur des dépenses sociales sur la viabilité du modèle français, Marisol Touraine présente aujourd'hui un projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) qui n'engage aucune réforme structurelle.On prévoit un déficit de 11 Milliards d'euros pour notre système de retraite à partir de 2018 ? Aucun recul de l'âge légal n'est envisagé ; l'assurance maladie connaît une aggravation de son déficit en 2015 et accumule 100 Milliards de dette depuis 2004 ? Le Gouvernement laisse le système hospitalier à la dérive, préférant taxer et traiter l'industrie pharmaceutique comme une variable d'ajustement comptable.Au lieu de lancer la refondation du modèle social face auquel notre pays est bien plus prêt et résolu que nos gouvernants, Marisol Touraine reprend pour ce 70ème anniversaire : « tout va très bien, Madame la Marquise. » Vivement demain…Arnaud ROBINETSecrétaire national chargé de la Santé70 ans après la signature des ordonnances instituant la sécurité sociale, le Gouvernement et sa majorité célèbrent un modèle social qu'ils refusent de réformer, alors qu'il est financièrement menacé et politiquement anxiogène.Quelle hypocrisie ! Alors que la cour des comptes pointe régulièrement le risque que fait peser l'ampleur des dépenses sociales sur la viabilité du modèle français, Marisol Touraine présente aujourd'hui un projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) qui n'engage aucune réforme structurelle.On prévoit un déficit de 11 Milliards d'euros pour notre système de retraite à partir de 2018 ? Aucun recul de l'âge légal n'est envisagé ; l'assurance maladie connaît une aggravation de son déficit en 2015 et accumule 100 Milliards de dette depuis 2004 ? Le Gouvernement laisse le système hospitalier à la dérive, préférant taxer et traiter l'industrie pharmaceutique comme une variable d'ajustement comptable.Au lieu de lancer la refondation du modèle social face auquel notre pays est bien plus prêt et résolu que nos gouvernants, Marisol Touraine reprend pour ce 70ème anniversaire : « tout va très bien, Madame la Marquise. » Vivement demain…Arnaud ROBINETSecrétaire national chargé de la SantéL'Assemblée nationale vient d'adopter en 1ère lecture le budget de la sécurité sociale pour 2016, le dernier budget du quinquennat de François Hollande en année pleine. Dans le cas où il nous resterait encore un doute, nous voilà donc fixés : avec la gauche, la refondation de notre modèle social, c'est toujours pour demain, jamais pour aujourd'hui !Jugez plutôt : maintien des inégalités entre hôpitaux et cliniques privées, absence de réorganisation de l'offre de soins, matraquage fiscal des laboratoires pharmaceutiques, nouveau transfert de 30 Mds€ de dettes vers la Caisse d'amortissement de la dette sociale (Cades), rustines sur l'organisation de soins de réadaptation… Bien loin du Grand soir qu'elle promettait en 2012, les socialistes gèrent la sécu à la petite semaine, reportant lâchement aux prochaines élections l'heure des réformes et du rééquilibrage des comptes.Cette année encore, la loi de financement de la sécurité sociale est la loi de l'immobilisme, de l'hypocrisie et de la démission face aux défis du modèle français.Arnaud ROBINETSecrétaire national chargé de la SantéDéputé de la MarneAlors qu’elles sont présentées aujourd’hui au Gouvernement, les analyses de la Commission des comptes de la Sécurité sociale sont sans appel : cette année encore, en 2015, les déficits de l’assurance maladie et de l’assurance vieillesse se creusent, avec des pertes atteignant respectivement 600 et 700 millions d’euros par rapport aux prévisions initiales.Evidemment, Marisol Touraine va se féliciter sans rire du fait que le déficit de toutes les branches de la sécu atteint « seulement » près de 10 milliards d’euros ! Face au naufrage qui guette notre modèle social, les socialistes se comportent comme l’orchestre du Titanic : ils n’agissent pas et voudraient nous faire croire qu’ils maîtrisent une situation qui en réalité les dépasse totalement.Deux ans après la non-réforme des retraites et la très indigente loi sur la dépendance, au moment où le Parlement examine le projet de loi de santé, le Gouvernement vient d’enregistrer des résultats qui démentent une fois encore son pari de redresser les comptes sociaux de notre pays. Oui il est temps de changer de politique !Arnaud ROBINETDéputé de la MarneAlors qu’elles sont présentées aujourd’hui au Gouvernement, les analyses de la Commission des comptes de la Sécurité sociale sont sans appel : cette année encore, en 2015, les déficits de l’assurance maladie et de l’assurance vieillesse se creusent, avec des pertes atteignant respectivement 600 et 700 millions d’euros par rapport aux prévisions initiales.Evidemment, Marisol Touraine va se féliciter sans rire du fait que le déficit de toutes les branches de la sécu atteint « seulement » près de 10 milliards d’euros ! Face au naufrage qui guette notre modèle social, les socialistes se comportent comme l’orchestre du Titanic : ils n’agissent pas et voudraient nous faire croire qu’ils maîtrisent une situation qui en réalité les dépasse totalement.Deux ans après la non-réforme des retraites et la très indigente loi sur la dépendance, au moment où le Parlement examine le projet de loi de santé, le Gouvernement vient d’enregistrer des résultats qui démentent une fois encore son pari de redresser les comptes sociaux de notre pays. Oui il est temps de changer de politique !Arnaud ROBINETDéputé de la Marne