Les syndicats de police ont appelé à manifester, mercredi devant le ministère de la Justice et les tribunaux en région, pour dénoncer les dysfonctionnements de la politique pénale.Tandis que l'un des leurs est toujours entre la vie et la mort après avoir été grièvement blessé par un braqueur fiché « S », qui a profité d'une permission pour se soustraire définitivement à la prison, les policiers dénoncent, à travers un mouvement d'une rare ampleur, les failles de la politique judiciaire et le manque de protection qui est le leur au quotidien.Christiane Taubira a beau s'abriter derrière les textes, c'est bien la politique laxiste qu'elle conduit depuis 3 ans qui accélère la hausse généralisée de la délinquance. Un laxisme d'autant plus inexcusable que la France vit sous la menace constante du terrorisme, et que les policiers n'en peuvent plus d'appréhender des délinquants qui, grâce au cortège de mesures qu'elle a fait adopter en 2014, évitent trop souvent la prison ou la quittent trop tôt.Brigitte Kuster et Bruno Beschizza, Secrétaires nationaux à la Sécurité, comprennent et apportent leur soutien à ces policiers qui ont à juste titre le sentiment d'être déconsidérés par la garde des Sceaux, et ce alors qu'ils effectuent leurs missions dans des conditions toujours plus difficiles. La rupture de confiance des policiers avec ce gouvernement est manifeste. C'est un signal que le gouvernement ferait bien d'écouter attentivement, car le malaise de nos forces de l'ordre rappelle celui qui avait conduit en novembre 2001 les policiers à descendre dans la rue par milliers.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéLes syndicats de police ont appelé à manifester, mercredi devant le ministère de la Justice et les tribunaux en région, pour dénoncer les dysfonctionnements de la politique pénale.Tandis que l'un des leurs est toujours entre la vie et la mort après avoir été grièvement blessé par un braqueur fiché « S », qui a profité d'une permission pour se soustraire définitivement à la prison, les policiers dénoncent, à travers un mouvement d'une rare ampleur, les failles de la politique judiciaire et le manque de protection qui est le leur au quotidien.Christiane Taubira a beau s'abriter derrière les textes, c'est bien la politique laxiste qu'elle conduit depuis 3 ans qui accélère la hausse généralisée de la délinquance. Un laxisme d'autant plus inexcusable que la France vit sous la menace constante du terrorisme, et que les policiers n'en peuvent plus d'appréhender des délinquants qui, grâce au cortège de mesures qu'elle a fait adopter en 2014, évitent trop souvent la prison ou la quittent trop tôt.Brigitte Kuster et Bruno Beschizza, Secrétaires nationaux à la Sécurité, comprennent et apportent leur soutien à ces policiers qui ont à juste titre le sentiment d'être déconsidérés par la garde des Sceaux, et ce alors qu'ils effectuent leurs missions dans des conditions toujours plus difficiles. La rupture de confiance des policiers avec ce gouvernement est manifeste. C'est un signal que le gouvernement ferait bien d'écouter attentivement, car le malaise de nos forces de l'ordre rappelle celui qui avait conduit en novembre 2001 les policiers à descendre dans la rue par milliers.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéLa rapporteure du Budget à l'Assemblée a indiqué à l'AFP que 50.000 postes de fonctionnaires, dont 4.300 postes de policiers, sont non pourvus par rapport aux effectifs inscrits dans la loi de finances.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, secrétaires nationaux à la sécurité des Républicains, dénoncent le tour de passe passe du gouvernement qui fait de belles de promesses aux Français qui se transforment en de la poudre aux yeux dans les faits.Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que cet écart est constaté. Déjà dans une question écrite du 15 juillet 2014, le député Les Républicains, Eric CIOTTI, s'interrogeait sur le fait que la Cour des comptes notait, pour la police nationale, que "le schéma d'emploi exécuté ressort à - 197 ETP alors qu'il était prévu en loi de finances initiales à + 288, soit un écart en réalisation de 485 ETP " en 2013.Les Républicains rappellent qu'à la suite des attentats du mois de janvier, le Premier ministre avait annoncé 2680 emplois supplémentaires dans les ministères régaliens afin de lutter contre le terrorisme. Comment croire, à la lumière des déclarations du rapporteur du budget, que ces recrutements seront effectifs et dans quels délais? Les engagements en matière de suivi des délinquants condamnés à une peine dite de "contrainte pénale" annoncés par Christiane TAUBIRA seront-ils tenus? Aujourd'hui les Français ne peuvent donc qu'être légitimement inquiets des promesses qui n'engagent que ceux qui les reçoivent. Le Gouvernement doit faire toute la transparence et non jouer les postures.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéLa rapporteure du Budget à l'Assemblée a indiqué à l'AFP que 50.000 postes de fonctionnaires, dont 4.300 postes de policiers, sont non pourvus par rapport aux effectifs inscrits dans la loi de finances.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, secrétaires nationaux à la sécurité des Républicains, dénoncent le tour de passe passe du gouvernement qui fait de belles de promesses aux Français qui se transforment en de la poudre aux yeux dans les faits.Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que cet écart est constaté. Déjà dans une question écrite du 15 juillet 2014, le député Les Républicains, Eric CIOTTI, s'interrogeait sur le fait que la Cour des comptes notait, pour la police nationale, que "le schéma d'emploi exécuté ressort à - 197 ETP alors qu'il était prévu en loi de finances initiales à + 288, soit un écart en réalisation de 485 ETP " en 2013.Les Républicains rappellent qu'à la suite des attentats du mois de janvier, le Premier ministre avait annoncé 2680 emplois supplémentaires dans les ministères régaliens afin de lutter contre le terrorisme. Comment croire, à la lumière des déclarations du rapporteur du budget, que ces recrutements seront effectifs et dans quels délais? Les engagements en matière de suivi des délinquants condamnés à une peine dite de "contrainte pénale" annoncés par Christiane TAUBIRA seront-ils tenus? Aujourd'hui les Français ne peuvent donc qu'être légitimement inquiets des promesses qui n'engagent que ceux qui les reçoivent. Le Gouvernement doit faire toute la transparence et non jouer les postures.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la Sécurité