Une délinquance qui progresse partout, et des prisons qui se vident. Voilà le triste bilan de la politique conduite par Christiane Taubira après 3 ans passés au ministère de la Justice.Une baisse significative du nombre de détenus (moins 1600 en 2015) qui, contrairement à ce qu'a pu prétendre la Garde des Sceaux, ne s'explique pas par un recours accru aux peines alternatives, qui baissent elles aussi, mais bien par l'affaiblissement de la justice pénale, orchestrée par sa réforme de 2014 et son cortège de mesures laxistes : suppression des peines planchers, contrainte pénale, libération sous contrainte, césure pénale, etc.Des mesures qui permettent non seulement à des délinquants récidivistes de bénéficier d'aménagement et de peines exécutées plus courtes, quand ils ne se voient pas tout simplement dispenser de séjour en prison, mais qui, surtout, adressent un message d'impunité à tous ceux qui seraient tenter de basculer dans la délinquance.L'exemplarité d'une sanction pénale se mesure avant tout par son caractère dissuasif et préventif, et les policiers sur le terrain le savent mieux que personne.Christiane Taubira a manifestement atteint l'objectif qu'elle s'était fixé : faire diminuer le nombre de prisonniers, mais sans pour autant faire diminuer le nombre de délinquants. La France peut se préparer à des lendemains difficiles en termes de sécurité.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéUne délinquance qui progresse partout, et des prisons qui se vident. Voilà le triste bilan de la politique conduite par Christiane Taubira après 3 ans passés au ministère de la Justice.Une baisse significative du nombre de détenus (moins 1600 en 2015) qui, contrairement à ce qu'a pu prétendre la Garde des Sceaux, ne s'explique pas par un recours accru aux peines alternatives, qui baissent elles aussi, mais bien par l'affaiblissement de la justice pénale, orchestrée par sa réforme de 2014 et son cortège de mesures laxistes : suppression des peines planchers, contrainte pénale, libération sous contrainte, césure pénale, etc.Des mesures qui permettent non seulement à des délinquants récidivistes de bénéficier d'aménagement et de peines exécutées plus courtes, quand ils ne se voient pas tout simplement dispenser de séjour en prison, mais qui, surtout, adressent un message d'impunité à tous ceux qui seraient tenter de basculer dans la délinquance.L'exemplarité d'une sanction pénale se mesure avant tout par son caractère dissuasif et préventif, et les policiers sur le terrain le savent mieux que personne.Christiane Taubira a manifestement atteint l'objectif qu'elle s'était fixé : faire diminuer le nombre de prisonniers, mais sans pour autant faire diminuer le nombre de délinquants. La France peut se préparer à des lendemains difficiles en termes de sécurité.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéLe gouvernement vient d'annoncer l'ouverture de 9 500 places d'hébergement supplémentaires pour les migrants. Par cette mesure de facilité le Gouvernement a clairement marqué son choix de refuser de s'attaquer au cœur du problème.Aujourd'hui, moins de 5 % des demandeurs déboutés sont éloignés et plus de 30.000 dossiers sont en attente d'instruction à l'OFPRA. Autrement dit, en augmentant le stock potentiel de migrants, le gouvernement ne fait que pérenniser une situation déjà dramatique qui existe aujourd'hui.Cette politique aggrave une situation rendue extrêmement difficile par l'inaction du gouvernement face aux réseaux clandestins et l'incapacité de l'Europe à mettre sur pied le contrôle maritime des côtes africaines. Elle constitue un dangereux appel d'air que les passeurs ne manqueront pas d'exploiter. Sans compter que nul ne sait, pour le moment, où et quand seront installés les centres d'hébergement, ni si les élus locaux concernés seront consultés.Le gouvernement commet donc une faute lourde dont nous ne tarderons pas à mesurer les conséquences désastreuses, tant en terme de dignité humaine, de cohésion nationale, que de gestion des flux migratoires.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéLe gouvernement vient d'annoncer l'ouverture de 9 500 places d'hébergement supplémentaires pour les migrants. Par cette mesure de facilité le Gouvernement a clairement marqué son choix de refuser de s'attaquer au cœur du problème.Aujourd'hui, moins de 5 % des demandeurs déboutés sont éloignés et plus de 30.000 dossiers sont en attente d'instruction à l'OFPRA. Autrement dit, en augmentant le stock potentiel de migrants, le gouvernement ne fait que pérenniser une situation déjà dramatique qui existe aujourd'hui.Cette politique aggrave une situation rendue extrêmement difficile par l'inaction du gouvernement face aux réseaux clandestins et l'incapacité de l'Europe à mettre sur pied le contrôle maritime des côtes africaines. Elle constitue un dangereux appel d'air que les passeurs ne manqueront pas d'exploiter. Sans compter que nul ne sait, pour le moment, où et quand seront installés les centres d'hébergement, ni si les élus locaux concernés seront consultés.Le gouvernement commet donc une faute lourde dont nous ne tarderons pas à mesurer les conséquences désastreuses, tant en terme de dignité humaine, de cohésion nationale, que de gestion des flux migratoires.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéUne personne est morte et au moins deux autres ont été blessées dans un attentat commis contre une usine de gaz industriels à Saint-Quentin-Fallavier (Isère).Les Républicains condamnent avec fermeté cet attentat et s'associent à la douleur des familles de victimes.Ce drame horrible et ignoble est une nouvelle preuve des menaces auxquelles notre Nation est exposée et dont les événements de janvier ont été le révélateur.Les Républicains tiennent à renouveler leur confiance aux forces de l'ordre dont le travail permettra ainsi d'apporter la lumière sur la motivation des auteurs.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéUne personne est morte et au moins deux autres ont été blessées dans un attentat commis contre une usine de gaz industriels à Saint-Quentin-Fallavier (Isère).Les Républicains condamnent avec fermeté cet attentat et s'associent à la douleur des familles de victimes.Ce drame horrible et ignoble est une nouvelle preuve des menaces auxquelles notre Nation est exposée et dont les événements de janvier ont été le révélateur.Les Républicains tiennent à renouveler leur confiance aux forces de l'ordre dont le travail permettra ainsi d'apporter la lumière sur la motivation des auteurs.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la Sécurité