Alors que notre Nation panse ses plaies après un nouvel attentat terroriste, le Ministre de l'Intérieur a déclaré à la suite du deuxième conseil restreint que 13.000 emplois de policiers auraient été supprimés entre 2007 et 2012.Bruno Beschizza, Secrétaire national à la Sécurité des Républicains s'insurge contre cette prise de parole du Ministre de l'Intérieur. Alors que nos compatriotes attendent une parole forte de l'Etat pour lutter contre le terrorisme, des représentants du gouvernement préfèrent la petite polémique politicienne plutôt que des réponses opérationnelles aux maux qui menacent nos concitoyens. Les Français attendent une plus grande hauteur de vue de la part des responsables publics. Parce qu'il en allait de la sécurité nationale, les Républicains ont soutenu, tout en regrettant le refus des socialistes de tenir compte de nos propositions, les projets de loi du Gouvernement contre le terrorisme, là où la gauche, de 2002 à 2012, s'est opposée systématiquement au renforcement de la lutte contre le terrorisme. La gauche n'a manifestement pas tiré les leçons des tueries de Merah. Il est de la responsabilité du Gouvernement d'agir et non de lancer de vaines polémiques alors que notre pays est attaqué.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéAlors que notre Nation panse ses plaies après un nouvel attentat terroriste, le Ministre de l'Intérieur a déclaré à la suite du deuxième conseil restreint que 13.000 emplois de policiers auraient été supprimés entre 2007 et 2012.Bruno Beschizza, Secrétaire national à la Sécurité des Républicains s'insurge contre cette prise de parole du Ministre de l'Intérieur. Alors que nos compatriotes attendent une parole forte de l'Etat pour lutter contre le terrorisme, des représentants du gouvernement préfèrent la petite polémique politicienne plutôt que des réponses opérationnelles aux maux qui menacent nos concitoyens. Les Français attendent une plus grande hauteur de vue de la part des responsables publics. Parce qu'il en allait de la sécurité nationale, les Républicains ont soutenu, tout en regrettant le refus des socialistes de tenir compte de nos propositions, les projets de loi du Gouvernement contre le terrorisme, là où la gauche, de 2002 à 2012, s'est opposée systématiquement au renforcement de la lutte contre le terrorisme. La gauche n'a manifestement pas tiré les leçons des tueries de Merah. Il est de la responsabilité du Gouvernement d'agir et non de lancer de vaines polémiques alors que notre pays est attaqué.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéUn policier de la BAC, père de famille de 36 ans, a été très grièvement blessé par plusieurs balles à la tête, au terme d'une course-poursuite qui s'est achevée en fusillade en Seine-Saint-Denis hier matin. Celle-ci faisait suite à un signalement d'une attaque à main armée dans un entrepôt de bijoux à Saint-Ouen.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, souhaitent avant tout avoir une pensée pour sa famille, ses amis et ses collègues qui traversent une épreuve douloureuse.Cet événement nous rappelle une nouvelle fois les risques que tous les policiers nationaux, les policiers municipaux et les gendarmes prennent sur le terrain afin d'assurer la sécurité de nos compatriotes, parfois même au péril de leur vie.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER dénoncent la politique pénale menée par François Hollande qui derrière les coups de mentons du Premier ministre, Manuel Valls, fait du Taubira et met les voyous dans une situation d'impunité institutionnelle avec un laxisme pénal qui produit tous les jours ces effets délétères.Pour les Républicains, l'usage de plus en plus courant d'armes automatiques sur les forces de l'ordre est un avertissement adressé à l'Etat qui se doit d'y répondre de manière implacable en réaffirmant l'autorité des forces de l'ordre en assouplissant par exemple les conditions de la légitime défense pour les policiers en situation d'intervention.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéUn policier de la BAC, père de famille de 36 ans, a été très grièvement blessé par plusieurs balles à la tête, au terme d'une course-poursuite qui s'est achevée en fusillade en Seine-Saint-Denis hier matin. Celle-ci faisait suite à un signalement d'une attaque à main armée dans un entrepôt de bijoux à Saint-Ouen.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, souhaitent avant tout avoir une pensée pour sa famille, ses amis et ses collègues qui traversent une épreuve douloureuse.Cet événement nous rappelle une nouvelle fois les risques que tous les policiers nationaux, les policiers municipaux et les gendarmes prennent sur le terrain afin d'assurer la sécurité de nos compatriotes, parfois même au péril de leur vie.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER dénoncent la politique pénale menée par François Hollande qui derrière les coups de mentons du Premier ministre, Manuel Valls, fait du Taubira et met les voyous dans une situation d'impunité institutionnelle avec un laxisme pénal qui produit tous les jours ces effets délétères.Pour les Républicains, l'usage de plus en plus courant d'armes automatiques sur les forces de l'ordre est un avertissement adressé à l'Etat qui se doit d'y répondre de manière implacable en réaffirmant l'autorité des forces de l'ordre en assouplissant par exemple les conditions de la légitime défense pour les policiers en situation d'intervention.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéLa semaine dernière, la chambre régionale des comptes rendait public un rapport édifiant détaillant la gestion du département de la Seine-Saint-Denis de 2010 à 2014.Ce rapport, critiquait le « manque de fiabilité et de transparence » dans les comptes du département dirigé jusqu’à 2012 par Claude Bartolone, ajoutant que « la sincérité des budgets » était mise en doute.Ce matin, Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale et candidat PS à la présidence de la Région Île-de-France, était invité de France Inter. Lors de cette émission, il a assumé ces mensonges avec des recettes jamais touchées et le fait de se « mettre hors la loi », ajoutant qu’il était « fier des critiques adressées par la CRC ».Bruno BESCHIZZA, Maire d’Aulnay-sous-Bois et Secrétaire National à la Sécurité des Républicains, s’insurge contre ces propos irresponsables tenus par le quatrième personnage de l’Etat. Ces propos ne sont pas à la hauteur des fonctions auxquelles il prétend, et encore moins à la hauteur des fonctions du quatrième personnage de l’Etat.Comment demain parler d’exemplarité, si on érige la transgression de la loi comme pratique politique ? Alors que de plus en plus les repères de notre société sont remis en cause, les propos de Claude BARTOLONE ne grandissent ni la Région Île-de-France, ni notre pays.Bruno BESCHIZZASecrétaire National à la SécuritéLa semaine dernière, la chambre régionale des comptes rendait public un rapport édifiant détaillant la gestion du département de la Seine-Saint-Denis de 2010 à 2014.Ce rapport, critiquait le « manque de fiabilité et de transparence » dans les comptes du département dirigé jusqu’à 2012 par Claude Bartolone, ajoutant que « la sincérité des budgets » était mise en doute.Ce matin, Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale et candidat PS à la présidence de la Région Île-de-France, était invité de France Inter. Lors de cette émission, il a assumé ces mensonges avec des recettes jamais touchées et le fait de se « mettre hors la loi », ajoutant qu’il était « fier des critiques adressées par la CRC ».Bruno BESCHIZZA, Maire d’Aulnay-sous-Bois et Secrétaire National à la Sécurité des Républicains, s’insurge contre ces propos irresponsables tenus par le quatrième personnage de l’Etat. Ces propos ne sont pas à la hauteur des fonctions auxquelles il prétend, et encore moins à la hauteur des fonctions du quatrième personnage de l’Etat.Comment demain parler d’exemplarité, si on érige la transgression de la loi comme pratique politique ? Alors que de plus en plus les repères de notre société sont remis en cause, les propos de Claude BARTOLONE ne grandissent ni la Région Île-de-France, ni notre pays.Bruno BESCHIZZASecrétaire National à la SécuritéLe Figaro de ce jour révèle une hausse quasi-générale de la délinquance en France. Selon le SSMSI et l'INSEE, les vols avec armes ont augmenté de 10,2%, les vols violents sans arme de 3,9% et les cambriolages de 3%.La hausse est telle, que même la mise en place d'un nouvel indicateur ne permettant plus de comparaison avec les années précédentes, n'a pas permis de dissimuler l'explosion de la délinquance dans notre pays.Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est une nouvelle preuve des effets désastreux de la politique pénale menée par Christiane TAUBIRA. Derrière les coups de menton du Premier Ministre, Manuel VALLS, les voyous ont bien compris le message de laxisme envoyé par la garde des sceaux.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéLe Figaro de ce jour révèle une hausse quasi-générale de la délinquance en France. Selon le SSMSI et l'INSEE, les vols avec armes ont augmenté de 10,2%, les vols violents sans arme de 3,9% et les cambriolages de 3%.La hausse est telle, que même la mise en place d'un nouvel indicateur ne permettant plus de comparaison avec les années précédentes, n'a pas permis de dissimuler l'explosion de la délinquance dans notre pays.Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est une nouvelle preuve des effets désastreux de la politique pénale menée par Christiane TAUBIRA. Derrière les coups de menton du Premier Ministre, Manuel VALLS, les voyous ont bien compris le message de laxisme envoyé par la garde des sceaux.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéAujourd'hui, le président de la République, entouré d'un imposant dispositif de sécurité, a été hué lors de son arrivée à La Courneuve. Il était venu annoncer la création de l'agence nationale pour le développement économique.Plus qu'une image désolante pour la fonction qu'il serait censé incarner, cette arrivée sous les huées est la marque indélébile du mensonge de la campagne de 2012 qu'il incarne, en particulier dans les quartiers populaires et qui est à l'origine du discrédit de la parole présidentielle.Bruno Beschizza rappelle qu'aujourd'hui sur un département comme la Seine-Saint-Denis, qui avait pourtant majoritairement voté pour lui à la dernière élection présidentielle, 21 villes sur 40 sont maintenant dirigées par des maires qui appellent de leur vœu l'alternance.Alors que tous les voyants sont au rouge, que le chômage et l'insécurité sont au plus haut, qu'une menace terroriste se précise chaque jour un peu plus, François Hollande se contente de faire ouvertement campagne avec Manuel Valls pour sauver le soldat Bartolone.Bruno BESCHIZZA rappelle que l'ouverture de cette agence nationale du développement économique n'est qu'un changement de façade pour l'ancienne Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale (DATAR) aujourd'hui Commissariat général à l'égalité des territoires (CGET). Force est de constater que les Français ne sont plus dupes, et le seront encore moins lors des prochaines élections régionales, et ce même si l'appareil d'Etat tout entier est mis au service des candidats du gouvernement.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéAlors que le gouvernement demande toujours plus aux policiers dont les risques pris sur le terrain sont toujours plus en plus élevés, le gouvernement persiste et signe, comme une provocation, un accord minoritaire sur la revalorisation des forces mobiles.Cette absence de considération s’accompagne aussi d’un sentiment grandissant d’ineffectivité du travail policier face à une chaîne pénale inefficace, à l’image de la réforme de Christiane Taubira. Le désarmement pénal est toujours au cœur de l’action de la ministre de la Justice.Alors que demain un rassemblement doit être organisé devant chaque commissariat de Police de France, illustration de leur malaise, Les Républicains tiennent à réaffirmer leur soutien aux policiers dans leur quête de reconnaissance de leur action à la hauteur de leurs engagements au service de la protection de nos compatriotes.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéAlors que le gouvernement demande toujours plus aux policiers dont les risques pris sur le terrain sont toujours plus en plus élevés, le gouvernement persiste et signe, comme une provocation, un accord minoritaire sur la revalorisation des forces mobiles.Cette absence de considération s’accompagne aussi d’un sentiment grandissant d’ineffectivité du travail policier face à une chaîne pénale inefficace, à l’image de la réforme de Christiane Taubira. Le désarmement pénal est toujours au cœur de l’action de la ministre de la Justice.Alors que demain un rassemblement doit être organisé devant chaque commissariat de Police de France, illustration de leur malaise, Les Républicains tiennent à réaffirmer leur soutien aux policiers dans leur quête de reconnaissance de leur action à la hauteur de leurs engagements au service de la protection de nos compatriotes.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZA a pris connaissance du dernier bulletin mensuel publié par l'ONDRP au 30 avril 2015.La situation est si médiocre que même avec la magie statistique de l'exécutif socialiste suite à l'éclatement des agrégats selon zone police / zone gendarmerie, les chiffres sont si mauvais qu'ils démontrent l'inefficacité de la politique de sécurité menée dans notre pays depuis 2012.Ainsi sur les 12 derniers mois glissants, les vols simples augmentent (+2,3%), de même que les violences physiques non crapuleuses (+3,3%) ou sexuelles (+8,5%).Si l'on prend l'évolution sur 3 ans, soit depuis l'arrivée de François Hollande au pouvoir, la situation est pire avec une explosion des cambriolages (+7,36%) qui représente 24 784 cambriolages annuels supplémentaires constatés, sur une année pleine. Les atteintes volontaires à l'intégrité physiques augmentent quant à elles de +8,5% ce qui représente 39 798 faits de violence annuels de plus qu'il y a 3 ans.Aujourd'hui, tous les voyants sont au rouge. Chômage, insécurité, croissance, les promesses de François HOLLANDE se muent peu à peu en une déception grave pour nos compatriotes. Il est urgent de redresser la barre et de cesser ces atermoiements d'une majorité à bout de souffle dont il est maintenant clair que ses vieilles recettes socialistes ne fonctionnent pas et conduisent notre pays dans le mur.Notre pays ne doit plus faire les frais de l'idéologie du désarmement pénal.Bruno BESCHIZZAMaire d'Aulnay-sous-BoisBruno BESCHIZZA a pris connaissance du dernier bulletin mensuel publié par l'ONDRP au 30 avril 2015.La situation est si médiocre que même avec la magie statistique de l'exécutif socialiste suite à l'éclatement des agrégats selon zone police / zone gendarmerie, les chiffres sont si mauvais qu'ils démontrent l'inefficacité de la politique de sécurité menée dans notre pays depuis 2012.Ainsi sur les 12 derniers mois glissants, les vols simples augmentent (+2,3%), de même que les violences physiques non crapuleuses (+3,3%) ou sexuelles (+8,5%).Si l'on prend l'évolution sur 3 ans, soit depuis l'arrivée de François Hollande au pouvoir, la situation est pire avec une explosion des cambriolages (+7,36%) qui représente 24 784 cambriolages annuels supplémentaires constatés, sur une année pleine. Les atteintes volontaires à l'intégrité physiques augmentent quant à elles de +8,5% ce qui représente 39 798 faits de violence annuels de plus qu'il y a 3 ans.Aujourd'hui, tous les voyants sont au rouge. Chômage, insécurité, croissance, les promesses de François HOLLANDE se muent peu à peu en une déception grave pour nos compatriotes. Il est urgent de redresser la barre et de cesser ces atermoiements d'une majorité à bout de souffle dont il est maintenant clair que ses vieilles recettes socialistes ne fonctionnent pas et conduisent notre pays dans le mur.Notre pays ne doit plus faire les frais de l'idéologie du désarmement pénal.Bruno BESCHIZZAMaire d'Aulnay-sous-Bois