Le Parti Socialiste a dévoilé une de ses grandes mesures phares pour les élections régionales : la gratuité des transports scolaires.Il s'agit d'une promesse 100% socialiste : 100% démagogique et 100% irresponsable !100% démagogique car les socialistes, qui sont au plus bas dans les sondages, promettent à tour de bras pour éviter une cinquième gifle électorale. Aujourd'hui ils promettent la gratuité des transports scolaires, que vont-ils promettre demain : la gratuité des TER, des I-PAD pour tous les lycéens comme en Corrèze sous François Hollande ?100% irresponsable car depuis que la gauche dirige les conseils régionaux, la dette des Régions a explosé. S'ajoute baisse historique des dotations de l'Etat aux collectivités qui elle aussi, pèse sur les finances des Régions.Comment le PS compte-t-il donc financer cette promesse ? Avec de nouvelles hausses d'impôts bien sûr. Comme d'habitude, les socialistes essaient d'acheter les électeurs avec l'argent des contribuables. C'est une manipulation inacceptable !Sans surprise, les socialistes ont choisi de baratiner les Français dans cette élection, nous avons choisi de les respecter. Et respecter les Français, c'est d'abord leur dire la vérité :La vérité, c'est que la gratuité n'existe pas : il y a toujours quelqu'un qui paie. Ce sont d'ailleurs toujours les mêmes : les classes moyennes, ceux qui contribuent le plus et qui reçoivent le moins.La vérité, c'est que si la gauche reste aux commandes des Régions, les Français doivent s'attendre à de nouvelles hausses d'impôts : sur la taxe sur les cartes crises, sur les taxes régionales sur les carburants... Le PS promet aujourd'hui qu'il ne les augmentera pas : on a vu ce que valent les promesses des socialistes sur les hausses d'impôts !Nous refusons de raser gratis dans cette campagne.Plus de gratuité, c'est plus de fiscalité. Il faut cesser de prendre les électeurs pour des imbéciles et les Français pour des vaches à lait.Bruno RETAILLEAUCandidat tête de liste dans la région Pays de la LoirePrésident du groupe les Républicains au SénatSénateur de la Vendée