Bruno Beschizza et Brigitte Kuster, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, s'insurgent contre les propos tenus par le Ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, ce matin sur Europe 1 affirmant que les propositions de Nicolas Sarkozy étaient « belliqueuses ».Loin d'être belliqueuses, les propositions de Nicolas Sarkozy ne font que répondre à un bilan calamiteux qui est celui de la gauche en matière de sécurité et dont Bernard Cazeneuve est le premier dépositaire. En quoi est-ce belliqueux d'étendre les compétences des policiers municipaux ? En quoi est-ce belliqueux de présumer la légitime défense des forces de l'ordre pour sécuriser leurs interventions ? En quoi est-ce belliqueux de redonner du sens à la sanction et d'adapter notre parc carcéral à la réalité de la délinquance ?Pour Bruno Beschizza et Brigitte Kuster, sur la suppression des effectifs, Bernard Cazeneuve fait preuve d'une amnésie singulière en oubliant que celle-ci s'est accompagnée d'une revalorisation salariale et statutaire avec des fonctionnaires moins nombreux mais mieux rémunérés.Par ailleurs, il fait mine d'ignorer que c'est la gauche qui est responsable de la baisse sans précédent des effectifs en équivalent temps-plein avec d'une part la mise en place des 35h (8.000 ETP en moins) et le refus de rétablir le dispositif d'optimisation opérationnelle avec les heures supplémentaires (4.000 ETP en moins).Enfin, on note l'hypocrisie du Ministre de l'Intérieur alors qu'il se dit « d'accord avec l'idée de décharger les policiers d'un certain nombre de missions qui les empêchent d'être sur la voie publique » quand dans le même temps sa consœur à la Justice demande à ce que les policiers escortent systématiquement les détenus.Hypocrisie encore, associée à du mépris, quand il déclare que « déléguer des missions régaliennes à des acteurs de sécurité privée, ça ce n'est pas sérieux » alors que le siège de la DGSE mais aussi le Ministère de la Défense sont eux-mêmes gardés par des sociétés privées ?Alors non, Monsieur Cazeneuve, votre premier devoir n'est pas de rappeler la réalité, vous le faites très mal. Votre première priorité, c'est de renforcer la sécurité des Français.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéBruno Beschizza et Brigitte Kuster, Secrétaires nationaux à la Sécurité, dénoncent la publication du décret d'application permettant la mise en application à l'échelle du territoire national de la transaction pénale pour la consommation de stupéfiants.Cette mesure, permise par l'article 41-1-1 du Code de procédure pénale permet de remplacer par une simple amende transactionnelle l'infraction de consommation des stupéfiants, délit réprimé par l'article L. 3421-1 du Code de la santé publique.Alors que depuis des mois notre formation politique alerte l'opinion publique sur l'existence d'un projet caché du gouvernement, nous y sommes : la consommation de cannabis est donc aujourd'hui de fait contraventionnalisée.Alors que le 13 juillet 2015, le Premier ministre, Manuel Valls, déclarait sur France Inter que le gouvernement : « ne prendra aucune initiative qui légalise, autorise, dépénalise l'usage du cannabis, […] la position du gouvernement, du président de la République, est très claire sur ce sujet-là depuis 2012 », les Républicains constatent donc aujourd'hui qu'il ne s'est agi que d'un mensonge venant du plus haut sommet de l'Etat.Alors que le trafic de stupéfiant mite nos quartiers, ce signal envoyé par le gouvernement à l'égard des voyous est dangereux. Le cannabis est un produit dangereux qui provoque des ravages sociaux et familiaux. L'interdit doit demeurer car il en va de l'avenir de nos enfants.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéAlors que notre pays connaît aujourd'hui une manifestation sans précédent des forces de police depuis 2001 avec l'ensemble des syndicats réunis, le Premier ministre a pris la parole ce jour pour faire des annonces.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité, ne peuvent que déplorer le décalage entre les propos du Premier ministre et le ressenti sur le terrain de nos policiers, des élus et de nos compatriotes qui constatent que la justice aujourd'hui ne passe plus.Cette posture politique de Manuel Valls ne vise qu'à une seule chose : protéger une Garde des sceaux, Christiane Taubira, des critiques vis à vis de sa politique pénale qui était pourtant l'objet de la manifestation des policiers aujourd'hui.Cet écran de fumée venant des plus hauts sommets de l'Etat ne nous font pas oublier qu'avec le tryptique Taubira ce sont le laxisme judiciaire, l'impunité institutionnelle et la culture de l'excuse qui sont le socle de la politique pénale menée depuis 2012.Les Républicains tiennent à saluer les policiers et s'engagent à les soutenir car ils sont au service de la sécurité de nos compatriotes. Si l'Etat de droit, comme le souligne le Premier ministre, est un talisman, où la police est une face, force est de constater que l'autre face doit être mieux taillée.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéDu vendredi 28 août au samedi 29, l'autoroute A1 a été bloquée par une soixantaine de gens du voyage.Ceux-ci réclamaient que le fils d'une des victimes de la fusillade, incarcéré, puisse assister aux funérailles de son père. Pendant près de 24 heures, ceux-ci ont dressé des barrages en brûlant des pneus et des palettes au niveau du péage de Roye. Les dégâts sont considérables et se chiffrent en plusieurs centaines de milliers d'euros.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, secrétaires nationaux à la sécurité des Républicains, ont pris connaissance avec consternation des propos tenus par la Préfecture de Picardie justifiant la non-intervention des forces de l'ordre par les risques de trouble à l'ordre public, reflet de l'hypocrisie du gouvernement dans la gestion de cet événement.S'il est traditionnel qu'en matière d'ordre public, l'intervention d'une force de maintien de l'ordre ne créé pas un désordre supérieur, Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER s'interrogent sur cette justification étant donné le nombre de personnes considérées, une soixantaine, et sur le signal envoyé par cette non-intervention dans nos quartiers populaires.Est-ce à dire que dorénavant, dans un quartier, la police n'interviendra plus lorsqu'une émeute avec une soixantaine de personnes éclatera ?Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER dénoncent le silence assourdissant du si discret Ministre de l'Intérieur, Bernard CAZENEUVE, sur ce dossier alors que cette décision n'a pas pu être prise par la Préfecture sans en référer aux plus hautes instances de l'Etat.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires Nationaux à la SécuritéVendredi dernier, dans un train Thalys reliant Amsterdam à Paris un homme lourdement armé a ouvert le feu sur les passagers.Cet homme a été maitrisé grâce à l'intervention de militaires américains présents dans le train ce qui a permis d'éviter un véritable bain de sang.Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires Nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est une nouvelle preuve de l'utilité d'avoir des forces de l'ordre présentes dans les transports en commun.Alors que le Gouvernement et Bernard CAZENEUVE, ministre de l'Intérieur, en particulier, s'apprêtent à supprimer la possibilité pour les policiers d'Île-de-France de bénéficier gratuitement d'un pass Navigo, cet événement nous montre à quel point ce serait une erreur de mettre fin à ce dispositif qui a fait ses preuves et permet d'améliorer la sécurité de tous les voyageurs. Au cours de l'été, les Républicains n'avaient pas manqué d'interpeller le ministre de l'Intérieur sur ce dossier.Pour les Républicains, le Gouvernement doit maintenir ce juste dispositif qui permet à nos transports en commun d'être plus sûrs et le renforcer par exemple à travers la possibilité de détenir leur arme de service pour les policiers dans le train tant la menace terroriste est réelle et sérieuse.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires Nationaux à la SécuritéChristiane TAUBIRA, Ministre de la Justice, a donné une interview pour le magazine Society dans lequel elle "assume et revendique un humanisme pénal [...] parce qu'on ne réduit pas une personne à un acte" et déplorant pour les jeunes "qu'une faute, une erreur : on ne passe rien".Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est l'expression même de la pensée idéologique de la Garde des Sceaux qui est dévoilée. Culture de l'excuse, impunité pénale et laxisme institutionnel, voilà le triptyque que veut le Ministre de la Justice de la France, avec un oubli majeur : la victime.Confrontée le jeudi 5 septembre 2013 dans l'émission "Des paroles et des actes" à une mère de famille, elle avait déclaré "J'ai une règle : face aux victimes, je fais silence". Cette règle est aujourd'hui amendée : face aux victimes, Christiane TAUBIRA fait silence, mais aussi injure.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéChristiane TAUBIRA, Ministre de la Justice, a donné une interview pour le magazine Society dans lequel elle "assume et revendique un humanisme pénal [...] parce qu'on ne réduit pas une personne à un acte" et déplorant pour les jeunes "qu'une faute, une erreur : on ne passe rien".Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est l'expression même de la pensée idéologique de la Garde des Sceaux qui est dévoilée. Culture de l'excuse, impunité pénale et laxisme institutionnel, voilà le triptyque que veut le Ministre de la Justice de la France, avec un oubli majeur : la victime.Confrontée le jeudi 5 septembre 2013 dans l'émission "Des paroles et des actes" à une mère de famille, elle avait déclaré "J'ai une règle : face aux victimes, je fais silence". Cette règle est aujourd'hui amendée : face aux victimes, Christiane TAUBIRA fait silence, mais aussi injure.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la Sécurité