François HOLLANDE, invité par le Président du Parlement européen à venir s'exprimer aux cotés de la Chancelière MERKEL devant les députés européens, a, dans un discours convenu et dénué de toute vision ambitieuse ou nouvel élan pour le projet européen, pratiqué à un niveau très professionnel l'art du double langage !Premier exemple : évoquant le défi du terrorisme et la nécessité d'y apporter une riposte européenne, il a appelé de ses vœux le vote par le Parlement européen du Passenger Name Record (PNR) européen ! Mais c'est sans compter avec la position de la délégation parlementaire socialiste française, qui a toujours voté avec opiniâtreté contre l'idée même d'un PNR européen. François HOLLANDE a-t-il morigéné ses amis socialistes ? Que nenni !Deuxième exemple : non content d'avoir matraqué les Français depuis 3 ans avec une insupportable augmentation de la pression fiscale, François HOLLANDE a plaidé, comme si de rien n'était, pour l'harmonisation fiscale en Europe ! Comme si c'était aux autres de faire des efforts de convergence fiscale avec la France...C'est Gribouille au pays des " Ya Ka Fo Kon ".Rien de neuf dans le discours du Président de la République française aujourd'hui à Strasbourg, mais des commentaires factuels, quelques vœux pieux et des formules déjà un peu anciennes et empruntées à Jacques Delors !La situation de l'Europe et l'avenir du couple franco-allemand méritent mieux qu'une jolie photo dans un hémicycle, qui masque mal les déséquilibres et les faiblesses de ce qui devrait être l'axe majeur du projet européen.Constance LE GRIPDéléguée Nationale en charge des relations avec les partis étrangersDéputée européenneFrançois HOLLANDE, invité par le Président du Parlement européen à venir s'exprimer aux cotés de la Chancelière MERKEL devant les députés européens, a, dans un discours convenu et dénué de toute vision ambitieuse ou nouvel élan pour le projet européen, pratiqué à un niveau très professionnel l'art du double langage !Premier exemple : évoquant le défi du terrorisme et la nécessité d'y apporter une riposte européenne, il a appelé de ses vœux le vote par le Parlement européen du Passenger Name Record (PNR) européen ! Mais c'est sans compter avec la position de la délégation parlementaire socialiste française, qui a toujours voté avec opiniâtreté contre l'idée même d'un PNR européen. François HOLLANDE a-t-il morigéné ses amis socialistes ? Que nenni !Deuxième exemple : non content d'avoir matraqué les Français depuis 3 ans avec une insupportable augmentation de la pression fiscale, François HOLLANDE a plaidé, comme si de rien n'était, pour l'harmonisation fiscale en Europe ! Comme si c'était aux autres de faire des efforts de convergence fiscale avec la France...C'est Gribouille au pays des " Ya Ka Fo Kon ".Rien de neuf dans le discours du Président de la République française aujourd'hui à Strasbourg, mais des commentaires factuels, quelques vœux pieux et des formules déjà un peu anciennes et empruntées à Jacques Delors !La situation de l'Europe et l'avenir du couple franco-allemand méritent mieux qu'une jolie photo dans un hémicycle, qui masque mal les déséquilibres et les faiblesses de ce qui devrait être l'axe majeur du projet européen.Constance LE GRIPDéléguée Nationale en charge des relations avec les partis étrangersDéputée européenneA l'issue du Conseil européen qui s'est tenu hier à Bruxelles, le quatrième consacré à la question migratoire, Les Républicains tiennent à réaffirmer leur opposition résolue à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne.Or, les conclusions officielles de ce Conseil, le énième dédié à traiter dans l'urgence de la crise des réfugiés, font état de la nécessité de « revigorer le processus d'adhésion » de la Turquie à l’Union européenne. Cela, certainement dans l'intention louable d'envoyer un signal de soutien aux forces qui se battent pour la démocratisation de la Turquie d'ERDOGAN...Il est grand temps de mettre fin à ce peu ragoutant mélange d'hypocrisie, de cynisme et de complaisance qui caractérise l'attitude des actuels dirigeants européens à commencer par le Gouvernement français, vis-à-vis de la Turquie !    Nous comprenons bien sûr et partageons la nécessité de maintenir et de renforcer notre dialogue avec les autorités turques, dans l'intérêt des pays européens, du peuple turc, de la stabilité de cette région du monde et de la coopération sur la question migratoire. La Turquie accueillant sur son sol plus de 2 millions de réfugiés en provenance essentiellement de Syrie et d'Irak, il est très important de faire preuve à la fois de solidarité et de réalisme et d'accompagner, y compris financièrement, l'Etat turc dans l'accomplissement de cette mission d'accueil des personnes fuyant guerre et persécutions.    Mais cette nécessaire coopération et coordination avec la Turquie, comme avec les autres pays de transit des flux migratoires, ne doit pas nous autoriser à faire preuve d'une complaisance exagérée à l'égard d'un régime qui accroît la répression à l'encontre de ses opposants et des journalistes, viole les droits de l'homme, joue un jeu trouble tant vis-à-vis de Daech que de la Syrie, et connaît sur son propre territoire un regain de violence et d'attaques terroristes qu'il affronte avec ambiguïté.    Affirmer, comme l'a fait hier le Conseil européen, qu'il faut relancer le processus de négociation entre la Turquie et l'Union européenne, en accédant à la requête du Gouvernement turc (à quelques jours d'élections législatives très délicates pour le parti du Président ERDOGAN...) d'ouvrir de nouveaux chapitres de négociation, est une grave erreur. Politique et stratégique. Et une hypocrisie sans nom ! Nos dirigeants européens savent bien que la majorité des peuples européens est opposée à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne !Constance LE GRIPDéléguée Nationale des Républicains en charge des relations avec les partis étrangersDéputée européenne