Les déclarations de Manuel Valls de ce matin montrent que la gauche semble enfin faire preuve de lucidité en reconnaissant que notre pays est désormais engagé dans ce qu'il faut bien appeler une guerre de civilisation.Nous prenons acte de cette prise de conscience en dépit des postures morales bien vaines et politiciennes qui s'étaient manifestées lorsque Nicolas Sarkozy avait ainsi caractérisé le combat se déroulant désormais aussi sur le sol français.Mais nous déplorons vivement que discours ne soit pas suivi d'actes à la hauteur de ce qu'exige la situation. Oui il est urgent de renforcer les moyens humains de nos services de renseignement pour suivre les individus signalés. Nous sommes en guerre et elle ne se gagnera qu'en consentant les efforts indispensables qui exigent des décisions fortes et immédiates. Je demande au Gouvernement un peu de courage et de force de caractère en assumant ses responsabilités.Ces mêmes qualités doivent être affichées face au mouvement salafiste dont tout montre qu'il constitue un danger avéré pour nos concitoyens. Il faut désormais poser la question de la surveillance de ce mouvement sur le sol français, à l'exemple de la Tunisie. Nos services ne savent que trop quelles paroles de haine sont prononcées en son nom et à quelles extrémités elles conduisent. J'en appelle à Manuel Valls Premier ministre pour qu'il prenne là aussi enfin conscience des dangers et qu'il en tire les conclusions qui s'imposent. La République ne doit plus reculer.Eric CIOTTISecrétaire Général adjoint aux FédérationsDéputé des Alpes-MaritimesLes déclarations de Manuel Valls de ce matin montrent que la gauche semble enfin faire preuve de lucidité en reconnaissant que notre pays est désormais engagé dans ce qu'il faut bien appeler une guerre de civilisation.Nous prenons acte de cette prise de conscience en dépit des postures morales bien vaines et politiciennes qui s'étaient manifestées lorsque Nicolas Sarkozy avait ainsi caractérisé le combat se déroulant désormais aussi sur le sol français.Mais nous déplorons vivement que discours ne soit pas suivi d'actes à la hauteur de ce qu'exige la situation. Oui il est urgent de renforcer les moyens humains de nos services de renseignement pour suivre les individus signalés. Nous sommes en guerre et elle ne se gagnera qu'en consentant les efforts indispensables qui exigent des décisions fortes et immédiates. Je demande au Gouvernement un peu de courage et de force de caractère en assumant ses responsabilités.Ces mêmes qualités doivent être affichées face au mouvement salafiste dont tout montre qu'il constitue un danger avéré pour nos concitoyens. Il faut désormais poser la question de la surveillance de ce mouvement sur le sol français, à l'exemple de la Tunisie. Nos services ne savent que trop quelles paroles de haine sont prononcées en son nom et à quelles extrémités elles conduisent. J'en appelle à Manuel Valls Premier ministre pour qu'il prenne là aussi enfin conscience des dangers et qu'il en tire les conclusions qui s'imposent. La République ne doit plus reculer.Eric CIOTTISecrétaire Général adjoint aux FédérationsDéputé des Alpes-MaritimesLa France et l'Allemagne viennent d'accepter accueillir 21000 réfugiés pour repartir la charge de l'afflux de migrants arrivant en Europe.Je dénonce un nouveau mensonge du Président de la République et du Gouvernement : en mai dernier, à Menton, invité par mes soins à venir se rendre compte de la situation dramatique à Menton, Manuel Valls, Premier ministre, avait déclaré que la France refusait la politique des quotas proposée par la Commission européenne. Une fois de plus François Hollande et Manuel Valls trahissent leurs paroles et les engagements pris devant les Français.Ce message dangereux et irresponsable fondé sur une fausse générosité va faire inéluctablement croître de manière considérable les flux de migrants.J'appelle solennellement le Gouvernement à revenir sur cette décision funeste. C'est l'honneur de la France d'accueillir les réfugiés politiques et je me suis moi-même rendu en Irak, en septembre 2014, témoigner de mon soutien aux Chrétiens d'Orient, persécutés dans leur pays. Le droit d'asile est détourné par les réseaux de passeurs et les migrants économiques pour entrer frauduleusement sur notre territoire. Il ne faut donc pas fixer a priori des quotas d'accueil qui ne feront que les encourager mais se donner les moyens de lutter contre ce phénomène. Force est de constater que la France adresse un terrible signal aux passeurs fondé sur une fausse générosité : celui de la faiblesse, du manque de détermination et du renoncement.Eric CIOTTISecrétaire général adjoint aux FédérationsLa France et l'Allemagne viennent d'accepter accueillir 21000 réfugiés pour repartir la charge de l'afflux de migrants arrivant en Europe.Je dénonce un nouveau mensonge du Président de la République et du Gouvernement : en mai dernier, à Menton, invité par mes soins à venir se rendre compte de la situation dramatique à Menton, Manuel Valls, Premier ministre, avait déclaré que la France refusait la politique des quotas proposée par la Commission européenne. Une fois de plus François Hollande et Manuel Valls trahissent leurs paroles et les engagements pris devant les Français.Ce message dangereux et irresponsable fondé sur une fausse générosité va faire inéluctablement croître de manière considérable les flux de migrants.J'appelle solennellement le Gouvernement à revenir sur cette décision funeste. C'est l'honneur de la France d'accueillir les réfugiés politiques et je me suis moi-même rendu en Irak, en septembre 2014, témoigner de mon soutien aux Chrétiens d'Orient, persécutés dans leur pays. Le droit d'asile est détourné par les réseaux de passeurs et les migrants économiques pour entrer frauduleusement sur notre territoire. Il ne faut donc pas fixer a priori des quotas d'accueil qui ne feront que les encourager mais se donner les moyens de lutter contre ce phénomène. Force est de constater que la France adresse un terrible signal aux passeurs fondé sur une fausse générosité : celui de la faiblesse, du manque de détermination et du renoncement.Eric CIOTTISecrétaire général adjoint aux Fédérations