Ségolène Royal a annoncé ce matin qu'EDF devra mettre en place la distribution d'un million d'ampoules LED qui pourront être retirées gratuitement dans les mairies contre des ampoules à incandescence.La même opération serait lancée ultérieurement à propos des radiateurs électriques les plus anciens.D'abord, cette mesure posera de réelles difficultés de mise en œuvre. À l'instar des rythmes scolaires, on impose à nouveaux aux municipalités de nouvelles contraintes. Par ailleurs, on se demande bien comment vont être livrées les ampoules en mairie, qui va payer la personne en charge de les distribuer, sur quels critères objectifs les Français sauront quel radiateur est susceptible d'être remplacé ou non. L'application de cette mesure pourrait se révéler être une véritable usine à gaz.Ensuite, selon Ségolène Royal, seuls les Français les plus modestes vivant dans les « territoires à énergie positive » seront concernés par cette initiative. Cela veut dire que 3 Français sur 4 n'auront pas accès aux ampoules ou radiateurs gratuits. Ségolène Royal prône donc une mesure injuste qui institue une différence de traitement des Français en fonction de leur lieu de résidence.Enfin, offrir des ampoules et des radiateurs, c'est un petit peu Noël avant l'heure. Il s'agit d'un coup de com', bien éloigné des réels enjeux énergétiques et environnementaux auxquels nous devons faire face. Nous regrettons ce coup de com' coûteux, qui grèvera de plusieurs millions d'euros le budget qu'EDF aurait pu consacrer à l'isolation thermique des logements.Fabienne KELLERSecrétaire Nationale à l'Energie et aux TransportsSénatrice du Bas-RhinLa France découvre avec effarement le scandale Volkswagen et apprennent que depuis plusieurs années, des millions de véhicules diesel de la marque roulent en toute impunité sur les routes françaises en émettant un taux de particules fines dangereux pour la santé.Par ailleurs, la France va également accueillir la COP21. A ce titre, notre pays a une responsabilité particulière et se doit de présenter des propositions fortes en faveur de l’écologie et des transports propres.C’est le timing parfait choisi par le Gouvernement pour baisser considérablement le bonus écologique pour les voitures hybrides dès le 1er janvier 2016. Une baisse de 62,5% pour la première catégorie (de 2000 euros à 750 €) et 75% dans la seconde (de 4000 à 1000 €).Après l’annonce de la baisse du budget de l’Ecologie, c’est un énième mauvais signal de la part du Gouvernement Valls vis à vis des transports et des énergies propres.Ségolène Royal dit ne pas vouloir d’une écologie punitive mais elle semble tout faire pour que l'écologie soit moins incitative.Fabienne KELLERSecrétaire nationale à l’Energie et aux TransportsSénatrice du Bas-RhinLa France découvre avec effarement le scandale Volkswagen et apprennent que depuis plusieurs années, des millions de véhicules diesel de la marque roulent en toute impunité sur les routes françaises en émettant un taux de particules fines dangereux pour la santé.Par ailleurs, la France va également accueillir la COP21. A ce titre, notre pays a une responsabilité particulière et se doit de présenter des propositions fortes en faveur de l’écologie et des transports propres.C’est le timing parfait choisi par le Gouvernement pour baisser considérablement le bonus écologique pour les voitures hybrides dès le 1er janvier 2016. Une baisse de 62,5% pour la première catégorie (de 2000 euros à 750 €) et 75% dans la seconde (de 4000 à 1000 €).Après l’annonce de la baisse du budget de l’Ecologie, c’est un énième mauvais signal de la part du Gouvernement Valls vis à vis des transports et des énergies propres.Ségolène Royal dit ne pas vouloir d’une écologie punitive mais elle semble tout faire pour que l'écologie soit moins incitative.Fabienne KELLERSecrétaire nationale à l’Energie et aux TransportsSénatrice du Bas-Rhin