En tant que rapporteur du projet de loi relatif au droit des étrangers et secrétaire national à l’immigration, François-Noël Buffet était sur le terrain, cette semaine, à Metz et à Calais au plus près des migrants et des services et associations qui s’en occupent.Alors que la France reçoit des réfugiés Syriens et que le Gouvernement trouve les moyens de leur accueil, 3500 migrants sont en attente à Calais. « Lors de ma visite à Calais, aux côtés de Natacha Bouchart, Sénateur Maire de Calais, j’ai été très étonné de l’absence de moyens policiers et judiciaires mis en œuvre. Le Gouvernement semble laisser faire.La plupart des migrants ne sont pas identifiés, leurs situations ne sont pas examinées. Il est impératif de mettre en place un dispositif exceptionnel qui permette d’accorder l’asile à ceux qui y sont éligibles et de reconduire ceux qui ne seraient pas habilités, par la loi, à rester sur notre territoire. Je demande à ce que l’OFPRA (Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides) puisse être missionnée sur place pour étudier la situation de tous ces migrants. »Nous ne pouvons pas laisser dans ces conditions, ni la Maire de Calais, ni les habitants, ni les forces de police qui doivent faire face à des actes de délinquance de plus en plus présents et à une absence totale de réponse pénale.Le Premier Ministre a prononcé un discours de fermeté le 31 aout dernier, il y a urgence à le mettre en œuvre.François-Noël BUFFETSecrétaire national à l’immigrationSénateur du RhôneEn tant que rapporteur du projet de loi relatif au droit des étrangers et secrétaire national à l’immigration, François-Noël Buffet était sur le terrain, cette semaine, à Metz et à Calais au plus près des migrants et des services et associations qui s’en occupent.Alors que la France reçoit des réfugiés Syriens et que le Gouvernement trouve les moyens de leur accueil, 3500 migrants sont en attente à Calais. « Lors de ma visite à Calais, aux côtés de Natacha Bouchart, Sénateur Maire de Calais, j’ai été très étonné de l’absence de moyens policiers et judiciaires mis en œuvre. Le Gouvernement semble laisser faire.La plupart des migrants ne sont pas identifiés, leurs situations ne sont pas examinées. Il est impératif de mettre en place un dispositif exceptionnel qui permette d’accorder l’asile à ceux qui y sont éligibles et de reconduire ceux qui ne seraient pas habilités, par la loi, à rester sur notre territoire. Je demande à ce que l’OFPRA (Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides) puisse être missionnée sur place pour étudier la situation de tous ces migrants. »Nous ne pouvons pas laisser dans ces conditions, ni la Maire de Calais, ni les habitants, ni les forces de police qui doivent faire face à des actes de délinquance de plus en plus présents et à une absence totale de réponse pénale.Le Premier Ministre a prononcé un discours de fermeté le 31 aout dernier, il y a urgence à le mettre en œuvre.François-Noël BUFFETSecrétaire national à l’immigrationSénateur du Rhône