Gérald DARMANIN tient à saluer la belle et large victoire d'Arnaud VIALA, Maire Les Républicains de Vézins, qui est arrivé en tête au 2nd tour de la législative partielle sur la 3ème circonscription de l'Aveyron avec 63,49% des suffrages, face au candidat socialiste qui n'obtient que 36,51%. Cette nouvelle victoire d'un candidat de notre famille politique confirme que la dynamique de la reconquête est en marche et que rien ne l'arrêtera.A trois mois des élections régionales, cette éclatante victoire est une preuve de plus, s'il en fallait une, que les Français rejettent massivement la politique sans cap ni cohérence des Socialistes.   Avec l'ensemble des membres de notre famille politique nous sommes plus que jamais mobilisés pour reconquérir les régions qui souffrent depuis trop longtemps de la mauvaise gestion socialiste.  Gérald DARMANINSecrétaire Général Adjoint aux Élections Député du Nord Le premier tour des élections municipales partielles qui s'est déroulé ce dimanche 14 juin dans des villes importantes de notre pays (Thionville, Clichy, Puteaux, Asnières...) se conclue par une très belle progression des candidats Les Républicains.A Puteaux, Joëlle CECCALDI-RAYNAUD remporte une victoire sans appel en étant élue avec plus de 60% des voix dès le premier tour.À Asnières, Clichy et Thionville nos candidats sont en bonne position pour l'emporter dimanche prochain.Ces nouvelles performances démontrent une nouvelle fois la dynamique inspirée par Nicolas Sarkozy à la tête de l'opposition nationale et le combat courageux de nos candidats dans ces élections locales.Dimanche prochain, lors du second tour pas une voix ne doit manquer aux candidats de l'alternance de la droite et du centre.Gérald DARMANINSecrétaire Général Adjoint aux ElectionsDéputé du NordLe premier tour des élections municipales partielles qui s'est déroulé ce dimanche 14 juin dans des villes importantes de notre pays (Thionville, Clichy, Puteaux, Asnières...) se conclue par une très belle progression des candidats Les Républicains.A Puteaux, Joëlle CECCALDI-RAYNAUD remporte une victoire sans appel en étant élue avec plus de 60% des voix dès le premier tour.À Asnières, Clichy et Thionville nos candidats sont en bonne position pour l'emporter dimanche prochain.Ces nouvelles performances démontrent une nouvelle fois la dynamique inspirée par Nicolas Sarkozy à la tête de l'opposition nationale et le combat courageux de nos candidats dans ces élections locales.Dimanche prochain, lors du second tour pas une voix ne doit manquer aux candidats de l'alternance de la droite et du centre.Gérald DARMANINSecrétaire Général Adjoint aux ElectionsDéputé du NordFidèle à la vieille tradition mitterrandienne, Manuel VALLS utilise les recettes éculées des socialistes pour amalgamer les Républicains avec l'extrême-droite au sein d'un "bloc réactionnaire" dont les contours sont dessinés par le Premier ministre lui seul...Alors que les socialistes n'ont à la bouche que le mot "pas d'amalgame", le Premier ministre cède par facilité intellectuelle à la petite polémique politicienne décidément pas à la hauteur des enjeux d'aujourd'hui face au terrorisme. Les Français ne supportent plus ces postures pseudo-morale de communication.Nous appelons les socialistes à se reprendre, à cesser d'instrumentaliser les événements dramatiques que connaît notre pays, pour agir et non insulter les Républicains en décernant des pseudo-brevet de républicanisme. N'en déplaise à Manuel Valls, notre formation politique continuera de traiter des sujets qui préoccupent nos compatriotes et intéressent la cohésion et l'unité nationales. C'est un impératif auquel nous ne pouvons nous soustraire en République.Gérald DARMANINSecrétaire Général adjoint aux ElectionsDéputé du NordFidèle à la vieille tradition mitterrandienne, Manuel VALLS utilise les recettes éculées des socialistes pour amalgamer les Républicains avec l'extrême-droite au sein d'un "bloc réactionnaire" dont les contours sont dessinés par le Premier ministre lui seul...Alors que les socialistes n'ont à la bouche que le mot "pas d'amalgame", le Premier ministre cède par facilité intellectuelle à la petite polémique politicienne décidément pas à la hauteur des enjeux d'aujourd'hui face au terrorisme. Les Français ne supportent plus ces postures pseudo-morale de communication.Nous appelons les socialistes à se reprendre, à cesser d'instrumentaliser les événements dramatiques que connaît notre pays, pour agir et non insulter les Républicains en décernant des pseudo-brevet de républicanisme. N'en déplaise à Manuel Valls, notre formation politique continuera de traiter des sujets qui préoccupent nos compatriotes et intéressent la cohésion et l'unité nationales. C'est un impératif auquel nous ne pouvons nous soustraire en République.Gérald DARMANINSecrétaire Général adjoint aux ElectionsDéputé du Nord