Les propos tenus par les responsables du parti socialiste tenus ce jour sur les propositions des Républicains au sujet du travail et de l'emploi sont inadmissibles.Les Républicains sont dans leur rôle de premier parti de France et de principal parti d'opposition en nourrissant le débat dans notre pays sur tous les sujets, et en particulier sur le droit du travail. Il serait bon que les socialistes soient dans leur rôle en gouvernant et en réformant, ce qu'ils ne font pas depuis 3 ans.Faut-il leur rappeler que notre modèle social est en panne ? Faut-il leur rappeler que le dialogue social qui fonctionnait en 2012 ne fonctionne plus aujourd'hui ? Les grands échecs consécutifs des grandes conférences sociales en sont une preuve. Faut-il leur rappeler que nos déficits n'ont jamais été aussi élevés ? Faut-il leur rappeler que nos régimes de retraite sont en danger ? Faut-il leur rappeler que le déficit d'assurance chômage atteint un seuil critique ? Faut-il leur rappeler que notre pays n'a jamais connu autant de demandeurs d'emploi – 5.726.300 – et aussi peu de confiance chez les créateurs d'emploi ? Notre modèle social est en panne, et les Républicains sont les seuls à faire des propositions à même de sauver ce modèle. Oui, il faut refonder notre modèle social, afin de le sauver. Les fossoyeurs de notre modèle social, ce sont bien les socialistes qui n'ont rien fait depuis 2012. Comment pourrait-il en être autrement, en étant élu sur un programme qui ne fait l'objet que de revirements et de renoncements, en ayant une majorité en lambeau, en se focalisant exclusivement sur leur réélection en 2017, loin des préoccupations des Français !Les responsables socialistes ne souhaitent pas « remettre en cause la France sociale telle qu'elle existe depuis la fin de la seconde guerre mondiale ». Les Républicains comprennent mieux pourquoi rien ne bouge depuis 2012 ! Mais faut-il enfin leur rappeler que la France de 2015 n'est plus la France de 1945, ni même de 1936 !?Les propositions du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, mais aussi celles d'Alain Juppé, de François Fillon, de Bruno Le Maire, et de tous les membres des Républicains, sont des propositions légitimes et nourrissent le débat essentiel à l'avenir de notre Pays.Il est incompréhensible que les socialistes refusent de donner un pouvoir de décision au plus proche du terrain, c'est-à-dire dans les entreprises ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent l'entrée sur le marché du travail des 5,7 millions demandeurs d'emploi en verrouillant le code du travail ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent aux fonctionnaires une meilleure rémunération et un dégel du point d'indice ; Il est incompréhensible que les socialistes refusent de se rendre compte que leur politique a creusé la tombe de l'apprentissage, en baisse continuelle depuis 2012.Enfin, les leaders socialistes mettent au « défi » les Républicains de présenter ces propositions à l'Assemblée pour débattre. Pourtant, hier encore, les socialistes ont rejeté en bloc, la proposition de loi des Républicains visant à supprimer les freins au développement des entreprises. De même, en 2014, les socialistes ont rejeté, sans débat, la proposition de loi des Républicains visant à simplifier et développer le travail, la formation et l'emploi, et qui comportait 26 propositions de bon sens. Comble de l'ironie, les socialistes ont rejeté cette proposition par dogmatisme, pour ensuite y faire « leur marché ». Enfin, les Députés les Républicains, ont déposé depuis 2012 en séance près de 39800 amendements. Seuls 621 ont été adoptés, c'est-à-dire 1.5% des amendements. Qui refuse le débat ? Ce ne sont pas les Républicains, mais bien les socialistes qui le redoutent car ils seraient mis en face de leurs responsabilités.Contrairement à ce que prônent ces trois responsables socialistes, Nicolas Sarkozy n'est pas un « démolisseur », mais bien un constructeur et un débatteur, qui est dans son rôle de chef de parti en proposant un programme politique. Ainsi, le débat est ouvert sur la première préoccupation des Français, l'emploi. Chacun peut y participer et même voter sur les propositions des Républicains. La démocratie sociale et politique vit chez Les Républicains, et se meurt chez les socialistes.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesLes propos tenus par les responsables du parti socialiste tenus ce jour sur les propositions des Républicains au sujet du travail et de l'emploi sont inadmissibles.Les Républicains sont dans leur rôle de premier parti de France et de principal parti d'opposition en nourrissant le débat dans notre pays sur tous les sujets, et en particulier sur le droit du travail. Il serait bon que les socialistes soient dans leur rôle en gouvernant et en réformant, ce qu'ils ne font pas depuis 3 ans.Faut-il leur rappeler que notre modèle social est en panne ? Faut-il leur rappeler que le dialogue social qui fonctionnait en 2012 ne fonctionne plus aujourd'hui ? Les grands échecs consécutifs des grandes conférences sociales en sont une preuve. Faut-il leur rappeler que nos déficits n'ont jamais été aussi élevés ? Faut-il leur rappeler que nos régimes de retraite sont en danger ? Faut-il leur rappeler que le déficit d'assurance chômage atteint un seuil critique ? Faut-il leur rappeler que notre pays n'a jamais connu autant de demandeurs d'emploi – 5.726.300 – et aussi peu de confiance chez les créateurs d'emploi ? Notre modèle social est en panne, et les Républicains sont les seuls à faire des propositions à même de sauver ce modèle. Oui, il faut refonder notre modèle social, afin de le sauver. Les fossoyeurs de notre modèle social, ce sont bien les socialistes qui n'ont rien fait depuis 2012. Comment pourrait-il en être autrement, en étant élu sur un programme qui ne fait l'objet que de revirements et de renoncements, en ayant une majorité en lambeau, en se focalisant exclusivement sur leur réélection en 2017, loin des préoccupations des Français !Les responsables socialistes ne souhaitent pas « remettre en cause la France sociale telle qu'elle existe depuis la fin de la seconde guerre mondiale ». Les Républicains comprennent mieux pourquoi rien ne bouge depuis 2012 ! Mais faut-il enfin leur rappeler que la France de 2015 n'est plus la France de 1945, ni même de 1936 !?Les propositions du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, mais aussi celles d'Alain Juppé, de François Fillon, de Bruno Le Maire, et de tous les membres des Républicains, sont des propositions légitimes et nourrissent le débat essentiel à l'avenir de notre Pays.Il est incompréhensible que les socialistes refusent de donner un pouvoir de décision au plus proche du terrain, c'est-à-dire dans les entreprises ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent l'entrée sur le marché du travail des 5,7 millions demandeurs d'emploi en verrouillant le code du travail ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent aux fonctionnaires une meilleure rémunération et un dégel du point d'indice ; Il est incompréhensible que les socialistes refusent de se rendre compte que leur politique a creusé la tombe de l'apprentissage, en baisse continuelle depuis 2012.Enfin, les leaders socialistes mettent au « défi » les Républicains de présenter ces propositions à l'Assemblée pour débattre. Pourtant, hier encore, les socialistes ont rejeté en bloc, la proposition de loi des Républicains visant à supprimer les freins au développement des entreprises. De même, en 2014, les socialistes ont rejeté, sans débat, la proposition de loi des Républicains visant à simplifier et développer le travail, la formation et l'emploi, et qui comportait 26 propositions de bon sens. Comble de l'ironie, les socialistes ont rejeté cette proposition par dogmatisme, pour ensuite y faire « leur marché ». Enfin, les Députés les Républicains, ont déposé depuis 2012 en séance près de 39800 amendements. Seuls 621 ont été adoptés, c'est-à-dire 1.5% des amendements. Qui refuse le débat ? Ce ne sont pas les Républicains, mais bien les socialistes qui le redoutent car ils seraient mis en face de leurs responsabilités.Contrairement à ce que prônent ces trois responsables socialistes, Nicolas Sarkozy n'est pas un « démolisseur », mais bien un constructeur et un débatteur, qui est dans son rôle de chef de parti en proposant un programme politique. Ainsi, le débat est ouvert sur la première préoccupation des Français, l'emploi. Chacun peut y participer et même voter sur les propositions des Républicains. La démocratie sociale et politique vit chez Les Républicains, et se meurt chez les socialistes.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesPôle emploi vient de publier les nouveaux chiffres du chômage. Une éclaircie dans le brouillard du chômage et de ses chiffres, il a baissé de 24.700 demandeurs d’emploi pour la seule catégorie A. Pourtant, dans le même temps, toutes catégories confondues, il a augmenté de 1.000.Cette baisse pour la seule catégorie A est évidemment une bonne nouvelle, mais elle doit être mise en rapport avec les augmentations massives subies ces trois dernières années. Elle n’est évidemment pas à la hauteur du chômage qui épuise la France dans toutes ses composantes. Pire, elle cache une légère hausse toutes catégories confondues, illustrant une fois de plus que cette hirondelle ne fera pas le printemps, et que la vérité n’est pas dans les chiffres mensuels mais dans l’absence de réformes qui permettraient de remettre les chômeurs sur la route de l’emploi.Malgré l’ouverture des vannes sur les contrats aidés, malgré la bonne conjoncture économique mondiale, le chômage ne baisse toujours pas. Le mois prochain, ce seront les formations professionnelles prioritaires et le compte personnel d’activité qui viendront maquiller une situation qui reste dramatique. On assiste à un transfert entre catégories de demandeurs d’emploi pour masquer la stagnation, voire la légère hausse. Il ne peut, malheureusement, pas en être autrement. La présidence de François Hollande est marquée par de timides avancées, beaucoup de reculades, et de nombreuses erreurs. Les dispositifs censés recréer de l’emploi en France, le pacte de croissance et le pacte de compétitivité, de vraies usines à gaz, ne compensent pas les mesures antiéconomiques prises depuis 2012. Le Premier Ministre a fait le « mea culpa » du Gouvernement en la matière, la semaine dernière. Mais les mots ne suffisent plus. Il faut des actions. C’est malheureusement trop demander à un Gouvernement composé exclusivement de communicants, plus occupés à dégager la voie à la candidature de François Hollande en 2017 que de trouver de vraies solutions aux problèmes de pays.Ainsi, la loi censée libérer le code du travail, qui est devenu un frein à l’embauche, ne sera pas présentée ce mercredi, mais la semaine prochaine. Les actions se font à nouveau attendre, alors que la situation de notre pays ne le permet plus. A cela ajoutons que d’ores et déjà Manuel Valls a fermé la porte à toute modification de la durée légale du travail, du Smic et du contrat de travail. Si le Gouvernement fait confiance aux partenaires sociaux, comme il le dit à longueur de journée, alors il devrait leur permettre de négocier y compris dans ces domaines-là. C’est ça la confiance !Une nouvelle fois, les résultats sont les seules preuves de l’inaction du Gouvernement : l’UNEDIC repousse la baisse du chômage à 2016, alors qu’elle l’avait prévue pour 2015. La bonne santé de la conjoncture mondiale ne suffit pas à sortir notre pays de la situation dans lequel il est : il faut des réformes courageuses, que le Gouvernement est incapable d’entreprendre. Selon l’UNEDIC, le chômage baisserait de 51.000 personnes en 2016. Il faudrait ainsi à François Hollande près de 15 ans pour retrouver le nombre de demandeurs d’emploi de 2012.Les Républicains attendent la fameuse loi sur le droit du travail, et seront, comme à leur habitude, force de proposition et de contradiction au Gouvernement et à sa majorité, dont les mesures antiéconomiques et anti entreprises plombent le pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l’OiseLe Premier Ministre, affaibli, a été obligé de faire usage du 49-3 avant même le début de la discussion du projet de loi « Macron » par l'Assemblée Nationale.Au moment où François Hollande parcourt la France pour faire campagne et que Manuel Valls préfère les terrains de sport, les deux aux frais du contribuable, le Parlement est bâillonné et se trouve dans l'impossibilité d'exprimer son avis sur le texte de Gouvernement. Pire, il introduit dans ce texte des mesures annoncées il y a moins d'une semaine et qui ne feront l'objet d'aucun débat. Le Gouvernement méprise les droits du Parlement, et notamment de l'opposition.Alors que le 49-3 n'a jamais été utilisé sous la présidence de Nicolas Sarkozy, les Républicains dénoncent avec la plus grande fermeté son utilisation, qui est l'arme du faible, l'arme d'un Gouvernement qui n'est plus soutenu par sa propre majorité. Ce sera ainsi un texte de plus de 400 articles, un mastodonte législatif, avec des conséquences directes sur la vie des Français qui sera adopté sans aucun respect pour la démocratie.La France mérite mieux que la parodie de démocratie qui est en train de se jouer.Gérard CHERPIONSecrétaire National à l'EmploiDéputé des VosgesLe Premier Ministre, affaibli, a été obligé de faire usage du 49-3 avant même le début de la discussion du projet de loi « Macron » par l'Assemblée Nationale.Au moment où François Hollande parcourt la France pour faire campagne et que Manuel Valls préfère les terrains de sport, les deux aux frais du contribuable, le Parlement est bâillonné et se trouve dans l'impossibilité d'exprimer son avis sur le texte de Gouvernement. Pire, il introduit dans ce texte des mesures annoncées il y a moins d'une semaine et qui ne feront l'objet d'aucun débat. Le Gouvernement méprise les droits du Parlement, et notamment de l'opposition.Alors que le 49-3 n'a jamais été utilisé sous la présidence de Nicolas Sarkozy, les Républicains dénoncent avec la plus grande fermeté son utilisation, qui est l'arme du faible, l'arme d'un Gouvernement qui n'est plus soutenu par sa propre majorité. Ce sera ainsi un texte de plus de 400 articles, un mastodonte législatif, avec des conséquences directes sur la vie des Français qui sera adopté sans aucun respect pour la démocratie.La France mérite mieux que la parodie de démocratie qui est en train de se jouer.Gérard CHERPIONSecrétaire National à l'EmploiDéputé des VosgesEncore et encore, les mois se suivent et se ressemblent. L'inversion de la courbe n'est pas encore d'actualité. Pour le mois d'août, le chômage continue d'augmenter. Ce sont ainsi 20.000 (+0,6%) demandeurs d'emploi supplémentaires dans la catégorie A en France métropolitaine, et 8.400 (+0,2%) dans les catégories A, B, C. Il y a toujours plus de personnes en recherche d'emploi, et leur situation se précarise.Cette nouvelle hausse n'est une surprise pour personne, sauf pour le Gouvernement. Celui-ci, par la voix de son Ministre des finances, confirme que la croissance est revenue et que la reprise est en œuvre. Et pourtant, le chômage lui maintient sa progression. La Ministre du Travail, de son côté, explique que les chiffres « doivent être analysés avec prudence ; seule la tendance compte ». En effet, la tendance depuis mai 2012 est que la fausse croissance crée du vrai chômage.Comment peut-il en être autrement pour un Président qui, lors de sa conférence de presse, explique que le chômage était « l'enjeu de la campagne de 2012 » ? Baisser le chômage n'est pas un enjeu politique. Baisser le chômage c'est répondre à la préoccupation principale des Français. Baisser le chômage c'est trouver une solution pour ces 5.726.300 demandeurs d'emploi, et ces millions de personnes radiées ou non-inscrites à Pôle emploi, qui souhaitent retrouver un travail.Comment peut-il en être autrement pour un Gouvernement trop préoccupé par son désir de rassembler une majorité qui n'existe plus, trop attaché à afficher une unité de façade ? La nouvelle Ministre du travail est absente, nous n'entendons que les Ministres du 49-3 (le Premier Ministre et le Ministre de l'Economie) sur ce sujet.Trop préoccupé par des échéances électoralistes qui se rapprochent, par des promesses chaque jour un peu plus fausses qui partent en fumée, ou par une actualité qui le prend sans cesse de cours, le gouvernement oublie de gouverner.A l'inverse, nous, Les Républicains y travaillons sérieusement.Nous y travaillons en organisant une grande journée dédiée à la réforme du code du travail le 30 septembre.Nous y travaillons en présentant avec notre Président de groupe à l'Assemblée Nationale Christian JACOB, et sous l'impulsion du Président des Républicains Nicolas SARKOZY, une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises, qui sera discutée le 8 octobre prochain.A l'inverse du gouvernement, nous cherchons et proposons des solutions concrètes pour sortir les Français de ce fléau que représente le chômage de masse.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseEncore et encore, les mois se suivent et se ressemblent. L'inversion de la courbe n'est pas encore d'actualité. Pour le mois d'août, le chômage continue d'augmenter. Ce sont ainsi 20.000 (+0,6%) demandeurs d'emploi supplémentaires dans la catégorie A en France métropolitaine, et 8.400 (+0,2%) dans les catégories A, B, C. Il y a toujours plus de personnes en recherche d'emploi, et leur situation se précarise.Cette nouvelle hausse n'est une surprise pour personne, sauf pour le Gouvernement. Celui-ci, par la voix de son Ministre des finances, confirme que la croissance est revenue et que la reprise est en œuvre. Et pourtant, le chômage lui maintient sa progression. La Ministre du Travail, de son côté, explique que les chiffres « doivent être analysés avec prudence ; seule la tendance compte ». En effet, la tendance depuis mai 2012 est que la fausse croissance crée du vrai chômage.Comment peut-il en être autrement pour un Président qui, lors de sa conférence de presse, explique que le chômage était « l'enjeu de la campagne de 2012 » ? Baisser le chômage n'est pas un enjeu politique. Baisser le chômage c'est répondre à la préoccupation principale des Français. Baisser le chômage c'est trouver une solution pour ces 5.726.300 demandeurs d'emploi, et ces millions de personnes radiées ou non-inscrites à Pôle emploi, qui souhaitent retrouver un travail.Comment peut-il en être autrement pour un Gouvernement trop préoccupé par son désir de rassembler une majorité qui n'existe plus, trop attaché à afficher une unité de façade ? La nouvelle Ministre du travail est absente, nous n'entendons que les Ministres du 49-3 (le Premier Ministre et le Ministre de l'Economie) sur ce sujet.Trop préoccupé par des échéances électoralistes qui se rapprochent, par des promesses chaque jour un peu plus fausses qui partent en fumée, ou par une actualité qui le prend sans cesse de cours, le gouvernement oublie de gouverner.A l'inverse, nous, Les Républicains y travaillons sérieusement.Nous y travaillons en organisant une grande journée dédiée à la réforme du code du travail le 30 septembre.Nous y travaillons en présentant avec notre Président de groupe à l'Assemblée Nationale Christian JACOB, et sous l'impulsion du Président des Républicains Nicolas SARKOZY, une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises, qui sera discutée le 8 octobre prochain.A l'inverse du gouvernement, nous cherchons et proposons des solutions concrètes pour sortir les Français de ce fléau que représente le chômage de masse.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseLes mois se suivent et, hélas, se ressemblent dans le domaine de l’emploi. Une nouvelle fois le chômage augmente de 16.200 (+0,5%) demandeurs d’emplois supplémentaires pour le mois de mai 2015 en catégorie A, portant ainsi le total à 3.552.000. Au niveau des catégories A, B, C, l’augmentation est de 69.600 (+1,3%), soit 5.414.200 au total pour la France métropolitaine, 5.717.900 en incluant les DOM. Le Gouvernement considère qu’il ne faille pas prendre compte de ces chiffres en raison d’évènements exceptionnels. La vérité est que c’est un couac de plus dans la lutte contre le chômage, démontrant l’incapacité du Gouvernement à gérer le pays.Enfin, fait exceptionnel ou pas, les chiffres continuent d’augmenter, et la courbe du chômage également.Cela fait trois ans que les Gouvernements de François Hollande sont censés créer de l’emploi, et pourtant cela fait trois ans qu’ils en détruisent à travers leurs mesures antiéconomiques et anti-entreprises. Les lois Macron et Rebsamen n’y changeront rien, bien au contraire. La première, véritable mastodonte législatif de plus de 400 articles, adoptée sans aucun respect pour les représentants du peuple, ne libèrera en aucune façon le marché du travail. Pire, elle détruira des emplois, notamment dans le monde ferroviaire et touristique. La seconde ne libère pas le travail, en ne réformant pas les seuils des entreprises, le contrat de travail, l’instauration d’une flexisécurité essentielle au développement de l’emploi en France.Seul espoir de François Hollande, la situation économique mondiale. Pendant ce temps la France n’est pas réformée. Alors que Nicolas Sarkozy avait pris des dispositions lors de la crise mondiale de 2008 pour que la France reste dans le peloton de tête des pays mondiaux, François Hollande est incapable de gérer la période de transition qui nécessite du courage.Les Républicains appellent François Hollande et Manuel Valls à sortir des mesurettes, de la communication politique, de dire la vérité sur les chiffres et à réformer profondément notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l’EmploiDéputé des Vosges J'ai pris connaissance des chiffres du chômage pour le mois de juin. La France connait une stabilisation du nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A, et une timide diminution dans les catégories A, B, et C. Ces chiffres sont la conséquence du rééquilibrage par rapport au cafouillage du mois dernier, considéré par le Ministère comme exceptionnel.Alors que la reprise est frémissante, alors que la plupart des pays européens voient leur chômage baisser, comme en Espagne, la France reste engluée dans un chômage de masse. La reprise économique portée par la situation mondiale ne se traduit pas dans notre pays à cause de la politique incompréhensible de François Hollande et de son Gouvernement. Pour chaque timide avancée en faveur des entreprises, deux mesures anti-entreprises sont prises. Le Gouvernement de François Hollande, c'est un pas en avant, deux pas en arrière. Les chefs d'entreprise, créateurs d'emplois, ne comprennent rien à la politique menée, et ne croient plus aux effets de manche du communicant Valls.Il est temps que le Gouvernement sorte de la communication pour réformer profondément la France et lui donner les outils pour se relever dans la fierté. Malheureusement ce ne sera pas le cas. Le candidat Hollande se prépare déjà pour 2017, et ne s'attaquera donc pas aux freins au développement dans notre pays. Les lois Macron et Rebsamen, véritables usines à gaz, n'y changeront rien.Les Républicains ne peuvent se satisfaire de cette situation. Ils ont déposé à l'Assemblée Nationale une proposition de loi visant à revenir sur 7 mesures d'urgence pour relancer la France. Cette proposition de loi sera discutée à l'automne et sera l'occasion pour le Gouvernement d'être mis face à ses contradictions.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesJ'ai pris connaissance des chiffres du chômage pour le mois de juin. La France connait une stabilisation du nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A, et une timide diminution dans les catégories A, B, et C. Ces chiffres sont la conséquence du rééquilibrage par rapport au cafouillage du mois dernier, considéré par le Ministère comme exceptionnel.Alors que la reprise est frémissante, alors que la plupart des pays européens voient leur chômage baisser, comme en Espagne, la France reste engluée dans un chômage de masse. La reprise économique portée par la situation mondiale ne se traduit pas dans notre pays à cause de la politique incompréhensible de François Hollande et de son Gouvernement. Pour chaque timide avancée en faveur des entreprises, deux mesures anti-entreprises sont prises. Le Gouvernement de François Hollande, c'est un pas en avant, deux pas en arrière. Les chefs d'entreprise, créateurs d'emplois, ne comprennent rien à la politique menée, et ne croient plus aux effets de manche du communicant Valls.Il est temps que le Gouvernement sorte de la communication pour réformer profondément la France et lui donner les outils pour se relever dans la fierté. Malheureusement ce ne sera pas le cas. Le candidat Hollande se prépare déjà pour 2017, et ne s'attaquera donc pas aux freins au développement dans notre pays. Les lois Macron et Rebsamen, véritables usines à gaz, n'y changeront rien.Les Républicains ne peuvent se satisfaire de cette situation. Ils ont déposé à l'Assemblée Nationale une proposition de loi visant à revenir sur 7 mesures d'urgence pour relancer la France. Cette proposition de loi sera discutée à l'automne et sera l'occasion pour le Gouvernement d'être mis face à ses contradictions.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesL'Assemblée Nationale a adopté aujourd'hui en lecture définitive le projet de loi relatif au dialogue social et à l'emploi, dit « loi Rebsamen ».Comme ils en ont l'habitude depuis 3 ans, les socialistes ont adopté une loi qui ne servira à rien. Pire, elle complexifie encore la vie des entreprises, créatrices d'emploi.Même si certaines mesures vont dans le bon sens (notamment la mise en place de la délégation unique du personnel et du CDI intérimaire), le projet de loi se distingue par le manque de courage pour réformer notre pays. Bien au contraire, la majorité socialiste, fidèle à elle-même, a alourdit de nombreuses mesures, notamment la représentation des salariés dans les petites entreprises.Ce projet de loi devait faciliter le dialogue social dans les entreprises et créer de l'emploi. Au final, il aura l'effet contraire. François Rebsamen souhaitait pourtant s'attaquer aux seuils sociaux des entreprises, véritables freins à leur développement. Au final, par peur de sa propre majorité, pas un seul mot sur ce sujet. Au contraire, il aborde des questions qui n'ont rien à voir avec le dialogue social, comme le compte personnel d'activité, véritable coquille vide, et en inscrivant dans la loi le statut des intermittents du spectacle afin d'éviter les problèmes lors des festivals d'été.A cela s'ajoute le mépris du Gouvernement pour le Parlement. Sur 27 articles du projet de loi, le Gouvernement a présenté 54 amendements à la dernière minute. Le Président de l'Assemblée Nationale lui-même dénonce l'attitude d'un Gouvernement qui, « à l'origine de 70% des lois, ne cesse de faire gonfler ses propres textes au cours de la procédure ».Les Républicains ont naturellement voté contre ce projet de loi qui ne réforme pas notre pays. La situation actuelle nécessite pourtant des mesures fortes, des réformes fortes, et un Gouvernement fort. Ce n'est malheureusement pas le cas.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesL'Assemblée Nationale a adopté aujourd'hui en lecture définitive le projet de loi relatif au dialogue social et à l'emploi, dit « loi Rebsamen ».Comme ils en ont l'habitude depuis 3 ans, les socialistes ont adopté une loi qui ne servira à rien. Pire, elle complexifie encore la vie des entreprises, créatrices d'emploi.Même si certaines mesures vont dans le bon sens (notamment la mise en place de la délégation unique du personnel et du CDI intérimaire), le projet de loi se distingue par le manque de courage pour réformer notre pays. Bien au contraire, la majorité socialiste, fidèle à elle-même, a alourdit de nombreuses mesures, notamment la représentation des salariés dans les petites entreprises.Ce projet de loi devait faciliter le dialogue social dans les entreprises et créer de l'emploi. Au final, il aura l'effet contraire. François Rebsamen souhaitait pourtant s'attaquer aux seuils sociaux des entreprises, véritables freins à leur développement. Au final, par peur de sa propre majorité, pas un seul mot sur ce sujet. Au contraire, il aborde des questions qui n'ont rien à voir avec le dialogue social, comme le compte personnel d'activité, véritable coquille vide, et en inscrivant dans la loi le statut des intermittents du spectacle afin d'éviter les problèmes lors des festivals d'été.A cela s'ajoute le mépris du Gouvernement pour le Parlement. Sur 27 articles du projet de loi, le Gouvernement a présenté 54 amendements à la dernière minute. Le Président de l'Assemblée Nationale lui-même dénonce l'attitude d'un Gouvernement qui, « à l'origine de 70% des lois, ne cesse de faire gonfler ses propres textes au cours de la procédure ».Les Républicains ont naturellement voté contre ce projet de loi qui ne réforme pas notre pays. La situation actuelle nécessite pourtant des mesures fortes, des réformes fortes, et un Gouvernement fort. Ce n'est malheureusement pas le cas.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesLa France a une nouvelle Ministre du travail… ou plutôt une nouvelle Ministre du chômage. François Hollande et Manuel Valls ont décidé de nommer Myriam El Khomri à ce poste.Qu'apporte ce remaniement à minima ? Presque rien. Alors que Madame El Khomri est membre du Gouvernement depuis un an, elle est inconnue du public. Elle n'a pas brillé dans ses fonctions de Secrétaire d'Etat chargée de la politique de la ville. Ce sujet est d'ailleurs la première victime de ce remaniement en ne nommant pas de remplaçant à ce poste, alors qu'il doit faire partie des grandes priorités du Gouvernement.Le Ministère du travail, quant à lui, est un ministère essentiel, fondamental. Le travail et l'emploi sont la première préoccupation des Français. Les millions de demandeurs d'emploi qui subissent la précarité du chômage, ainsi que les millions de salariés qui vivent dans la crainte de perdre leur emploi, sont en droit d'attendre une politique forte et globale destinée à recréer de l'emploi en France et à enfin inverser cette courbe du chômage. Il aurait fallu nommer à ce poste un-e Ministre sûr de lui/elle et de ses compétences en matière de droit du travail et en ses connaissances du marché du travail. N'oublions pas non plus l'alternance, en chute drastique et en quasi mort cérébrale, la formation professionnelle et surtout le dialogue social.Enfin, selon le Premier Ministre, le code du travail sera réformé fortement. Tous ces chantiers auraient dû être confiés à un-e Ministre spécialiste de ces questions.François Hollande et Manuel Valls ont une nouvelle fois fait le choix de la communication politique. Ils ont préféré choisir une Ministre qui saura bien communiquer. La campagne pour l'élection présidentielle pour 2017 a bien commencé. Il faudra tout faire pour faire croire à une baisse du chômage, y compris par le bidouillage des chiffres en changeant les modes de calcul et en essayant d'éviter les réinscriptions des demandeurs d'emploi. Nul doute que Madame El Khomri saura le faire.Les Républicains seront les garants de l'honnêteté en matière de chiffres du chômage, et leurs parlementaires seront les premiers à défendre l'intérêt général au sein des hémicycles face à un Gouvernement de communicants.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des Vosges Le Gouvernement a présenté ses propositions pour la réforme du travail. Nous faisons le même constat : le code du travail ne protège ni les salariés, ni les employeurs.Ainsi, le Gouvernement propose de réformer entièrement le code du travail pour 2018 ! Nous ne savons pas s'il faut en rire ou en pleurer. Il est facile de prévoir les réformes, mais encore faut-il être au pouvoir pour les mettre en œuvre. La réforme sera donc mise en place un an après les élections présidentielle et législative ! Il est ainsi facile de promettre un assouplissement des 35 heures pour dans 3 ans, lorsque les élections seront passées. Sommes-nous face à un projet gouvernemental ou au projet d'un candidat à la présidentielle ? Espérons que Les Républicains seront aux affaires pour gérer cette réforme cruciale pour l'avenir du pays.Cette proposition est d'autant plus étonnante, voir choquante, que les Républicains, à travers une proposition de loi que j'ai présenté en octobre 2014, proposait justement, en son article 1, une réforme totale du code du travail en un an. La majorité socialiste a même simplement refusé le débat par pur dogmatisme ! Quelle perte de temps pour la France ! Nous aurions pu nous y atteler dès 2014 en adoptant la proposition de Les Républicains !En attendant la réforme en 2016 sera bien une réformette. Qu'apportera-t-elle de plus qu'actuellement ? Rien, ou presque. C'est loin des attentes de notre pays, qui n'a plus de temps à perdre.Dans le même temps, le Gouvernement confie une mission à Robert Badinter pour fixer les grands principes du droit du travail. Est-il besoin d'une énième mission sur le sujet ? N'y a t-il pas suffisamment de rapports en tout genre sur le sujet ? Combien coûtera cette mission à l'Etat pour des résultats que nous connaissons déjà ?Les Républicains regrettent les annonces du Gouvernement sur ce sujet fondamental. A court terme, rien ou presque ne changera. A long terme, il est facile d'afficher des attentions de façade. Tout cela car le Gouvernement a peur de sa propre majorité.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesSous l’impulsion de Nicolas Sarkozy, Christian Jacob, Président du groupe Les Républicains à l’Assemblée Nationale, et les Députés Républicains ont déposé une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises privées posés depuis 2012 et discuté ce jour.Gérard Cherpion, Secrétaire National au travail et à l’emploi et rapporteur de ce texte, a défendu la position de son groupe. A l’heure où notre pays n’est toujours pas dans la reprise économique, avec seulement 1% de croissance – trop peu pour créer des emplois –, et qu’il n’y a jamais eu autant de demandeurs d’emploi – 5.726.300 – inscrits à Pôle emploi, les Républicains ont proposé de supprimer 7 mesures prises par le pouvoir socialiste depuis 2012 qui empêchent les entreprises de se développer. Ils ont ainsi proposé de revenir au compte pénibilité de 2010, de supprimer le seuil minimum de 24 heures par mois pour un contrat de travail, ou encore la loi « Florange », promesse de campagne de François Hollande n’apportant rien, hormis une mauvaise image de notre pays à l’étranger.Fidèles à eux-mêmes, les socialistes sont restés dans leur dogmatisme et ont rejeté cette proposition de loi, sans aucun débat. Pourtant, les responsables socialistes ont demandé aux Républicains, la semaine dernière, de présenter leurs propositions à l’Assemblée Nationale pour avoir un débat. Dès qu’ils doivent prendre leurs responsabilités et passer de la parole aux actes, ils fuient.Un orateur socialiste a même expliqué qu’il n’y avait pas de temps à perdre avec cette proposition de loi. Pour eux, consacrer 4 heures de leur temps parlementaire à la question du travail et de l’emploi, est une perte de temps. Les Républicains comprennent mieux pourquoi le chômage ne cesse d’augmenter dans notre pays !Les Républicains regrettent le rejet sans débat de cette proposition de loi. Les différences d’avis sont compréhensibles, c’est l’exercice de la démocratie à condition que le débat ait bien lieu en particulier sur un sujet qui est la première préoccupation des Français, l’emploi. Les socialistes ont démontré leur dogmatisme, une nouvelle fois, ce matin, tout comme l’année dernière, en octobre 2014. Les Républicains continueront à se battre au sein du Parlement, notamment pour l’emploi et le travail. Même si les socialistes refusent le débat, nous poursuivrons avec détermination la préparation de l’alternance de 2017.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesSous l’impulsion de Nicolas Sarkozy, Christian Jacob, Président du groupe Les Républicains à l’Assemblée Nationale, et les Députés Républicains ont déposé une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises privées posés depuis 2012 et discuté ce jour.Gérard Cherpion, Secrétaire National au travail et à l’emploi et rapporteur de ce texte, a défendu la position de son groupe. A l’heure où notre pays n’est toujours pas dans la reprise économique, avec seulement 1% de croissance – trop peu pour créer des emplois –, et qu’il n’y a jamais eu autant de demandeurs d’emploi – 5.726.300 – inscrits à Pôle emploi, les Républicains ont proposé de supprimer 7 mesures prises par le pouvoir socialiste depuis 2012 qui empêchent les entreprises de se développer. Ils ont ainsi proposé de revenir au compte pénibilité de 2010, de supprimer le seuil minimum de 24 heures par mois pour un contrat de travail, ou encore la loi « Florange », promesse de campagne de François Hollande n’apportant rien, hormis une mauvaise image de notre pays à l’étranger.Fidèles à eux-mêmes, les socialistes sont restés dans leur dogmatisme et ont rejeté cette proposition de loi, sans aucun débat. Pourtant, les responsables socialistes ont demandé aux Républicains, la semaine dernière, de présenter leurs propositions à l’Assemblée Nationale pour avoir un débat. Dès qu’ils doivent prendre leurs responsabilités et passer de la parole aux actes, ils fuient.Un orateur socialiste a même expliqué qu’il n’y avait pas de temps à perdre avec cette proposition de loi. Pour eux, consacrer 4 heures de leur temps parlementaire à la question du travail et de l’emploi, est une perte de temps. Les Républicains comprennent mieux pourquoi le chômage ne cesse d’augmenter dans notre pays !Les Républicains regrettent le rejet sans débat de cette proposition de loi. Les différences d’avis sont compréhensibles, c’est l’exercice de la démocratie à condition que le débat ait bien lieu en particulier sur un sujet qui est la première préoccupation des Français, l’emploi. Les socialistes ont démontré leur dogmatisme, une nouvelle fois, ce matin, tout comme l’année dernière, en octobre 2014. Les Républicains continueront à se battre au sein du Parlement, notamment pour l’emploi et le travail. Même si les socialistes refusent le débat, nous poursuivrons avec détermination la préparation de l’alternance de 2017.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesJean-Denis Combrexelle a remis aujourd'hui un rapport sur la négociation collective, le travail et l'emploi. Malgré toutes les qualités de son auteur, ce rapport ne révolutionne pas le code du travail.Le Président de la République avait prévenu durant sa conférence : pas touche aux 35 heures, aux salaires, et au contrat de travail. Ne touchons donc pas à ce qui pose problème dans notre pays. Le message est bien passé puisque ces sujets ne sont quasiment pas abordés dans le rapport.Pourtant ce sont bien les sujets essentiels sur lesquels nous devons prendre des décisions, et rapidement, comme l'ont fait nos partenaires européens.Certaines propositions de Jean-Denis Combrexelle sont intéressantes. Elles sont d'autant plus intéressantes que les Républicains les ont faites depuis longtemps. Dans la proposition de loi Cherpion et Jacob, d'octobre 2014, les Députés républicains ont déjà proposé une réforme totale du code du travail, tout comme le rapport remis aujourd'hui. Ils ont également proposé des accords de maintien dans l'emploi offensif, de faciliter la dérogation aux 35 heures, etc. Pourtant, les mêmes qui aujourd'hui souhaitent un code du travail plus lisible, tels le Premier Ministre et son Gouvernement, étaient les mêmes à refuser toutes ces propositions il y a moins d'un an.Qu'est ce qui a changé depuis un an ? L'approche des élections présidentielles de 2017, l'entrée en compagne de François Hollande et le besoin de faire oublier ses trois premières années de mandat catastrophiques et anti-économiques.A grand renfort de rapports – de Jean-Denis Combrexelle, de Terra Nova, de Robert Badinter – et en invoquant les grandes figures de gauche, François Hollande et Manuel Valls veulent faire accepter leurs propres renoncements à leur majorité socialiste.Cette réforme ne sera pourtant discutée qu'en 2016. Fera-t-elle l'objet, comme les lois Macron et Rebsamen, d'un détricotage en règle par leur majorité de gauche, incapable de remettre en question son dogmatisme dangereux pour la France ? Ces lois, qui devaient libérer notre pays, l'ont au contraire plus entravé – les chiffres du chômage sont cruellement là pour le dire. Cette loi aura-t-elle le même funeste destin ?Les parlementaires républicains seront vigilants à ce que la prochaine réforme prenne enfin en compte la réalité des besoins tant des salariés que des entreprises pour libérer le travail et l'emploi dans notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au travail et à l'emploiDéputé des VosgesJean-Denis Combrexelle a remis aujourd'hui un rapport sur la négociation collective, le travail et l'emploi. Malgré toutes les qualités de son auteur, ce rapport ne révolutionne pas le code du travail.Le Président de la République avait prévenu durant sa conférence : pas touche aux 35 heures, aux salaires, et au contrat de travail. Ne touchons donc pas à ce qui pose problème dans notre pays. Le message est bien passé puisque ces sujets ne sont quasiment pas abordés dans le rapport.Pourtant ce sont bien les sujets essentiels sur lesquels nous devons prendre des décisions, et rapidement, comme l'ont fait nos partenaires européens.Certaines propositions de Jean-Denis Combrexelle sont intéressantes. Elles sont d'autant plus intéressantes que les Républicains les ont faites depuis longtemps. Dans la proposition de loi Cherpion et Jacob, d'octobre 2014, les Députés républicains ont déjà proposé une réforme totale du code du travail, tout comme le rapport remis aujourd'hui. Ils ont également proposé des accords de maintien dans l'emploi offensif, de faciliter la dérogation aux 35 heures, etc. Pourtant, les mêmes qui aujourd'hui souhaitent un code du travail plus lisible, tels le Premier Ministre et son Gouvernement, étaient les mêmes à refuser toutes ces propositions il y a moins d'un an.Qu'est ce qui a changé depuis un an ? L'approche des élections présidentielles de 2017, l'entrée en compagne de François Hollande et le besoin de faire oublier ses trois premières années de mandat catastrophiques et anti-économiques.A grand renfort de rapports – de Jean-Denis Combrexelle, de Terra Nova, de Robert Badinter – et en invoquant les grandes figures de gauche, François Hollande et Manuel Valls veulent faire accepter leurs propres renoncements à leur majorité socialiste.Cette réforme ne sera pourtant discutée qu'en 2016. Fera-t-elle l'objet, comme les lois Macron et Rebsamen, d'un détricotage en règle par leur majorité de gauche, incapable de remettre en question son dogmatisme dangereux pour la France ? Ces lois, qui devaient libérer notre pays, l'ont au contraire plus entravé – les chiffres du chômage sont cruellement là pour le dire. Cette loi aura-t-elle le même funeste destin ?Les parlementaires républicains seront vigilants à ce que la prochaine réforme prenne enfin en compte la réalité des besoins tant des salariés que des entreprises pour libérer le travail et l'emploi dans notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au travail et à l'emploiDéputé des VosgesLe Gouvernement a présenté aujourd'hui un catalogue de mesures pour développer l'emploi dans les PME et TPE. Si ces timides mesures n'avaient pas un train de retard, elles auraient pu atteindre en partie leur objectif. Pourtant, au vu de la situation économique et sociale actuelle de notre pays, ces mesures n'inverseront pas la tendance.Simplifier et réduire les effets de seuil ? Les Républicains l'ont fait au Parlement, sur le projet de loi Macron et Rebsamen.Pointer du doigt les difficultés liées au Régime Social des Indépendants (RSI) ? Les Républicains l'ont fait, en demandant une mission parlementaire.Développer l'entreprenariat des demandeurs d'emploi et des jeunes ? Les Républicains l'ont fait, par la confiance qu'ils leur accordent. Consolider la relation employeur-apprenti ? Les Républicains l'ont fait, notamment à travers une proposition de loi discutée en octobre 2014.Favoriser la préservation de l'emploi en cas de difficultés économiques ? Les Républicains l'ont fait, à travers des amendements déposés à maintes reprises depuis juin 2013.Il est regrettable, pour la France, que le Gouvernement n'ait pas fait le choix de suivre les Républicains, par pur dogmatisme. Ce sectarisme a fait perdre à la France des mois essentiels dans la lutte contre le chômage.Ainsi, Gérard Cherpion a déposé à plusieurs reprises des amendements visant à créer des accords de maintien dans l'emploi offensif. A chaque fois, le Gouvernement et sa majorité ont rejeté cette proposition. Pourtant, ils la sortent maintenant de leur chapeau, se faisant ainsi passer pour des pompiers, alors qu'ils sont bien en réalité les pyromanes de notre pays.Les autres mesures ne permettront pas non plus de relancer la machine France. La possibilité de renouvellement du CDD, sans toucher à la limite des 18 mois, est un coup d'épée dans l'eau : c'est bien le droit du travail qu'il faut revoir dans son ensemble : réfléchir à un contrat de travail, permettant plus de flexibilité pour les entrepreneurs, et plus de sécurité pour les salariés.Donner une bien maigre aide à la première embauche, qui plus est financée par la dette, c'est éviter le vrai débat sur le code du travail en achetant la paix civile. D'ailleurs, l'échec des contrats de génération, qui mettaient en place une aide du même montant, prouve bien que les entreprises ne souhaitent pas une aide temporaire, mais qu'ils ont besoin d'avoir de la stabilité et de visibilité dans les règles fiscales et sociales.Comment prendre le Gouvernement au sérieux sur le sujet des seuils sociaux ? Ils ressortent une mesure, proposée par le Ministre du travail en 2014, qui a alors été désavoué, et qui a expliqué il y a moins de deux semaines qu'il n'était pas possible de toucher aux seuils sans l'accord des partenaires sociaux ? Qui plus est, cette mesure ne concerne pas les mesures sociales, qui indirectement ont aussi un coût.Enfin, ces mesures seront intégrées dans le fourre-tout de la loi Macron, qui fait déjà 405 articles, véritable mastodonte, ne le rendant que plus indigeste encore. Les Républicains ne peuvent se satisfaire de ce plan trop timide pour être efficace. La France mérite mieux. Nous appelons le gouvernement à faire preuve de courage et d'engager enfin les réformes structurelles qui s'imposent.Gérard CHERPIONDéputé des VosgesLe Gouvernement a présenté aujourd'hui un catalogue de mesures pour développer l'emploi dans les PME et TPE. Si ces timides mesures n'avaient pas un train de retard, elles auraient pu atteindre en partie leur objectif. Pourtant, au vu de la situation économique et sociale actuelle de notre pays, ces mesures n'inverseront pas la tendance.Simplifier et réduire les effets de seuil ? Les Républicains l'ont fait au Parlement, sur le projet de loi Macron et Rebsamen.Pointer du doigt les difficultés liées au Régime Social des Indépendants (RSI) ? Les Républicains l'ont fait, en demandant une mission parlementaire.Développer l'entreprenariat des demandeurs d'emploi et des jeunes ? Les Républicains l'ont fait, par la confiance qu'ils leur accordent. Consolider la relation employeur-apprenti ? Les Républicains l'ont fait, notamment à travers une proposition de loi discutée en octobre 2014.Favoriser la préservation de l'emploi en cas de difficultés économiques ? Les Républicains l'ont fait, à travers des amendements déposés à maintes reprises depuis juin 2013.Il est regrettable, pour la France, que le Gouvernement n'ait pas fait le choix de suivre les Républicains, par pur dogmatisme. Ce sectarisme a fait perdre à la France des mois essentiels dans la lutte contre le chômage.Ainsi, Gérard Cherpion a déposé à plusieurs reprises des amendements visant à créer des accords de maintien dans l'emploi offensif. A chaque fois, le Gouvernement et sa majorité ont rejeté cette proposition. Pourtant, ils la sortent maintenant de leur chapeau, se faisant ainsi passer pour des pompiers, alors qu'ils sont bien en réalité les pyromanes de notre pays.Les autres mesures ne permettront pas non plus de relancer la machine France. La possibilité de renouvellement du CDD, sans toucher à la limite des 18 mois, est un coup d'épée dans l'eau : c'est bien le droit du travail qu'il faut revoir dans son ensemble : réfléchir à un contrat de travail, permettant plus de flexibilité pour les entrepreneurs, et plus de sécurité pour les salariés.Donner une bien maigre aide à la première embauche, qui plus est financée par la dette, c'est éviter le vrai débat sur le code du travail en achetant la paix civile. D'ailleurs, l'échec des contrats de génération, qui mettaient en place une aide du même montant, prouve bien que les entreprises ne souhaitent pas une aide temporaire, mais qu'ils ont besoin d'avoir de la stabilité et de visibilité dans les règles fiscales et sociales.Comment prendre le Gouvernement au sérieux sur le sujet des seuils sociaux ? Ils ressortent une mesure, proposée par le Ministre du travail en 2014, qui a alors été désavoué, et qui a expliqué il y a moins de deux semaines qu'il n'était pas possible de toucher aux seuils sans l'accord des partenaires sociaux ? Qui plus est, cette mesure ne concerne pas les mesures sociales, qui indirectement ont aussi un coût.Enfin, ces mesures seront intégrées dans le fourre-tout de la loi Macron, qui fait déjà 405 articles, véritable mastodonte, ne le rendant que plus indigeste encore. Les Républicains ne peuvent se satisfaire de ce plan trop timide pour être efficace. La France mérite mieux. Nous appelons le gouvernement à faire preuve de courage et d'engager enfin les réformes structurelles qui s'imposent.Gérard CHERPIONDéputé des Vosges