Dans les suites des annonces du Conseil des Ministres et de la présentation de la liste provisoire des nouvelles capitales régionales, nous dénonçons une nouvelle fois une réforme territoriale bâclée.Le gouvernement reste sourd au mécontentement des élus locaux en imposant une réforme technocratique peu respectueuse des territoires. Comment prétendre défendre la décentralisation en annonçant, comme le fait Manuel Valls, la liste des futures capitales régionales depuis Paris ?Loin des réalités des Français, le Premier Ministre se contente de distribuer les capitales comme on distribue des bons points. Nos concitoyens ne sont d'ailleurs pas dupes puisque, selon un sondage IFOP publié le 26 juillet dernier, 3 Français sur 4 pensent que cette réforme, en éloignant les centres de décision administratifs, ne leur simplifiera pas la vie quotidienne.Loin des ambitions de départ, la réforme régionale ne permettra au final aucune économie réelle pour le contribuable. Elle risque au contraire de créer de graves difficultés pour les anciens chefs-lieux de région, qui ne bénéficient pas d'un réel accompagnement de la part du Gouvernement et qui expriment à juste titre leur désarroi.Nous dénonçons, une nouvelle fois, une réforme abstraite, éloignée de nos traditions et des besoins réels de nos territoires. Sans vision globale et équilibrée de l'aménagement du territoire, cette réforme ne permettra pas la mise place de politiques de proximité efficaces et équitables.Forts de l'expérience quotidienne de leurs élus locaux majoritaires sur le territoire national, les Républicains proposeront aux Français en 2017 une alternative à cette réforme. Elle répondra à l'attente de nos concitoyens comme au renouveau indispensable à notre pays.Jean ROTTNERDélégué national aux Elus locauxDans les suites des annonces du Conseil des Ministres et de la présentation de la liste provisoire des nouvelles capitales régionales, nous dénonçons une nouvelle fois une réforme territoriale bâclée.Le gouvernement reste sourd au mécontentement des élus locaux en imposant une réforme technocratique peu respectueuse des territoires. Comment prétendre défendre la décentralisation en annonçant, comme le fait Manuel Valls, la liste des futures capitales régionales depuis Paris ?Loin des réalités des Français, le Premier Ministre se contente de distribuer les capitales comme on distribue des bons points. Nos concitoyens ne sont d'ailleurs pas dupes puisque, selon un sondage IFOP publié le 26 juillet dernier, 3 Français sur 4 pensent que cette réforme, en éloignant les centres de décision administratifs, ne leur simplifiera pas la vie quotidienne.Loin des ambitions de départ, la réforme régionale ne permettra au final aucune économie réelle pour le contribuable. Elle risque au contraire de créer de graves difficultés pour les anciens chefs-lieux de région, qui ne bénéficient pas d'un réel accompagnement de la part du Gouvernement et qui expriment à juste titre leur désarroi.Nous dénonçons, une nouvelle fois, une réforme abstraite, éloignée de nos traditions et des besoins réels de nos territoires. Sans vision globale et équilibrée de l'aménagement du territoire, cette réforme ne permettra pas la mise place de politiques de proximité efficaces et équitables.Forts de l'expérience quotidienne de leurs élus locaux majoritaires sur le territoire national, les Républicains proposeront aux Français en 2017 une alternative à cette réforme. Elle répondra à l'attente de nos concitoyens comme au renouveau indispensable à notre pays.Jean ROTTNERDélégué national aux Elus locauxLe 19 septembre dernier aura été marqué par une mobilisation sans précédent des élus locaux face à la diminution des dotations de l'Etat.Chaque jour, les Français comprennent davantage le peu de considération que le Gouvernement porte aux collectivités locales. La taxe foncière qui bondit de plus de 150% dans 600 communes est un nouveau coup porté aux relations entre État et les élus de proximité.Plutôt que de permettre aux maires d'user, librement et avec discernement, de cette mesure, le Gouvernement socialiste oblige nationalement nos administrés à s'acquitter d'une majoration invraisemblable de la taxe foncière sur les parcelles de terrains constructibles restées libres. Les propriétaires n'auront d'autres choix que de payer ou de vendre leur propriété pour voir un immeuble se construire dans leur jardin. Il s'agit des effets secondaires de la dogmatique loi Duflot !Encore un bel exemple du refus de l'Etat de dialoguer avec les élus locaux ! Encore une mesure qui n'incitera pas à une urbanisation réfléchie et durable ! Encore une charge supplémentaire pour les Français !Et encore un mensonge du Président de la République sur sa promesse de faire baisser la fiscalité.Jean ROTTNERDélégué National en charge des élus locauxLe 19 septembre dernier aura été marqué par une mobilisation sans précédent des élus locaux face à la diminution des dotations de l'Etat.Chaque jour, les Français comprennent davantage le peu de considération que le Gouvernement porte aux collectivités locales. La taxe foncière qui bondit de plus de 150% dans 600 communes est un nouveau coup porté aux relations entre État et les élus de proximité.Plutôt que de permettre aux maires d'user, librement et avec discernement, de cette mesure, le Gouvernement socialiste oblige nationalement nos administrés à s'acquitter d'une majoration invraisemblable de la taxe foncière sur les parcelles de terrains constructibles restées libres. Les propriétaires n'auront d'autres choix que de payer ou de vendre leur propriété pour voir un immeuble se construire dans leur jardin. Il s'agit des effets secondaires de la dogmatique loi Duflot !Encore un bel exemple du refus de l'Etat de dialoguer avec les élus locaux ! Encore une mesure qui n'incitera pas à une urbanisation réfléchie et durable ! Encore une charge supplémentaire pour les Français !Et encore un mensonge du Président de la République sur sa promesse de faire baisser la fiscalité.Jean ROTTNERDélégué National en charge des élus locauxLe Premier ministre vient d'annoncer sa décision de différer la mise en œuvre de la réforme de la Dotation Globale de Fonctionnement (DGF) qui se fera en deux étapes : la définition des principes dès le projet de loi de finances pour 2016, puis une mise en œuvre effective au 1er janvier 2017.Le refus unanime des associations d'élus locaux d'une mise en application dès 2016, en l'absence de toute simulation cohérente des effets de cette réforme pour les collectivités, a donc porté ses fruits. Je tiens, à cet égard, à saluer le combat de l'AMF et la ténacité de son président François BAROIN, qui obtient enfin satisfaction quelques semaines avant le Congrès des Maires de France ainsi que le président du Sénat Gérard LARCHER pour son implication personnelle.La DGF est le premier concours financier de l'Etat aux Collectivités Locales pour leur permettre d'assumer leurs missions déléguées. La seule méthode possible pour mener à bien une éventuelle réforme est de montrer davantage de respect vis-à-vis des élus locaux, en réunissant les conditions d'une concertation digne de ce nom qui associe les représentants de toutes les collectivités. Le Gouvernement ne l'a toujours pas compris.Jean ROTTNERDélégué national chargé des élus locaux