Pour la deuxième fois cette année, le gouvernement est parti en « classe verte ». Dans le cadre du comité interministériel aux ruralités, un tiers des ministres et secrétaires d'Etat a accompagné Manuel Valls en Haute-Saône, à la découverte d'un monde rural dont ils semblent ne se souvenir qu'en période électorale.Lors de leur dernier séjour touristique dans l'Aisne (quelques jours avant les élections départementales), 46 mesures avaient été annoncées, prétendument concrètes, pour « faire de nos ruralités une chance pour la France ». Entre les dispositifs déjà existants, les bonnes intentions généralistes, les nouvelles usines à gaz coûteuses et les aberrations complètes, la population des territoires ruraux n'a pas vu beaucoup d'effets réels à cette opération de communication.Ce qu'elle a constaté depuis, en revanche, c'est un nombre de défaillances d'entreprises en hausse, des artisans en désespérance, une crise agricole majeure, des fermetures de services publics, des augmentations de charges et d'impôts, des collectivités locales en grande difficulté, et surtout, un désinvestissement de l'Etat et des Régions de l'action publique nécessaire à l'avenir du monde rural.Aujourd'hui, le gouvernement nous fait un bilan de ces 46 mesures proche du néant et nous en annonce 20 nouvelles, conscient, affirme-t-il, du sentiment d'abandon exprimé dans les zones rurales. Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs les Ministres, ce n'est pas parce que vous venez en promenade de temps en temps que les ruraux se sentent moins oubliés : c'est parce que, concrètement, vous ne faites rien pour eux.Jean-Louis COSTESSecrétaire national à la ruralitéDéputé du Lot-et-GaronnePour la deuxième fois cette année, le gouvernement est parti en « classe verte ». Dans le cadre du comité interministériel aux ruralités, un tiers des ministres et secrétaires d'Etat a accompagné Manuel Valls en Haute-Saône, à la découverte d'un monde rural dont ils semblent ne se souvenir qu'en période électorale.Lors de leur dernier séjour touristique dans l'Aisne (quelques jours avant les élections départementales), 46 mesures avaient été annoncées, prétendument concrètes, pour « faire de nos ruralités une chance pour la France ». Entre les dispositifs déjà existants, les bonnes intentions généralistes, les nouvelles usines à gaz coûteuses et les aberrations complètes, la population des territoires ruraux n'a pas vu beaucoup d'effets réels à cette opération de communication.Ce qu'elle a constaté depuis, en revanche, c'est un nombre de défaillances d'entreprises en hausse, des artisans en désespérance, une crise agricole majeure, des fermetures de services publics, des augmentations de charges et d'impôts, des collectivités locales en grande difficulté, et surtout, un désinvestissement de l'Etat et des Régions de l'action publique nécessaire à l'avenir du monde rural.Aujourd'hui, le gouvernement nous fait un bilan de ces 46 mesures proche du néant et nous en annonce 20 nouvelles, conscient, affirme-t-il, du sentiment d'abandon exprimé dans les zones rurales. Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs les Ministres, ce n'est pas parce que vous venez en promenade de temps en temps que les ruraux se sentent moins oubliés : c'est parce que, concrètement, vous ne faites rien pour eux.Jean-Louis COSTESSecrétaire national à la ruralitéDéputé du Lot-et-GaronneHier soir, avec l'article 10 du PLFSS 2016, le gouvernement a tenté une nouvelle fois de porter un coup aux territoires ruraux en tentant de supprimer l'exonération de cotisations patronales dont bénéficient les entreprises s'installant en zone de revitalisation rurale (ZRR). Exit les bonnes intentions affichées lors du comité interministériel aux ruralités du 14 septembre dernier : une nouvelle fois, les actes sont venus contredire les annonces !Jean-Louis Costes, qui avait déjà lancé l'alerte sur ce sujet il y a quelques jours en commission, ne pouvait pas laisser passer : « Vous êtes en train de tuer les zones rurales ! Votre politique est irresponsable ! » a-t-il prévenu, défendant ainsi son amendement de suppression de l'article 10 hier soir en séance.Il n'était pas question pour Jean-Louis Costes et ses collègues les Républicains de laisser piétiner ainsi une mesure incitative indispensable pour les territoires ruraux. « Quel intérêt une entreprise trouvera-t-elle à s'installer dans le Larzac plutôt qu'à la sortie d'une autoroute sans avantages fiscaux et sociaux ? ».Après une discussion animée, grâce à l'engagement des députés présents aux côtés de Jean-Louis Costes, l'amendement de suppression a bien été adopté avec 39 voix contre 4 coiffant ainsi au poteau le gouvernement. Une victoire qui révèle, une fois encore, la méconnaissance du gouvernement des difficultés de nos zones rurales et des attentes réelles des entreprises.Jean-Louis COSTESSecrétaire national à la RuralitéDéputé de Lot-et-Garonne