La commission d’enquête sur le coût économique et financier de la pollution de l'air, présidée par Jean-François Husson et dont la rapporteure est Leila Aïchi, publie son rapport aujourd'hui : 100 milliards d'euros chaque année induits par les décès, les arrêts de travail, ou encore la perte de production agricole.Le coût sanitaire et économique de la pollution n'est plus acceptable.C’est un nouveau signal d’alarme. Malgré la fermeté affichée par Ségolène Royal ce matin, les mesures prisent par le gouvernement ne vont pas dans le bon sens, notamment en matière de transport :L'écotaxe sur les poids lourds aurait pu contribuer à la limitation des émissions de particules fines, particulièrement nocives pour la santé. Un projet abandonné par Madame Royal qui a coûté la bagatelle de 800 millions aux contribuables.La loi Macron mise sur le transport par autocar au détriment du transport ferroviaire plus propre. Comme le révèle le rapport DURON, les lignes intercités sont progressivement remplacées par des liaisons par autocar.Il est urgent d’engager des négociations pour une fiscalité commune sur les poids lourds en Europe, d’aligner progressivement la fiscalité du diesel et de l’essence, de favoriser l’utilisation de véhicules électriques en ville, de développer une offre de bus électrique et d’investir dans la rénovation de nos lignes ferroviaires.Nous devons investir sur des moyens de transports plus propres et en parallèle dissuader l’utilisation de ceux qui polluent le plus. Il est préférable de supporter le coût d’une politique de réduction de la pollution de l’air plutôt que de subir le coût de la pollution elle-même. C'est mieux pour le climat, et c'est aussi moins coûteux pour les Français.Laure MILLER et Fabienne KELLERSecrétaires Nationales à l’Energie et aux TransportsLa commission d’enquête sur le coût économique et financier de la pollution de l'air, présidée par Jean-François Husson et dont la rapporteure est Leila Aïchi, publie son rapport aujourd'hui : 100 milliards d'euros chaque année induits par les décès, les arrêts de travail, ou encore la perte de production agricole.Le coût sanitaire et économique de la pollution n'est plus acceptable.C’est un nouveau signal d’alarme. Malgré la fermeté affichée par Ségolène Royal ce matin, les mesures prisent par le gouvernement ne vont pas dans le bon sens, notamment en matière de transport :L'écotaxe sur les poids lourds aurait pu contribuer à la limitation des émissions de particules fines, particulièrement nocives pour la santé. Un projet abandonné par Madame Royal qui a coûté la bagatelle de 800 millions aux contribuables.La loi Macron mise sur le transport par autocar au détriment du transport ferroviaire plus propre. Comme le révèle le rapport DURON, les lignes intercités sont progressivement remplacées par des liaisons par autocar.Il est urgent d’engager des négociations pour une fiscalité commune sur les poids lourds en Europe, d’aligner progressivement la fiscalité du diesel et de l’essence, de favoriser l’utilisation de véhicules électriques en ville, de développer une offre de bus électrique et d’investir dans la rénovation de nos lignes ferroviaires.Nous devons investir sur des moyens de transports plus propres et en parallèle dissuader l’utilisation de ceux qui polluent le plus. Il est préférable de supporter le coût d’une politique de réduction de la pollution de l’air plutôt que de subir le coût de la pollution elle-même. C'est mieux pour le climat, et c'est aussi moins coûteux pour les Français.Laure MILLER et Fabienne KELLERSecrétaires Nationales à l’Energie et aux Transports