La semaine dernière en proposant dans l'article 10 du PLFSS 2016 la suppression de l'exonération de cotisations patronales pour les entreprises ayant choisi de s'installer en zone de revitalisation rurale (ZRR), le gouvernement a tenté une nouvelle fois d'affaiblir les territoires ruraux français.Une suppression inacceptable pour bon nombre de nos députés Républicains qui n'ont pas manqué d'exprimer leur colère !Après une discussion agitée, et grâce au signal d'alerte lancée il y a quelques semaines en commission par Jean-Louis Costes, secrétaire national à la ruralité des Républicains, nos députés ont réussi à faire adopter un amendement de suppression de cet article, sauvant ainsi un des seuls avantages sociaux à la disposition des entreprises en zones rurales.Il y quelques semaines, les Jeunes Républicains avaient déjà exprimé leur soutien au monde à agricole face à la crise. Dans la continuité de son action en faveur de la ruralité, le bureau national des jeunes républicains se réjouit de la victoire de ses députés.En effet, les ZRR sont une disposition importante de soutien aux zones rurales en difficulté. Ce dispositif, contrairement à ce que le gouvernement annonce, est un dispositif majeur qui reconnaît la spécificité des territoires ruraux. Il devrait à l'inverse être réactualisé et renforcé.La proposition d'une telle mesure vient souligner le mépris de nos dirigeants actuels pour nos zones rurales. Les zones rurales représentent un véritable potentiel en France et notamment pour la jeunesse. Le dispositif ZRR permet d'offrir de véritables opportunités aux jeunes créateurs ou repreneurs d'entreprises. En proposant la suppression de cette exonération, le gouvernement pénalise, encore une fois, directement les jeunes de notre pays.Le Bureau National des Jeunes RépublicainsMadame la Ministre du Travail Myriam EL KHOMRI était ce matin l'invitée de Jean- Jacques BOURDIN pour présenter la réforme du droit du travail prévue pour... 2018.Outre ses diverses contradictions, notamment sur le calendrier de cette réforme, la ministre a montré à quel point elle maîtrisait le sujet en étant incapable de répondre à la question « combien de fois est-il possible de renouveler un CDD ? ». On pourrait croire à une mauvaise blague si ce n'était pas aussi dramatique.La ministre affirme par ailleurs que le droit doit s'adapter aux mutations du monde actuel, notamment au numérique. C'est donc tout naturellement qu'elle prévoit de légiférer sur les plateformes de travail collaboratives aujourd'hui en pleine expansion en France. Ces plateformes sont prisées par de nombreux jeunes pour leur flexibilité. Légiférer pour encadrer ces pratiques serait un non sens, une entrave à la liberté d'entreprendre. Laissons les français entreprendre et donnons-leur les moyens de le faire en France !Les propositions sur le dialogue social, brouillons, ne tirent toujours pas les leçons de l'expérience de ces dernières années. En raillant les propositions de la droite visant à instaurer l'accord d'entreprise concernant la fixation du temps de travail et des procédures référendaires au sein des entreprises, la ministre illustre encore son dogmatisme et son manque de connaissance du terrain alors qu'il est urgent de redonner la parole aux salariés et de rendre leur représentativité aux syndicats.Si l'on procède à un bilan de la copie rendue par le gouvernement, cette réforme a minima ne répond pas aux attentes des entreprises et des salariés, pas plus qu'aux besoins de notre économie. Il s'agit d'un énième coup de communication d'un gouvernement à la dérive qui ne prend finalement que peu de risques en annonçant la mise en oeuvre de cette réforme pour 2018, après les élections présidentielles qui s'annoncent dores et déjà comme un non renouvellement de CDD pour François Hollande et son équipe !Le Bureau National des Jeunes Républicains