Depuis plusieurs mois, la construction de logements s'effondre dans notre pays. Les mises en chantier affichent à nouveau un repli de 7,4% ces trois derniers mois. ‎Pire, celles des logements en résidence (pour seniors, étudiants ou touristes) reculent de 31,2% !Alors que la demande de logements reprend des couleurs, l'exécutif ne prend désespérément pas la mesure de la crise que les professionnels du bâtiment et de la construction traversent.Le choc de simplification doit commencer par ce secteur clé de notre économie. Il est urgent de lever les verrous qui rendent les processus de fabrication trop long, et abroger la loi ALUR qui démontre inexorablement son inefficacité.Les professionnels du secteur que je rencontre régulièrement avec Nicolas SARKOZY nous alertent sur la gravité de la situation. M. HOLLANDE, il est temps d'agir !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et Logement des RépublicainsDéputé du NordDepuis plusieurs mois, la construction de logements s'effondre dans notre pays. Les mises en chantier affichent à nouveau un repli de 7,4% ces trois derniers mois. ‎Pire, celles des logements en résidence (pour seniors, étudiants ou touristes) reculent de 31,2% !Alors que la demande de logements reprend des couleurs, l'exécutif ne prend désespérément pas la mesure de la crise que les professionnels du bâtiment et de la construction traversent.Le choc de simplification doit commencer par ce secteur clé de notre économie. Il est urgent de lever les verrous qui rendent les processus de fabrication trop long, et abroger la loi ALUR qui démontre inexorablement son inefficacité.Les professionnels du secteur que je rencontre régulièrement avec Nicolas SARKOZY nous alertent sur la gravité de la situation. M. HOLLANDE, il est temps d'agir !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et Logement des RépublicainsDéputé du NordL'état des lieux est sans appel : quel que soit l'indicateur, le résultat affiche une morosité sans précédent !Avec une chute de 9% des mises en chantier sur les 12 derniers mois et de 7% des autorisations de permis de construire, la douche froide est une fois encore difficile à accepter pour les professionnels du secteur.Les effets d'annonce du Gouvernement n'y font rien, la reprise n'est pas au rendez-vous. La prise de conscience de cette situation inacceptable par les pouvoirs publics devient une urgence capitale pour la survie des emplois de ce secteur qui connaît une crise sans précédent ! L'exécutif démontre inexorablement son incapacité à prendre la mesure des enjeux économiques de notre pays.Depuis maintenant plusieurs semaines, avec Nicolas SARKOZY, nous avons fait des propositions innovantes pour relancer la construction. J'invite François HOLLANDE et son Gouvernement à s'en inspirer pour éviter l'effondrement total d'un secteur majeur de notre économie.Marc-Philippe DAUBRESSEDéputé du NordDélégué national au logement et aux territoiresL'état des lieux est sans appel : quel que soit l'indicateur, le résultat affiche une morosité sans précédent !Avec une chute de 9% des mises en chantier sur les 12 derniers mois et de 7% des autorisations de permis de construire, la douche froide est une fois encore difficile à accepter pour les professionnels du secteur.Les effets d'annonce du Gouvernement n'y font rien, la reprise n'est pas au rendez-vous. La prise de conscience de cette situation inacceptable par les pouvoirs publics devient une urgence capitale pour la survie des emplois de ce secteur qui connaît une crise sans précédent ! L'exécutif démontre inexorablement son incapacité à prendre la mesure des enjeux économiques de notre pays.Depuis maintenant plusieurs semaines, avec Nicolas SARKOZY, nous avons fait des propositions innovantes pour relancer la construction. J'invite François HOLLANDE et son Gouvernement à s'en inspirer pour éviter l'effondrement total d'un secteur majeur de notre économie.Marc-Philippe DAUBRESSEDéputé du NordDélégué national au logement et aux territoiresLe Président de la République a une nouvelle fois fait la démonstration de son plus grand talent : dire tout et son contraire !Il nous explique vouloir dans un premier temps réduire les aides à la pierre, de 400 millions à 250 millions d'euros, là où nous préconisons le conditionnement de ces aides à une vente d'une partie du parc HLM pour financer une véritable nouvelle politique de construction.A l'inverse, M. Hollande propose une aide de 2000€ par logement pour les maires qui augmentent leur parc de logement de plus de 1%. En clair, l'exécutif affiche sa méconnaissance des mécanismes qui régissent ce secteur, et l'aumône proposée ne réglera en rien le manque de constructions. Là encore, avec Nicolas Sarkozy, notre mouvement préconise un allègement des normes, des procédures pour donner la bouffée d'oxygène dont les professionnels du bâtiment ont cruellement besoin.Avec les chiffres du chômage qui repartent à la hausse, M. Hollande et son gouvernement doivent enfin comprendre que la relance de notre économie passe, aussi, par la relance de ce secteur clé !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et au LogementDéputé du NordShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-09-25 10:32:53 +0200Le Président de la République a une nouvelle fois fait la démonstration de son plus grand talent : dire tout et son contraire !Il nous explique vouloir dans un premier temps réduire les aides à la pierre, de 400 millions à 250 millions d'euros, là où nous préconisons le conditionnement de ces aides à une vente d'une partie du parc HLM pour financer une véritable nouvelle politique de construction.A l'inverse, M. Hollande propose une aide de 2000€ par logement pour les maires qui augmentent leur parc de logement de plus de 1%. En clair, l'exécutif affiche sa méconnaissance des mécanismes qui régissent ce secteur, et l'aumône proposée ne réglera en rien le manque de constructions. Là encore, avec Nicolas Sarkozy, notre mouvement préconise un allègement des normes, des procédures pour donner la bouffée d'oxygène dont les professionnels du bâtiment ont cruellement besoin.Avec les chiffres du chômage qui repartent à la hausse, M. Hollande et son gouvernement doivent enfin comprendre que la relance de notre économie passe, aussi, par la relance de ce secteur clé !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et au LogementDéputé du NordShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-09-25 10:32:53 +0200