Le jeu d'équilibriste de François Hollande à Nantes lors du congrès de la Mutualité française mérite d'être remarqué : il « soutient » la généralisation du Tiers Payant et surtout « ne doute pas que les solutions techniques seront trouvées ».L'art du flou et de la déclaration générale ne peuvent en rien cacher l'absence cruelle d'engagement et de réforme : faut il rappeler aux socialistes que les risques ont changé ! Pour nos compatriotes, la maladie chronique quand elle survient est une rupture douloureuse qui s'accompagne d'une perte de chance considérable parfois allant parfois jusqu'à l'exclusion.Notre système de protection sociale s'épuise chaque jour davantage et les personnels de santé se sentent profondément démunis. La généralisation de contrats low cost et impersonnels pour répondre à l'idéologie du tout gratuit est une fausse piste, une voie dangereuse.L'ensemble des assureurs complémentaires le savent bien, institutions de prévoyance, assureurs et évidemment mutuelles. Ne pas les associer pour construire le système de protection sociale de demain est une faute. Ne pas comprendre que le financeur complémentaire ne peut plus être un simple supplétif de l'assurance maladie, est un manquement grave quand nos comptes sociaux dérapent en 2015 de 13Md €.Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire nationale à la Protection socialeLe jeu d'équilibriste de François Hollande à Nantes lors du congrès de la Mutualité française mérite d'être remarqué : il « soutient » la généralisation du Tiers Payant et surtout « ne doute pas que les solutions techniques seront trouvées ».L'art du flou et de la déclaration générale ne peuvent en rien cacher l'absence cruelle d'engagement et de réforme : faut il rappeler aux socialistes que les risques ont changé ! Pour nos compatriotes, la maladie chronique quand elle survient est une rupture douloureuse qui s'accompagne d'une perte de chance considérable parfois allant parfois jusqu'à l'exclusion.Notre système de protection sociale s'épuise chaque jour davantage et les personnels de santé se sentent profondément démunis. La généralisation de contrats low cost et impersonnels pour répondre à l'idéologie du tout gratuit est une fausse piste, une voie dangereuse.L'ensemble des assureurs complémentaires le savent bien, institutions de prévoyance, assureurs et évidemment mutuelles. Ne pas les associer pour construire le système de protection sociale de demain est une faute. Ne pas comprendre que le financeur complémentaire ne peut plus être un simple supplétif de l'assurance maladie, est un manquement grave quand nos comptes sociaux dérapent en 2015 de 13Md €.Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire nationale à la Protection socialeDemain, la Cour de Cassation devra trancher sur la transcription, dans notre droit, de l'arrêt de la Cour Européenne des Droits de l'Homme de juin 2014Cet arrêt impose à la France d'inscrire sur ses registres d'état civil l'acte de naissance des enfants nés de mères porteuses à l'étranger. Il dispose ni plus ni moins la reconnaissance des gestations pour autrui réalisées à l'étranger pour des Français.La loi française interdit la GPA au nom de nos principes fondamentaux : il en va de l'interdiction de la marchandisation du corps humain et donc de la marchandisation du corps de la femme.Reconnaître la filiation d'un enfant issu d'une GPA à l'étranger vide de son sens notre droit et revient à détourner la loi.Bien plus, ce que nous ne tolérons pas sur le territoire national, nous l'accepterions ailleurs, loin de nous : une femme française ne peut procréer pour autrui, mais une femme étrangère le pourrait dans n'importe quelle situation de contrainte indirecte ou directe… Le lien de la mère à l'enfant qu'elle aurait porté et fait naître pourrait être définitivement effacé.Cette transgression insidieuse du respect de la dignité humaine est révoltante.Le silence du Gouvernement, qui n'a pas fait appel de l'arrêt de la CEDH, est assourdissant !Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire National à la Protection SocialDemain, la Cour de Cassation devra trancher sur la transcription, dans notre droit, de l'arrêt de la Cour Européenne des Droits de l'Homme de juin 2014Cet arrêt impose à la France d'inscrire sur ses registres d'état civil l'acte de naissance des enfants nés de mères porteuses à l'étranger. Il dispose ni plus ni moins la reconnaissance des gestations pour autrui réalisées à l'étranger pour des Français.La loi française interdit la GPA au nom de nos principes fondamentaux : il en va de l'interdiction de la marchandisation du corps humain et donc de la marchandisation du corps de la femme.Reconnaître la filiation d'un enfant issu d'une GPA à l'étranger vide de son sens notre droit et revient à détourner la loi.Bien plus, ce que nous ne tolérons pas sur le territoire national, nous l'accepterions ailleurs, loin de nous : une femme française ne peut procréer pour autrui, mais une femme étrangère le pourrait dans n'importe quelle situation de contrainte indirecte ou directe… Le lien de la mère à l'enfant qu'elle aurait porté et fait naître pourrait être définitivement effacé.Cette transgression insidieuse du respect de la dignité humaine est révoltante.Le silence du Gouvernement, qui n'a pas fait appel de l'arrêt de la CEDH, est assourdissant !Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire National à la Protection Social