Dans son rapport, le député socialiste Sébastien Pietrasanta formule des propositions pour sortir les djihadistes de la radicalisation, parmi lesquelles l'organisation d'une prise en charge individualisée en fonction de leurs profils...Cela ressemble ni plus ni moins à des séances de désenvoutement ! C'est du grand n'importe quoi, voire du foutage de gueule ! C'est surtout ne pas respecter les Français.Ce rapport a-historique est en dehors de toute réalité. En affirmant que « la question religieuse est en réalité peu présente dans la radicalisation » et que « la plupart des radicalisés ont en commun une situation d'échec, de rupture, une quête de sens ou d'identité », l'auteur oublie une chose essentielle, que l'histoire nous a pourtant enseignée.On ne se rend pas dans des zones de guerre guidé par une idéologie mortifère parce que l'on est frustré ou que l'on a été refoulé d'une boite de nuit. L'histoire nous a montré et nous montre encore tous les jours que la dynamique religieuse est dangereuse et qu'elle peut conduire à n'importe quoi quand il n'y a pas, face à cette dynamique, l'affirmation de nos valeurs et de la loi.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationDans son rapport, le député socialiste Sébastien Pietrasanta formule des propositions pour sortir les djihadistes de la radicalisation, parmi lesquelles l'organisation d'une prise en charge individualisée en fonction de leurs profils...Cela ressemble ni plus ni moins à des séances de désenvoutement ! C'est du grand n'importe quoi, voire du foutage de gueule ! C'est surtout ne pas respecter les Français.Ce rapport a-historique est en dehors de toute réalité. En affirmant que « la question religieuse est en réalité peu présente dans la radicalisation » et que « la plupart des radicalisés ont en commun une situation d'échec, de rupture, une quête de sens ou d'identité », l'auteur oublie une chose essentielle, que l'histoire nous a pourtant enseignée.On ne se rend pas dans des zones de guerre guidé par une idéologie mortifère parce que l'on est frustré ou que l'on a été refoulé d'une boite de nuit. L'histoire nous a montré et nous montre encore tous les jours que la dynamique religieuse est dangereuse et qu'elle peut conduire à n'importe quoi quand il n'y a pas, face à cette dynamique, l'affirmation de nos valeurs et de la loi.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationLa Chambre régionale des comptes sanctionne sévèrement dans un rapport la gestion financière de la Seine-Saint-Denis, dirigée depuis toujours par la gauche, communiste puis socialiste depuis 2008 avec la présidence de Claude Bartolone.Le bilan des socialistes est accablant ! Le rapport de la CRC pointe une gestion dispendieuse « de ses ressources humaines », un « temps de travail très inférieur à la base légale annuelle », et une « politique d'avancement et de promotion interne très favorable ». Selon les calculs de la chambre, le maintien du régime du temps de travail antérieur à la loi du 3 janvier 2001 représente un coût de 22M par an !Et pendant ce temps-là, tous les indicateurs sociaux ne cessent de se dégrader ! Un taux de pauvreté élevé de 14,5 % (contre 7,8 % en France métropolitaine) qui fait du 9.3 le département le plus pauvre de Métropole, dont la jeunesse est la plus grande victime (31,5 % des moins de 20 ans), un chômage élevé qui dépasse les 13 % (9 % en région Île-de-France)... Sans compter les 42 % des plus de 15 ans non scolarisés qui n'ont aucun diplôme et les 22% de diplômés de l'enseignement supérieur (37% pour l'Ile-de-France). Pas grave : Najat Vallaud-Belkacem vient d'annoncer pour la Seine-Saint-Denis la création d'un concours d'enseignement au rabais pour repêcher les profs qui ont échoué au concours... Cela dans un contexte d'encouragement accru de l'immigration (26% de la population totale), dans un département qui bat tous les records de naturalisations (10 % des décisions de naturalisation prises au niveau national).En même temps que le gouvernement de M. Valls dénonce l'apartheid qui ronge nos territoires, sa politique organise de manière éhontée la ghettoïsation des banlieues qui gangrène jour après jour notre pacte Républicain.Voilà le sort qui est réservé à nos concitoyens qui vivent dans le 9.3, otage d'une gauche dogmatique ! La Seine-Saint-Denis est aujourd'hui le réservoir de tous les échecs d'une gauche désabusée et le miroir de leur incompétence.Les Républicains ont fait le choix d'être ferme sur l'immigration irrégulière et d'être exigeant sur l'acquisition de la nationalité française, pour mettre un frein à la ghettoïsation. Ils ont aussi fait le choix de défendre nos principes républicains.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationLa Chambre régionale des comptes sanctionne sévèrement dans un rapport la gestion financière de la Seine-Saint-Denis, dirigée depuis toujours par la gauche, communiste puis socialiste depuis 2008 avec la présidence de Claude Bartolone.Le bilan des socialistes est accablant ! Le rapport de la CRC pointe une gestion dispendieuse « de ses ressources humaines », un « temps de travail très inférieur à la base légale annuelle », et une « politique d'avancement et de promotion interne très favorable ». Selon les calculs de la chambre, le maintien du régime du temps de travail antérieur à la loi du 3 janvier 2001 représente un coût de 22M par an !Et pendant ce temps-là, tous les indicateurs sociaux ne cessent de se dégrader ! Un taux de pauvreté élevé de 14,5 % (contre 7,8 % en France métropolitaine) qui fait du 9.3 le département le plus pauvre de Métropole, dont la jeunesse est la plus grande victime (31,5 % des moins de 20 ans), un chômage élevé qui dépasse les 13 % (9 % en région Île-de-France)... Sans compter les 42 % des plus de 15 ans non scolarisés qui n'ont aucun diplôme et les 22% de diplômés de l'enseignement supérieur (37% pour l'Ile-de-France). Pas grave : Najat Vallaud-Belkacem vient d'annoncer pour la Seine-Saint-Denis la création d'un concours d'enseignement au rabais pour repêcher les profs qui ont échoué au concours... Cela dans un contexte d'encouragement accru de l'immigration (26% de la population totale), dans un département qui bat tous les records de naturalisations (10 % des décisions de naturalisation prises au niveau national).En même temps que le gouvernement de M. Valls dénonce l'apartheid qui ronge nos territoires, sa politique organise de manière éhontée la ghettoïsation des banlieues qui gangrène jour après jour notre pacte Républicain.Voilà le sort qui est réservé à nos concitoyens qui vivent dans le 9.3, otage d'une gauche dogmatique ! La Seine-Saint-Denis est aujourd'hui le réservoir de tous les échecs d'une gauche désabusée et le miroir de leur incompétence.Les Républicains ont fait le choix d'être ferme sur l'immigration irrégulière et d'être exigeant sur l'acquisition de la nationalité française, pour mettre un frein à la ghettoïsation. Ils ont aussi fait le choix de défendre nos principes républicains.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégration