C'est avec une très grande tristesse et une très vive émotion que je viens d’apprendre la disparition de Charles Pasqua. Gaulliste, homme d'engagement et de convictions, Charles Pasqua aura marqué de son empreinte la vie politique et publique de la Ve république.Il était l'incarnation d'une certaine idée de la politique et de la France, faite d’engagement, de courage et de convictions.Ce soir, la France perd l'un de ses plus grands serviteurs.Patriote dès son plus jeune âge, il s’engage dans la Résistance à l’âge de 15 ans.Fidèle à cet engagement, il a été de tous les combats du gaullisme et de tous les partis politiques qui se sont reconnus dans l'action, puis dans l'héritage du général de GaulleDéputé, puis sénateur et président du conseil général des Hauts de Seine jusqu’en 2004, Charles Pasqua a fortement marqué l’histoire de ce département et l’empreinte de son œuvre est présente partout dans ce  département.Il a ensuite voué son engagement public au service de l’Etat.Ministre de l’Intérieur en 1986 du gouvernement de Jacques Chirac, puis en 1993 du gouvernement d’Edouard Balladur, son souvenir reste ancré dans la mémoire de la place Beauvau, par son action de modernisation de la police nationale.Le mot gaullisme lui allait comme une évidence, car Charles Pasqua n’était pas homme à transiger sur ses convictions notamment sur la construction européenne. Homme de combat, il s’était engagé lors du référendum du traité de Maastricht aux côtés de Philippe Séguin contre son adoption.Nous le savions affecté par la récente disparition de son fils. Il y a encore peu de jours, en dépit de la fatigue et de la maladie, il avait tenu à participer au congrès fondateur des Républicains, illustrant la vivacité du lien qui l’unissait à notre famille politique.J'adresse publiquement mes condoléances les plus émues à sa famille et à ceux qui l'ont soutenu et admiré. Je veux leur dire à quel point il aura marqué mon engagement politique. Nicolas Sarkozy,Président des Républicains