Tous les jours, Jean-Christophe CAMBADÉLIS communique sur les résultats exaltants du Gouvernement et sur la vigueur de la gauche, rempart du peuple et véritable ligne bleue des Vosges pour tous les assoiffés de justice et d’égalité...Seul problème, outre le fait que les résultats du Gouvernement sont catastrophiques, c’est que le peuple souverain n’écoute plus Camba...Après le Trafalgar des municipales de 2014, la Bérézina des départementales de Mars 2015 et le Waterloo des élections municipales partielles de Juin 2015... Septembre 2015 n’est pas une meilleure cuvée, avec les défaites, à Noisy-le-Grand en Seine-Saint-Denis du député maire PS sortant PAJON et à Bussy-Saint-Georges en Seine-et-Marne où le député PS RIHAN CYPEL fait 15%... Les incantations de Congrès résistent peu à la réalité des urnes...Alors, lassé de la proclamation régulière de l’effondrement du PS, CAMBADÉLIS veut son Austerlitz : il a décidé de mettre des urnes sur les marchés pour savoir si la gauche veut être unie aux régionales de décembre...A priori, seuls quelques électeurs socialistes participeront à ce vote « déterminant » qui devrait donner une large victoire à un Oui sans conséquence, puisque tous les états-majors de gauche ont déjà annoncé qu’ils iraient séparément à ces élections... Bref, à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire...En attendant la retraite de Russie des véritables élections régionales...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineTous les jours, Jean-Christophe CAMBADÉLIS communique sur les résultats exaltants du Gouvernement et sur la vigueur de la gauche, rempart du peuple et véritable ligne bleue des Vosges pour tous les assoiffés de justice et d’égalité...Seul problème, outre le fait que les résultats du Gouvernement sont catastrophiques, c’est que le peuple souverain n’écoute plus Camba...Après le Trafalgar des municipales de 2014, la Bérézina des départementales de Mars 2015 et le Waterloo des élections municipales partielles de Juin 2015... Septembre 2015 n’est pas une meilleure cuvée, avec les défaites, à Noisy-le-Grand en Seine-Saint-Denis du député maire PS sortant PAJON et à Bussy-Saint-Georges en Seine-et-Marne où le député PS RIHAN CYPEL fait 15%... Les incantations de Congrès résistent peu à la réalité des urnes...Alors, lassé de la proclamation régulière de l’effondrement du PS, CAMBADÉLIS veut son Austerlitz : il a décidé de mettre des urnes sur les marchés pour savoir si la gauche veut être unie aux régionales de décembre...A priori, seuls quelques électeurs socialistes participeront à ce vote « déterminant » qui devrait donner une large victoire à un Oui sans conséquence, puisque tous les états-majors de gauche ont déjà annoncé qu’ils iraient séparément à ces élections... Bref, à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire...En attendant la retraite de Russie des véritables élections régionales...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineDepuis plusieurs mois le phénomène s'accélère... Rodomontades et déclarations dont la pseudo solennité n'a d'équivalent que le vide tiennent lieu de Gouvernance...Ainsi le Gouvernement annonce à grands renforts de publicités qu'il va réformer l'Allocation Handicapés, réformer la Dotation Globale des collectivités... Puis il recule sur les deux, tout en maintenant la baisse des dotations qui entraîne l'effondrement du bâtiment et des travaux publics ; avant d'annoncer que les retraités modestes ayant reçu leurs feuilles d'impôts locaux en Septembre 2015 peuvent ne pas les payer... Le tout étant, évidemment de la faute de Nicolas SARKOZY qui n'est plus au pouvoir depuis Mai 2012...Ainsi la Ministre du Travail annonce que le Code du Travail sera réécrit d'ici... Juin 2018 ! Soit un an après les prochaines présidentielles ! Il est vrai que sur une radio, la Ministre ne sait pas combien de fois on peut renouveler un CDD en France... A sa décharge, la loi le prévoyant a été défendue par son prédécesseur socialiste... Elle est donc déjà aux oubliettes du Panthéon socialiste...Ainsi le Gouvernement considère comme sans conséquence les grèves et manifestations devant le Ministère de la Justice des policiers, des avocats, des surveillants pénitentiaires... Signes d'un malaise ? Allons donc, pas de polémique !Ainsi le Gouvernement balaie avec mépris le mécontentement des médecins ou des pharmaciens devant sa Loi Santé qui met en place un système que plus personne ne partage en Europe...Ainsi la Ministre de l'Éducation continue de déconstruire ce qui reste de notre système d'enseignement avec sa réforme des collèges rejetée par les enseignants et les parents, avec sa réforme calamiteuse du baccalauréat... Le goût de l'effort et du mérite relève de la Préhistoire, et comme on ne veut plus apprendre l'Histoire...Ainsi le Ministre de l'Agriculture est très fier de son action, alors que les ruraux, qui se sentent abandonnés, ne savent plus comment être entendus sinon par des manifestations violentes ou par des votes de rejet.Le pays s'effondre ? Les Français sont exaspérés ? Pas grave...L'activité économique est en berne ? Pas de problème...Le chômage est au plus haut ? Qu'importe ?La France est affaiblie en Europe et ne compte plus guère au niveau mondial ? Balivernes...Les Français doutent de l'avenir du pays ? Pas d'inquiétude...Tout va très bien Madame la Marquise, le Président de la République prend le café de la Mairie de Vandoeuvre dans l'appartement de Lucette, nettoyé au préalable par les services de la Mairie... Ah !! La Comm !!Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineFrançois Hollande dit être « déterminé à agir jusqu'au bout ». On serait tenté de dire qu'avec le bilan désastreux des 3 premières années, il n'y a pas d'urgence à subir 2 années supplémentaires à ce rythme, le pays n'y résistera pas... Donc de grâce, Monsieur le Président, pas d'obligation de vous transformer en jusqu'au-boutiste...François Hollande avait promis l'inversion de la courbe du chômage pour fin 2013... Deux ans après, le voilà qui l'espère « crédible » en 2016 pour pouvoir être candidat aux élections présidentielles de 2017...Il pense réellement que les Français ont la mémoire si courte... Depuis sa prévision d'inversion en 2013, le nombre de chômeurs de catégorie A a augmenté de 300 000... Et depuis 2012, nous atteignons le nombre de 650 000...Si d'ici fin 2016, le chômage baisse en « lissant » les chiffres, en introduisant de nouveaux critères « objectifs » à Pôle Emploi pour décompter les chômeurs, en multipliant à prix d'or les contrats aidés, nous serons encore nettement au-dessus de 2012...et avec des méthodes statistiques modifiées plusieurs fois dans le quinquennat... Ce qui rend encore plus nécessaire la création d'un Mission d'enquête parlementaire pour établir la vérité des chiffres...L'échec sur le chômage ne peut être effacé en 18 mois après 36 mois de hausse... Le pari de la baisse du chômage par rapport au début du quinquennat est évidemment raté ! Sauf à considérer qu'une baisse de quelques mois par rapport à une hausse de plusieurs années vaut passeport pour les présidentielles... Les Français ne sont pas dupes... Il faut évidemment un changement complet de politique économique... Non, il faut un changement complet de politique...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineFrançois Hollande dit être « déterminé à agir jusqu'au bout ». On serait tenté de dire qu'avec le bilan désastreux des 3 premières années, il n'y a pas d'urgence à subir 2 années supplémentaires à ce rythme, le pays n'y résistera pas... Donc de grâce, Monsieur le Président, pas d'obligation de vous transformer en jusqu'au-boutiste...François Hollande avait promis l'inversion de la courbe du chômage pour fin 2013... Deux ans après, le voilà qui l'espère « crédible » en 2016 pour pouvoir être candidat aux élections présidentielles de 2017...Il pense réellement que les Français ont la mémoire si courte... Depuis sa prévision d'inversion en 2013, le nombre de chômeurs de catégorie A a augmenté de 300 000... Et depuis 2012, nous atteignons le nombre de 650 000...Si d'ici fin 2016, le chômage baisse en « lissant » les chiffres, en introduisant de nouveaux critères « objectifs » à Pôle Emploi pour décompter les chômeurs, en multipliant à prix d'or les contrats aidés, nous serons encore nettement au-dessus de 2012...et avec des méthodes statistiques modifiées plusieurs fois dans le quinquennat... Ce qui rend encore plus nécessaire la création d'un Mission d'enquête parlementaire pour établir la vérité des chiffres...L'échec sur le chômage ne peut être effacé en 18 mois après 36 mois de hausse... Le pari de la baisse du chômage par rapport au début du quinquennat est évidemment raté ! Sauf à considérer qu'une baisse de quelques mois par rapport à une hausse de plusieurs années vaut passeport pour les présidentielles... Les Français ne sont pas dupes... Il faut évidemment un changement complet de politique économique... Non, il faut un changement complet de politique...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineLes électeurs de la 5e circonscription de l'Isère n'auront donc pas à voter…Certes ils perdent leur député PS, François BROTTES, qui ancien Président de la Commission des Affaires Economiques de l'Assemblée Nationale, a été nommé à la présidence de RTE (réseau public de distribution électrique), ce qui avait provoqué des remous, jusqu'au PS, pour savoir s'il n'y avait pas conflit d'intérêt du fait que le Président de la Commission des Affaires Economiques avait débattu et contrôlé les tarifs de l'énergie électrique… Mais en plus, l'ayant nommé préalablement parlementaire en mission, le Gouvernement évite une élection législative… Ouf, cette fois le système d'évitement du vote a fonctionné, contrairement à ce qui s'était passé pour MOSCOVICI…Etrange pouvoir de gauche qui veut éviter tout retour au peuple tout en se targuant de souveraineté populaire…Faut dire… En 2012, la gauche perd toutes les élections législatives partielles… Sur le coup en 2013, elle reporte les élections départementales de Mars 2014 à Mars 2015, et les élections régionales de Mars 2014 à Mars 2015 puis à Décembre 2015… Toutes ces manœuvres n'avaient qu'un seul objectif : attendre « l'inversion de la courbe du chômage » prophétisée par le Président de la République début 2013, et bénéficier de « la reprise de la croissance », humée par le même Hollande dès l'été 2013…Las, la politique catastrophique conduite n'obtenant aucun résultat, après le Waterloo des municipales, le Trafalgar des départementales, le PS se prépare à la Bérézina des régionales…Refuser ou décaler les élections ne changera rien au jugement électoral impitoyable des Français exaspérés…Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsDonc le Gouvernement a pris le taureau par les cornes et prend les décisions qui s’imposent... Il est prévu une augmentation (limitée) du traitement des fonctionnaires... en 2017. Il est prévu de proposer aux Français une pseudo « année blanche fiscale » (bien sûr, bien sûr...) en... 2017. Des aides pour les jeunes, pour les étudiants, sont à l’étude pour... 2017.En clair, aujourd’hui c’est le gel des salaires, l’accroissement du chômage, l’écrasement fiscal, les jeunes qui partent à l’étranger, les investisseurs qui refusent de s’installer en France, la compétitivité des entreprises en berne... Mais ne désespérez pas, il y a des lendemains qui chantent...en 2017 !En clair, merci de bien vouloir réélire Hollande pour avoir la vie en rose... S’il est battu il sera « responsable mais pas coupable », et s’il est réélu, il ne sera pas avare en engagements pour... 2022 !Mais d’ici là :la création d’emplois... Demain !la baisse des impôts... Demain !la libéralisation de l’économie... Demain !la valorisation des efforts... Demain !une vraie réforme de l’éducation... Demain !Aujourd’hui, le Gouvernement fait du 49-3, refuse d’écouter l’opinion sur l’immigration, se met à dos parents et enseignants sur la réforme du collège, s’attaque aux professions règlementées...Mais, promis, demain... « On rase gratis ! ».Bon, allez, il y a quand même une demande forte et immédiate : l’interdiction du Nutella...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineDonc le Gouvernement a pris le taureau par les cornes et prend les décisions qui s’imposent... Il est prévu une augmentation (limitée) du traitement des fonctionnaires... en 2017. Il est prévu de proposer aux Français une pseudo « année blanche fiscale » (bien sûr, bien sûr...) en... 2017. Des aides pour les jeunes, pour les étudiants, sont à l’étude pour... 2017.En clair, aujourd’hui c’est le gel des salaires, l’accroissement du chômage, l’écrasement fiscal, les jeunes qui partent à l’étranger, les investisseurs qui refusent de s’installer en France, la compétitivité des entreprises en berne... Mais ne désespérez pas, il y a des lendemains qui chantent...en 2017 !En clair, merci de bien vouloir réélire Hollande pour avoir la vie en rose... S’il est battu il sera « responsable mais pas coupable », et s’il est réélu, il ne sera pas avare en engagements pour... 2022 !Mais d’ici là :la création d’emplois... Demain !la baisse des impôts... Demain !la libéralisation de l’économie... Demain !la valorisation des efforts... Demain !une vraie réforme de l’éducation... Demain !Aujourd’hui, le Gouvernement fait du 49-3, refuse d’écouter l’opinion sur l’immigration, se met à dos parents et enseignants sur la réforme du collège, s’attaque aux professions règlementées...Mais, promis, demain... « On rase gratis ! ».Bon, allez, il y a quand même une demande forte et immédiate : l’interdiction du Nutella...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAu début du mandat présidentiel, nous avons eu droit aux errements de François Hollande qui expliquait doctement aux Français qu'il allait faire plier les Allemands pour imposer une autre vision de l'Europe…La ligne européenne n'a pas bougé d'un iota mais les relations franco-allemandes ont subi un refroidissement durable…En 2013-2014, le Gouvernement français a fait la leçon à l'Allemagne sur la dette, l'investissement, les déficits… Nos champions de la dépense publique et du chômage expliquaient avec conviction que l'Allemagne était dans une mauvaise passe… Sans rire…En 2015, avec l'affaire grecque, la France, sûre d'elle-même a décidé de faire la leçon à l'Allemagne et à tous les États de l'Eurogroupe… Après les commentaires ou critiques de Michel SAPIN, après les critiques de Manuel VALLS sur la position de Nicolas SARKOZY, voici Claude BARTOLONE qui s'en prend vivement à Berlin…Bref ceux qui nous gouvernent, après avoir mis par terre l'économie française, sont en train de réduire à néant l'axe franco-allemand qui a été le moteur de la construction européenne… La relation franco-allemande depuis De Gaulle – Adenauer est faite d'équilibre… Ni soumission ni leçon… Mais un débat fructueux qui a permis les avancées… Aujourd'hui l'Allemagne va se rapprocher du Royaume-Uni et de l'Italie pour marginaliser la France…Il faut dire que la gauche fait la leçon à la Russie, aux Etats-Unis, à l'Allemagne, au Royaume-Uni… Elle ferait mieux de la faire au Gouvernement français. Les apprentis sorciers qui nous gouvernent isolent complètement la France.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAu début du mandat présidentiel, nous avons eu droit aux errements de François Hollande qui expliquait doctement aux Français qu'il allait faire plier les Allemands pour imposer une autre vision de l'Europe…La ligne européenne n'a pas bougé d'un iota mais les relations franco-allemandes ont subi un refroidissement durable…En 2013-2014, le Gouvernement français a fait la leçon à l'Allemagne sur la dette, l'investissement, les déficits… Nos champions de la dépense publique et du chômage expliquaient avec conviction que l'Allemagne était dans une mauvaise passe… Sans rire…En 2015, avec l'affaire grecque, la France, sûre d'elle-même a décidé de faire la leçon à l'Allemagne et à tous les États de l'Eurogroupe… Après les commentaires ou critiques de Michel SAPIN, après les critiques de Manuel VALLS sur la position de Nicolas SARKOZY, voici Claude BARTOLONE qui s'en prend vivement à Berlin…Bref ceux qui nous gouvernent, après avoir mis par terre l'économie française, sont en train de réduire à néant l'axe franco-allemand qui a été le moteur de la construction européenne… La relation franco-allemande depuis De Gaulle – Adenauer est faite d'équilibre… Ni soumission ni leçon… Mais un débat fructueux qui a permis les avancées… Aujourd'hui l'Allemagne va se rapprocher du Royaume-Uni et de l'Italie pour marginaliser la France…Il faut dire que la gauche fait la leçon à la Russie, aux Etats-Unis, à l'Allemagne, au Royaume-Uni… Elle ferait mieux de la faire au Gouvernement français. Les apprentis sorciers qui nous gouvernent isolent complètement la France.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineHollande, qui depuis deux ans avait vu l'inversion de la courbe du chômage et le retour de la croissance, a transmis le flambeau des prophéties à Manuel Valls...En ballade bucolique à Forcalquier, pour soutenir le candidat socialiste aux régionales, donné très largement battu, le Premier Ministre aurait donc déclaré que « la baisse du chômage peut entrer dans le quotidien des Français, la France est forte ». L'essentiel c'est d'y croire quand il y a 650.000 chômeurs de plus en 3 ans, un déficit maintenu à 4% en 2015, une dette qui s'est accrue fortement depuis 2 ans, un pouvoir d'achat en berne, une construction de logements en chute...Manuel Valls, assuré par François Hollande depuis le 14 juillet que son bail ne sera pas échu après l'échec attendu des régionales – ce qui évite au Président d'avoir un éventuel concurrent pour une primaire à gauche – se lance donc, sans risques dans cette campagne.Est-ce bien le rôle du Premier Ministre d'entrer en campagne dans cette période ?Bah oui quoi... Bon bien sûr il y a le problème des migrants, de Calais, des occupations à Paris, des réseaux de passeurs à la frontière italienne... Et Manuel Valls tient des propos fermes, quand ses amis politiques cèdent à la faiblesse et à la facilité.Bon bien sûr, des tombes sont profanées, des écoles dévastées, la République des valeurs ou de l'éducation est bien mal en point...Bon bien sûr, les agressions se multiplient, les actes racistes explosent, la République de la laïcité et de la tolérance est bien mal en point...Bon bien sûr, il y a Daech et ses exactions, il y a 1 500 djihadistes français... La République de l'unité et de la fraternité est bien mal en point...M. Valls, après la garrigue des Alpes-de-Haute-Provence, la jungle de Calais vous attend pour des actes forts !Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineHollande, qui depuis deux ans avait vu l'inversion de la courbe du chômage et le retour de la croissance, a transmis le flambeau des prophéties à Manuel Valls...En ballade bucolique à Forcalquier, pour soutenir le candidat socialiste aux régionales, donné très largement battu, le Premier Ministre aurait donc déclaré que « la baisse du chômage peut entrer dans le quotidien des Français, la France est forte ». L'essentiel c'est d'y croire quand il y a 650.000 chômeurs de plus en 3 ans, un déficit maintenu à 4% en 2015, une dette qui s'est accrue fortement depuis 2 ans, un pouvoir d'achat en berne, une construction de logements en chute...Manuel Valls, assuré par François Hollande depuis le 14 juillet que son bail ne sera pas échu après l'échec attendu des régionales – ce qui évite au Président d'avoir un éventuel concurrent pour une primaire à gauche – se lance donc, sans risques dans cette campagne.Est-ce bien le rôle du Premier Ministre d'entrer en campagne dans cette période ?Bah oui quoi... Bon bien sûr il y a le problème des migrants, de Calais, des occupations à Paris, des réseaux de passeurs à la frontière italienne... Et Manuel Valls tient des propos fermes, quand ses amis politiques cèdent à la faiblesse et à la facilité.Bon bien sûr, des tombes sont profanées, des écoles dévastées, la République des valeurs ou de l'éducation est bien mal en point...Bon bien sûr, les agressions se multiplient, les actes racistes explosent, la République de la laïcité et de la tolérance est bien mal en point...Bon bien sûr, il y a Daech et ses exactions, il y a 1 500 djihadistes français... La République de l'unité et de la fraternité est bien mal en point...M. Valls, après la garrigue des Alpes-de-Haute-Provence, la jungle de Calais vous attend pour des actes forts !Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineManuel VALLS doit annoncer mardi que son Gouvernement engage sa responsabilité en utilisant l'article 49.3 à l'Assemblée Nationale sur la loi Macron.C'est une manière bien peu élégante de signifier aux députés de tous bords politiques qui ont déposé 1 000 amendements sur ce texte : « Circulez, y – a rien à voir ! » ou pour reprendre une filmographie ancienne « Causes toujours, tu m'intéresses ! ».Au moment où tous les textes de lois sont présentés en procédure accélérée, au moment où le bicamérisme est foulé aux pieds par un Gouvernement ne respectant pas le moins du monde le Sénat du fait de sa majorité de droite, au moment où le Gouvernement refuse toutes les transformations ou modifications des textes, même largement soutenues par les élus (l'exemple de la Métropole du Grand Paris étant une caricature…), on peut légitimement se demander si l'expression « démocratie parlementaire » est encore d'actualité. Le Sénat est à droite, l'Assemblée Nationale avec ses frondeurs n'est pas assez docile… Ah si le Gouvernement pouvait légiférer uniquement par décret-loi ou par ordonnances…Nous sommes loin des déclarations de François HOLLANDE en 2012, s'engageant au respect des droits du Parlement, droits qu'il a lui-même rappelé en janvier 2015 en recevant les Corps Constitués.Là encore, nous ne sommes plus à un reniement près !Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineManuel VALLS doit annoncer mardi que son Gouvernement engage sa responsabilité en utilisant l'article 49.3 à l'Assemblée Nationale sur la loi Macron.C'est une manière bien peu élégante de signifier aux députés de tous bords politiques qui ont déposé 1 000 amendements sur ce texte : « Circulez, y – a rien à voir ! » ou pour reprendre une filmographie ancienne « Causes toujours, tu m'intéresses ! ».Au moment où tous les textes de lois sont présentés en procédure accélérée, au moment où le bicamérisme est foulé aux pieds par un Gouvernement ne respectant pas le moins du monde le Sénat du fait de sa majorité de droite, au moment où le Gouvernement refuse toutes les transformations ou modifications des textes, même largement soutenues par les élus (l'exemple de la Métropole du Grand Paris étant une caricature…), on peut légitimement se demander si l'expression « démocratie parlementaire » est encore d'actualité. Le Sénat est à droite, l'Assemblée Nationale avec ses frondeurs n'est pas assez docile… Ah si le Gouvernement pouvait légiférer uniquement par décret-loi ou par ordonnances…Nous sommes loin des déclarations de François HOLLANDE en 2012, s'engageant au respect des droits du Parlement, droits qu'il a lui-même rappelé en janvier 2015 en recevant les Corps Constitués.Là encore, nous ne sommes plus à un reniement près !Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAu delà des péripéties footballistiques du Premier Ministre, l’actualité est surtout marquée par l’épée de Damoclès que fait peser le Gouvernement sur l’utilisation du 49.3 pour la deuxième lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée Nationale.Après avoir entonné tout le week-end, devant un Congrès de Poitiers désenchanté, une ode peu crédible à l’unité, Manuel Valls à peine rentré à Paris, n’a plus qu’une crainte : que les députés socialistes frondeurs fassent chuter son Ministre de l’Économie, qu’il avait déjà oublié de citer dans son discours du Congrès…L’unité de façade des socialistes n’aura pas duré 48 heures entre les socialistes orthodoxes, les socialistes libéraux, les socialistes étatistes, les socialistes réglementaires et surtout les socialistes découragés ou vengeurs…Allez, encore un effort et si le 49.3 est aussi utilisé en deuxième lecture, alors qu’il n’a jamais été utilisé de 2007 à 2012, ce sera, une fois de plus, un engagement de François Hollande, sur le respect du Parlement, qui sera foulé aux pieds !Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsAu delà des péripéties footballistiques du Premier Ministre, l’actualité est surtout marquée par l’épée de Damoclès que fait peser le Gouvernement sur l’utilisation du 49.3 pour la deuxième lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée Nationale.Après avoir entonné tout le week-end, devant un Congrès de Poitiers désenchanté, une ode peu crédible à l’unité, Manuel Valls à peine rentré à Paris, n’a plus qu’une crainte : que les députés socialistes frondeurs fassent chuter son Ministre de l’Économie, qu’il avait déjà oublié de citer dans son discours du Congrès…L’unité de façade des socialistes n’aura pas duré 48 heures entre les socialistes orthodoxes, les socialistes libéraux, les socialistes étatistes, les socialistes réglementaires et surtout les socialistes découragés ou vengeurs…Allez, encore un effort et si le 49.3 est aussi utilisé en deuxième lecture, alors qu’il n’a jamais été utilisé de 2007 à 2012, ce sera, une fois de plus, un engagement de François Hollande, sur le respect du Parlement, qui sera foulé aux pieds !Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsAlors que le Sénat avait durci les conditions d'accès et de séjour pour les demandeurs d'asile, l'Assemblée où la gauche est majoritaire s'apprête à revenir sur toutes les mesures contraignantes et à renouer avec le laxisme.Dans le même temps, la bataille médiatique autour de l'évacuation d'un camp de migrants sous le pont du métro La Chapelle à Paris, relève de l'hypocrisie la plus totale...Alors que le Ministre de l'Intérieur, le socialiste Bernard CAZENEUVE, affirme avec autorité vouloir une politique de raccompagnement aux frontières des clandestins, la Maire de Paris, la socialiste Anne HIDALGO, propose l'ouverture d'un centre pour migrants avec guichet administratif (!), les communistes parlent de scandale et de violences lors de l'évacuation, et l'écologiste Cécile DUFLOT parle de « Waterloo moral » et s'en prend à François Hollande...Waterloo moral ? Pauvre Napoléon comparé à François HOLLANDE... De quoi se retourner dans sa tombe...Mais cet événement marque surtout les très graves divisions à gauche sur l'immigration et le droit d'asile. Elles aboutissent à l'impossibilité d'avoir une politique de grande fermeté, qui n'est pas antagoniste d'humanité, au moment où les drames de Méditerranée marquent encore plus les hésitations ou la paralysie de l'Europe.Au moment où les coûts de l'immigration, et du droit d'asile explosent, au moment où nos concitoyens s'inquiètent de la porosité de nos frontières, au moment où la France devrait exiger de l'Europe une révision des politiques migratoires et d'asile, le débat au sein de la gauche nous fragilise et exaspère les Français.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAlors que le Sénat avait durci les conditions d'accès et de séjour pour les demandeurs d'asile, l'Assemblée où la gauche est majoritaire s'apprête à revenir sur toutes les mesures contraignantes et à renouer avec le laxisme.Dans le même temps, la bataille médiatique autour de l'évacuation d'un camp de migrants sous le pont du métro La Chapelle à Paris, relève de l'hypocrisie la plus totale...Alors que le Ministre de l'Intérieur, le socialiste Bernard CAZENEUVE, affirme avec autorité vouloir une politique de raccompagnement aux frontières des clandestins, la Maire de Paris, la socialiste Anne HIDALGO, propose l'ouverture d'un centre pour migrants avec guichet administratif (!), les communistes parlent de scandale et de violences lors de l'évacuation, et l'écologiste Cécile DUFLOT parle de « Waterloo moral » et s'en prend à François Hollande...Waterloo moral ? Pauvre Napoléon comparé à François HOLLANDE... De quoi se retourner dans sa tombe...Mais cet événement marque surtout les très graves divisions à gauche sur l'immigration et le droit d'asile. Elles aboutissent à l'impossibilité d'avoir une politique de grande fermeté, qui n'est pas antagoniste d'humanité, au moment où les drames de Méditerranée marquent encore plus les hésitations ou la paralysie de l'Europe.Au moment où les coûts de l'immigration, et du droit d'asile explosent, au moment où nos concitoyens s'inquiètent de la porosité de nos frontières, au moment où la France devrait exiger de l'Europe une révision des politiques migratoires et d'asile, le débat au sein de la gauche nous fragilise et exaspère les Français.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-Seine