Publié le 27 Juin 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieLE PRESIDENT – « La France a déjà obtenu des modifications dans le dialogue qui s’est engagé depuis plusieurs semaines, notamment sur les réformes, que nous avons à conduire. L’objectif, nous le partageons, les modalités doivent être fixées par la France dans le cadre d’un dialogue social et je pense que c’est cette idée qui sera retenue. »QUESTION – « Est-ce que vous avez pu demander à Monsieur BARROSO d’être un peu moins intrusif en ce qui concerne la réforme des retraites. »LE PRESIDENT – « Je l’ai dit, sur la réforme des retraites, la France doit la conduire non pas parce que l’Europe nous la demande mais parce qu’il y a un déséquilibre qui existe depuis déjà trop longtemps, qu’il y a des injustices et que nous devons les corriger. Nous faisons la réforme des retraites, parce que c’est utile pour nos finances publiques, parce que c’est nécessaire pour les générations qui viennent et parce qu’il y a des inégalités à corriger.Je ne me détermine pas par rapport aux personnes, mais par rapport aux décisions. Les décisions, ce sont les chefs d’Etats et de gouvernements, qui les prennent, même si elles peuvent être préparées par la Commission européenne et cela a été le cas. Il y a eu effectivement deux grandes décisions qui ont été prises ces dernières heures. La première sur l’union bancaire, qui sera extrêmement utile pour protéger les épargnants et pour éviter aux contribuables d’avoir à payer pour des crises bancaires dont ils ne sont pas responsables. Il y a eu aussi un accord sur le budget, qui va permettre justement qu’on fasse davantage pour l’emploi des jeunes. Enfin il y a eu un accord pour bien appliquer le pacte de croissance. Quand il y a croissance, emploi des jeunes et maitrise de la finance, la France est satisfaite.C’est sur les politiques européennes que nous nous déterminons, les questions de personnes sont secondaires. Je souhaite que nous puissions avoir un bon sommet, un sommet pour l’emploi des jeunes, un sommet pour la maitrise de la finance et un sommet pour la croissance et pour l’emploi. C’est ce qu’attendent les Européens. Merci. »Publié le 10 Novembre 2014Rubrique : EuropeComme des millions de Françaises et de Français, le 9 novembre 1989, j’ai partagé sans réserve le bonheur infini du peuple allemand. J’avais admiré son courage dans les semaines qui avaient précédé. Avec la chute du mur, une dictature tombait, une division inique disparaissait, et selon l’expression du Président François Mitterrand, l’Europe « rentrait dans son histoire et sa géographie ». La France de 1989, qui fêtait le bicentenaire de sa révolution, fit siennes ces heures de liberté et de fraternité. Elle soutint la réunification de l’Allemagne et c’est d’ailleurs un Français, le président de la Commission européenne Jacques Delors, qui donna les impulsions décisives pour que l’intégration des nouveaux Länder dans la communauté européenne se réalise dans les meilleures conditions possibles. Vingt-cinq ans plus tard, la chute du mur est un héritage commun qui nous oblige, Français, Allemands et Européens. Parce que nous observons que la paix et la sécurité redeviennent un défi, y compris aux frontières de l’Union européenne. Parce que nous voyons l’émergence de nouveaux fanatismes bafouant la liberté et la dignité humaines. Parce que certains, jusqu’au sein de nos sociétés, voudraient ériger des murs pour nous diviser. Cet héritage nous oblige à l’engagement, y compris loin de l’Europe. C’est ce que font nos pays face aux terroristes en Irak, en Syrie ou au Sahel. Cet héritage oblige particulièrement Français et Allemands à prendre des initiatives pour approfondir le projet européen et, d’abord et avant tout, pour relancer la croissance économique dont notre continent a besoin car c’est vers la jeunesse que l’Europe doit se tourner. J’adresse tous mes vœux aux Allemands. Ils ont accompli des efforts depuis le 9 novembre 1989 pour réussir leur unité dans la démocratie, la solidarité et la prospérité. C’est le succès de l’Allemagne d’aujourd’hui qui réjouit la France car l’Allemagne est non seulement notre partenaire le plus proche et une nation amie avec laquelle nous partageons les idéaux qui ont conduit à la chute du mur.Publié le 07 Février 2015Rubrique : Défense, Europe, International, développement et francophonieDéplacement à Tulle – Samedi 7 février 2015Journaliste : Monsieur le président, êtes-vous confiant qu’il puisse y avoir un accord dès demain sur l’Ukraine ?LE PRESIDENT : Nous faisons tout avec la Chancelière pour qu’il y ait un accord, mais pour qu’il y ait un accord il faut que les acteurs eux-mêmes l’admettent, le veulent. Ils le cherchent. A nous de les conduire vers la conclusion. Nous avons donc passé deux nuits, si je puis dire, une nuit à Kiev et une nuit ou une demi-nuit à Moscou. Pourquoi avons nous lancé cette initiative ? Parce que la Chancelière et moi-même, considérons qu’il y a un risque de guerre aux portes de l’Europe, et qu’il peut y avoir et qu'il y a déjà de nombreuses victimes et des victimes civiles. Nous avons donc préparé un texte, d’abord avec les Ukrainiens, et nous l’avons ensuite discuté avec Vladimir POUTINE. Nous devons rapprocher encore les points de vue. Et c’est la raison pour laquelle il y aura un échange dimanche au téléphone avec le président POUTINE, avec le président ukrainien monsieur POROCHENKO, la Chancelière et moi-même, pour que nous soyons le plus près du but. Mais tant que le but n’est pas atteint, tant que l’accord n’est pas signé, il y a un risque. Je ne voulais que rien ne soit dit sur les responsabilités des uns et des autres, avant que l’on ait pris justement un certain nombre d’initiatives et d’engagements. La France joue un rôle majeur avec l’Allemagne pour dénouer cette situation, mais elle ne peut pas réussir seule. Avec Madame MERKEL nous ne réussirons pas seuls. Nous avons pris nos responsabilités, maintenant c’est à toutes les autres parties d’être à la hauteur de ce qui est attendu d’eux. Journaliste : Est-ce que vous êtes plus optimiste aujourd’hui que vous ne l’étiez avant de faire ce voyage ?LE PRESIDENT : Je savais que ça serait difficile et je savais que c’était risqué, mais je savais que c’était indispensable. Je suis donc dans le processus, je ne veux pas donner de pronostic, je suis aujourd’hui dans la recherche qui prendra encore quelques jours, pour aboutir à une conclusion. Et je le fais en tant qu’Européen parce que je considère que ce qui se passe aux frontières de l’Europe nous intéresse directement. Je le fais aussi en tant qu’ami de la Russie, parce que je ne veux pas que la Russie s’isole du reste de l’Europe et du reste du monde. Je le fais aussi en tant que Français, parce que la France doit toujours être à l’initiative. Et ce qui se produit là, c’est aussi une belle image de l’alliance entre la France et l’Allemagne au service de la paix. Journaliste : Vous vous êtes entretenu avec monsieur OBAMA pour le tenir au courant de ces négociations ? LE PRESIDENT : Il y a eu des contacts qui ont été pris par les ministres des Affaires étrangères, et encore ce matin Laurent FABIUS sera à Munich où oil aura des conversations avec son homologue américain. Nous tenons informés les Américains, je sais qu’ils regardent avec intérêt ce que nous faisons, mais nous le faisons en tant qu’Européens.Journaliste : C’est la dernière chance…LE PRESIDENT : Je pense que c’est une des dernières chances et c’est pourquoi nous avons pris cette initiative, parce que si nous ne parvenons pas à trouver non pas un compromis mais un accord durable de paix, eh bien ! Nous connaissons parfaitement le scénario. Il a un nom, il s’appelle « la guerre ».Publié le 30 Avril 2015Rubrique : Défense, Economie, finances et industrie, Emploi et travail, Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, JeunesseParis – Dimanche 19 avril 2015 Maïtena BIRABEN : Bonjour Monsieur le Président de la République. LE PRESIDENT : Bonjour. Maïtena BIRABEN : Merci d’avoir accepté l’invitation de Canal+. On a appris ce matin le naufrage d’un chalutier, avec, à son bord, 700 migrants en provenance de Libye. Le Haut-Commissariat aux Réfugiés parle de 49 survivants, ce qui fait 651 morts. Est-ce que vous avez d’autres informations ? LE PRESIDENT : Non. Je n’en ai pas de plus précises. Mais si c’était confirmé, ce serait la pire catastrophe de ces dernières années en Méditerranée. Aujourd’hui il y a cette catastrophe, elle est terrible, mais il y a des drames qui se sont produits encore la semaine dernière, qui ont fait près de 400 morts. Donc, depuis le début de l’année, il y a une accélération. L’année dernière, il y avait eu 4 000 morts en Méditerranée. Maïtena BIRABEN : 3 500 en 2014, on en est déjà à plus de 1 000 pour 2015. LE PRESIDENT : Alors, qu’est-ce que nous devons faire, que dois-je faire ? J’ai d’abord appelé Matteo RENZI, le Premier ministre italien, pour voir avec lui comment nous pouvons agir en urgence. Maïtena BIRABEN : Parce que c’est au large de Lampedusa. LE PRESIDENT : C’est à quelques kilomètres de l’Italie et plus près encore de la Libye. Nous sommes concernés. La Méditerranée, c’est une mer qui nous est commune, entre l’Afrique et l’Europe. Donc nous devons agir. J’ai également souhaité qu’il y ait une réunion rapide des ministres de l’Intérieur et des Affaires étrangères, un Conseil de ces ministres, de tous les ministres européens, je vais en parler au président JUNCKER, au président du Conseil européen, Donald TUSK, parce que nous devons, là aussi, renforcer le nombre de bateaux qui sont dans le cadre d’une opération qui s’appelle Triton. Rien que le nom n’est pas forcément adapté à la situation. Donc, plus de bateaux, plus de survols par des avions et puis également une lutte beaucoup plus intense par rapport aux trafics. Parce que ceux qui mettent des personnes sur des bateaux, ce sont des trafiquants, ce sont même des terroristes, parce qu’ils savent parfaitement que ces bateaux sont pourris, qu’ils vont même les détruire en pleine mer et mettre des centaines de personnes en danger, en l’occurrence, là, en danger de mort. Maïtena BIRABEN : Donc, des décisions dans les semaines à venir. Dans quinze jours, cela fera trois ans que vous êtes arrivé à l’Elysée, nous allons passer deux heures ensemble pour parler de ce que vous n’avez pas fait, mais aussi de ce que vous avez fait et de ce qu’il vous reste à faire. Quelle grande réforme sociale marquera votre quinquennat ? Pourquoi le PS va-t-il si mal ? Pourquoi le FN est-il si haut ? L’investissement va-t-il sauver la croissance, qui elle-même va sauver les Français du chômage ? Comment la France mène-t-elle la guerre à l’intérieur et à l’extérieur ? Pourquoi on ne vous connait pas si bien ? Enfin, votre promesse numéro un de campagne, la jeunesse, Monsieur le Président. Je promets, personnellement, de ne pas faire de questions trop longues, et vous, des réponses… LE PRESIDENT : Vous avez bien commencé ! Maïtena BIRABEN : C’était un sommaire. On commence par le bilan. Il y a trois ans, jour pour jour, on était donc le 19 avril 2012, vous étiez toujours candidat à la Présidence de la République, vous teniez meeting, c’était à Bordeaux. Extrait meeting Bordeaux 19 avril 2012 Maïtena BIRABEN : Certains Français sont déçus, Monsieur le Président. Qu’est-ce que vous leur dites ? LE PRESIDENT : Je leur dis que cinq ans, c’est le mandat qui m’a été confié et que je me bats pendant toutes ces années et les deux qui me restent pour atteindre le résultat que j’ai fixé, que je leur ai promis, c’est-à-dire la baisse du chômage, c’est-à-dire une France qui puisse avancer et une France qui soit plus juste pour la répartition d’une croissance qui doit repartir. Je ne baisserai pas, à aucun moment, la garde là-dessus. Je leur ai promis aussi de les protéger, je le fais. Je l’ai fait d’une multiple manière, à l’extérieur et à l’intérieur. A l’extérieur par rapport à des menaces qui sont nombreuses, nous y reviendrons. A l’intérieur par rapport à tout ce qui peut détruire ce qui fait que nous sommes ensemble. Maïtena BIRABEN : On en parlera aussi, c’est la loi sur le renseignement. 79 % de Français mécontents, vous allez me dire que c’est un sondage et que vous le balayez, mais c’est un chiffre impressionnant quand même ! LE PRESIDENT : Je ne balaye rien du tout. Je prends toutes les informations telles qu’elles me parviennent. Je vois bien qu’il y a des attentes, parfois des colères. Et puis, le pire, c’est les résignations de ceux qui n’attendent plus rien. Donc, je fais en sorte de leur apporter ce qu’ils attendent, ce qu’ils espèrent et même ce à quoi ils ne croient plus. Maïtena BIRABEN : Ceux qui travaillent avec vous parlent d’un homme déterminé, clair, exigeant, souvent drôle. Nous, nous connaissons plutôt un président un peu raide, un peu compliqué, un peu indécis. On vous connait mal ! Vous l’expliquez ? LE PRESIDENT : Je suis venu pour ça ! Posez vos questions ! Maïtena BIRABEN : Non, mais pourquoi vous êtes deux personnalités, deux hommes, presque deux caractères ? LE PRESIDENT : Non, je ne crois pas. A l’extérieur, je suis dans la fonction que j’exerce, je dois être celui qui représente, celui qui incarne les Français. Celui qui tient son rôle, tient sa place, parce que je sais que je suis regardé, parce que, vis-à-vis de l’étranger, c’est très important. En même temps, dans la vie courante, je peux être plus libre. Mais je ne peux pas me livrer en spectacle. Je ne veux pas donner cette image de moi, une image qui serait finalement celle d’une forme de familiarité. Je suis très amical avec mes amis, très proche avec les Français. Mais je ne veux pas être familier. Maïtena BIRABEN : Il vous reste deux ans pour votre quinquennat, dont une année de campagne présidentielle, il vous reste donc un an ; c’est court un an ! LE PRESIDENT : Non. Il reste deux ans. Ça voudrait dire que pendant un mandat de cinq ans, la première année, c’est l’expérience, puis après, la dernière année, c’est la campagne, si on est candidat…Maïtena BIRABEN : Oui, c’est ce qu’on pense tous, Monsieur le Président, on le pense tous. LE PRESIDENT : Oui. Mais ce n’est pas vrai. Moi, j’ai considéré que dès la première minute où je suis arrivé à l’Elysée, c’était le travail qui m’attendait. D’ailleurs, dès le premier moment, j’ai remonté les Champs-Elysées, les images sont restées… Maïtena BIRABEN : Il pleuvait. LE PRESIDENT : Il pleuvait -très important de laisser une image. Il pleuvait. On verra comment ça se passera à la fin. Maïtena BIRABEN : Il a plu souvent. LE PRESIDENT : Il a plu souvent. Donc, on travaille, en même temps, on doit changer ce climat. C’était un climat de doute, quelques fois d’inquiétude. Changer de climat, déjà, puis travailler sur une autre organisation de la planète pour qu’elle ne se réchauffe pas, ce qui est un autre débat. Mais, dès la première minute où je suis arrivé, j’ai immédiatement réuni les proches, j’ai constitué le gouvernement et je suis parti à Berlin, pour rencontrer Madame MERKEL, pour nous mettre au travail. La dernière minute sera de la même intensité. Je ne veux rien lâcher. Ce n’est pas parce qu’il y aura une campagne, il y a aura de toute façon une campagne, nous verrons si j’y serai, mais de toute manière, je travaillerai. Maïtena BIRABEN : Dans deux semaines, vous fêterez vos trois ans de mandat. Raphaëlle BAILLOT s’est plongée dans les archives pour retracer ces trois ans en images, un mot pour qualifier cette expérience ? Raphaëlle BAILLOT : Intense évidemment, Monsieur le Président ! Maïtena BIRABEN : Trois ans en trois minutes. Reportage Maïtena BIRABEN : Vous gardez une image plus qu’une autre, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Je regarde toutes les images, mais c’est vrai qu’il y en a qui sont plus rudes. L’image de guerre. Je m’étais préparé à venir à l’Elysée, je savais ce qui pouvait éventuellement surgir. Mais de décider un conflit, l’intervention de la France, c’est une décision lourde. Je l’ai prise. En l’occurrence au Mali. Ça a permis à ce pays de retrouver son intégrité territoriale et donc sa souveraineté. On n’a pas montré d’images de Centrafrique. C’était une autre décision lourde, parce que là, il s’agissait d’éviter un génocide. Puis il y a l’image qui se détache de toutes les autres forcément, c’est le terrorisme, ce qui s’est produit à Paris, et ensuite le rassemblement exceptionnel, qui restera, pas seulement pour la France, mais pour le monde entier. Etre capable de cela… Il faut que les Français se rendent compte de ce qu’ils sont capables aussi de créer comme espérance et comme confiance, que des chefs d’Etat de tous les pays du monde soient venus, ce jour-là, parce que c’était la France, c’était la liberté et c’était la solidarité. Maïtena BIRABEN : Ça, c’est effectivement l’une des belles images du bilan. L’échec principal des trois dernières années, c’est la non-inversion de la courbe du chômage promise en 2013. LE PRESIDENT : Oui. Maïtena BIRABEN : Elle a eu des conséquences graves. Vous parliez tout à l’heure de « désespoir », ça a nourri la rancœur, l’amertume, le désespoir parfois. LE PRESIDENT : Non, c’est surtout et d’abord les situations personnelles qui sont vécues. Etre chômeur, parfois l’être depuis des mois, pour certains depuis plus de deux ans, ceux qu’on appelle les chômeurs de très longue durée, qui n’y croient plus. C’est aussi le doute qui s’installe dans le pays, cela fait dix ans que le chômage augmente, 1 million sous mon prédécesseur. Maïtena BIRABEN : 600 000 supplémentaires depuis le début du quinquennat… LE PRESIDENT : Exactement. Donc, je dois mettre un terme à ce processus. C’est long et j’ai pris des décisions ; elles n’étaient pas faciles, aucune décision n’est facile. Lorsque j’ai voulu qu’on puisse baisser les charges des entreprises, baisser leurs coûts, c’était un choix, parce que je considère que c’était la compétitivité qui devait être l’argument principal. Je l’ai accompagnée par des mesures aussi pour les ménages puisqu’il y aura une baisse d’impôt pour les Français, à l’été, pour 9 millions d’entre eux. Mais je sais que beaucoup pouvaient se dire : « Est-ce qu’on donne trop, est-ce qu’on ne donne pas trop aux entreprises et pas assez aux ménages ? ». J’ai assumé ce choix. Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président, on va parler d’économie, mais vous n’avez pas commencé votre quinquennat par l’économie. Vous avez commencé par une mesure sociétale. Vous avez fait un choix qui était la loi du mariage pour tous, qui ne change pas du tout la vie de ceux qui sont à découvert le 15 du mois. Pourquoi avoir fait ce choix-là ? LE PRESIDENT : Mais ce n’est pas vrai. Le premier choix que j’ai fait, ça a été de faire que ceux qui avaient travaillé longtemps puissent partir en retraite à 60 ans. Ce n’est pas rien. C’est la première décision que j’ai prise. J’en ai d’ailleurs prise une autre qui était de faire une augmentation d’allocation pour les familles. Ensuite, en novembre 2012, la première grande décision après la remise du rapport Gallois est celle de créer justement le crédit impôt compétitivité-emploi : la baisse des coûts pour les entreprises, parce que je voulais qu’elles investissent et qu’elles embauchent, même si c’était très difficile. Avant même, il y a eu le sauvetage de l’euro, on n’en parle plus parce que, maintenant, l’euro a trouvé une stabilité, même une parité particulièrement avantageuse pour l’Europe. On ne parle plus de crise, même s’il y a toujours la question de la Grèce, mais elle ne se pose plus de la même manière qu’il y a deux ans, où on pensait que ça allait exploser. Par ailleurs, j’avais fait cette promesse de faire que le mariage puisse être accordé à tous, c’est-à-dire aux couples homosexuels. J’entendais une manifestante – qui a dû se reconnaitre sans doute dans votre reportage de trois minutes, qui me promettait un avenir radieux ! – … Maïtena BIRABEN : De vous couper la tête ! LE PRESIDENT : Oui ! Pour l’instant, elle est là. Mais beaucoup avaient dit, y compris dans l’opposition, on va abroger, ce sera fini, on remettra en cause. Vous entendez aujourd’hui quelqu’un remettre en cause ? Je ne dis pas que ça convainc tout le monde. Je sais qu’il y a des personnes qui ont été heurtées et je les respecte, des personnes qui sont encore mobilisées. Mais c’est une trace qui restera. Aujourd’hui il y a des personnes qui se marient. Il y a eu beaucoup de jeunes aussi qui ont enfin pu retrouver de la dignité, de la fierté, de la compréhension, y compris de leurs familles. C’était un choix très important, et ça restera. Maïtena BIRABEN : Soyons pragmatiques, un sondage BVA iTélé qui annonce que 94 % des Français souhaitent que vous annonciez aujourd’hui des mesures qui feront baisser le chômage et 91 % des mesures pour relancer la croissance. On commence par quoi ? LE PRESIDENT : Mais c’est vous qui conduisez l’émission… Maïtena BIRABEN : C’est vous qui conduisez le pays, Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Oui. C’est vrai. Donc on va commencer par l’emploi, parce que c’est la question majeure. J’ai d’ailleurs déjà abordé ce sujet. Parce que je ne cesserai pas - jusqu’au bout - de faire des réformes pour qu’il y ait plus d’emplois. Il va y avoir dans les prochains jours le vote de la loi dite croissance activité, la Loi Macron, elle va être votée. C’est long, trop long. Mais elle va être votée avant l’été. Donc ce sera plus de concurrence avec les transports par car, le travail le dimanche, une certaine souplesse. On pourra autoriser des opérations d’investissement beaucoup plus rapidement et des opérations de construction. J’y ai ajouté, avec le Gouvernement de Manuel VALLS, une mesure tout de suite pour l’investissement. Toutes les entreprises qui vont investir à partir du 15 avril vont avoir une majoration de 40 %. Donc l’impôt sur les sociétés, pour parler plus concrètement, il sera plus bas pour les entreprises qui investissent et il sera toujours au même niveau pour les entreprises qui distribuent des dividendes. Elles ont donc intérêt à investir. On aura ensuite une loi sur le dialogue social, François REBSAMEN la prépare, qui va intégrer des mesures pour les PME. Mais puisque je suis devant vous, je vais y ajouter deux ou trois choses. La première, c’est pour inciter à la reprise du travail. Il y a beaucoup de personnes qui sont dans une situation de précarité et qui, quelques fois, se mettent dans le refus même d’un travail, parce que cela peut être une baisse de revenus, paradoxalement. Nous allons donc créer cette prime d’activité, qui a d’ailleurs déjà été  présentée par le Premier ministre, que je vais préciser devant vous et que je vais d’ailleurs élargir. Cette prime d’activité va être pour toutes les personnes qui sont justement dans ce que l’on appelle les petits boulots, l’intérim, le temps partiel. On va leur donner un avantage supplémentaire, une prime supplémentaire, pour que cela puisse être avantageux de travailler, de continuer à travailler et d’aller vers un emploi… Maïtena BIRABEN : Donc une prime pour rester au travail et pour gagner plus d’argent que si on ne travaillait pas ? LE PRESIDENT : Mais oui, bien sûr ! Pour prendre un travail, même très court, même à temps partiel, pour garder ses droits et pouvoir être incité et que le travail surtout soit valorisé. Parce que ce qui compte, c’est de sortir le plus de nos compatriotes d’une forme de précarité ou de résignation pour les conduire vers le travail. Maïtena BIRABEN : Ça concerne tous les Français, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Ça concerne tous les Français. Il y avait déjà eu une idée de RSA activité, c’était Martin HIRSCH qui en avait eu l’idée. En fait, ceux qui avaient moins de 25 ans ne pouvaient pas y avoir droit. Or, précisément, les plus précaires, ce sont souvent les jeunes, ce sont ceux qui acceptent des petits boulots, des stages, quelques fois des contrats qui durent à peine un mois. Ceux-là, pour les valoriser, pour les favoriser au plan de la reprise du travail, ils vont avoir cette prime d’activité. Maïtena BIRABEN : La France a les moyens, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : On va redéployer ce qui existait parce qu’il y avait une prime pour l’emploi, un RSA activité qui n’était d’ailleurs même pas utilisé en totalité. Parce qu’il y a beaucoup de Français qui ne connaissent même pas leurs droits, qui n’allaient même pas les réclamer. Donc on fera quelque chose de beaucoup plus simple, beaucoup plus clair et beaucoup plus incitatif. Maïtena BIRABEN : A fonds constants, ça ne coûte pas d’argent ? LE PRESIDENT : Cela ne coûte pas beaucoup plus, puisque c’est 4 milliards. On y ajoutera peut-être un peu plus. Mais quand on est devant cet enjeu-là, je crois qu’il ne faut pas compter. Car, ce qui compte, c’est le travail. Je vais aussi, avec le Premier ministre, lancer une nouvelle opération pour soutenir l’apprentissage parce qu’on s’aperçoit que pour beaucoup de jeunes, la qualification passe par l’apprentissage. Alors, il faut à la fois inciter les jeunes et leurs parents à ce qu’ils puissent prendre cette filière-là, qui est une filière d’excellence dont l’image n’est plus celle que l’on connaissait il y a encore quelques années. Nous allons donc favoriser cette prise de risque − parce que c’est toujours une prise de risque d’aller vers des filières qui sont des filières professionnelles− aussi bien dans l’Education nationale que dans l’apprentissage. Il y aura des avantages pour tous les employeurs, notamment les toutes petites entreprises, qui prennent un apprenti mineur. Car ce sont les plus jeunes, ceux qui pourraient être en décrochage scolaire, pour qui ces employeurs font un travail formidable d’insertion : ils ne paieront plus rien sur l’emploi d’un apprenti lorsqu’il est mineur. Maïtena BIRABEN : Ce sera quand ?  LE PRESIDENT : Ce sera à partir de la rentrée scolaire prochaine. Maïtena BIRABEN : Ce sera quoi la grande réforme sociale du quinquennat ? LE PRESIDENT : La grande réforme sociale, ce sera, au-delà de ce que j’ai annoncé sur la pénibilité, la retraite – c’est-à-dire ceux qui ont finalement travaillé dans des métiers très durs – de pouvoir avoir des temps qui leur soient donnés et donc qu’ils puissent partir avant l’âge de 62, 63 ans qui est maintenant l’âge moyen de départ à la retraite. Ils pourront donc avoir des droits supplémentaires, mais j’ai voulu créer – et ça va être la grande réforme du quinquennat –, le capital de ceux qui travaillent. Quel est le capital de ceux qui travaillent ? C’est leur travail. Et comment faire pour qu'ils aient des droits qui finalement leur appartiennent en propre, rien qu'à eux, pas simplement une prestation que l’on va chercher dans une administration ? Qu'est-ce qui peut leur appartenir tout au long de leur vie? Un compte. Donc on a créé le compte formation. A mesure qu'on avance dans la vie active, on se fera doter d’un certain nombre des crédits de formation. Si on a commencé très tôt sa vie professionnelle, on est sorti de l’école très tôt, on aura un capital de départ et on pourra l'utiliser à tout moment de sa vie professionnelle. Je parlais de la pénibilité. Ceux qui sont dans des métiers pénibles, ils auront des droits supplémentaires, et ceux qui  n’utilisent pas tout le temps de travail et le compte épargne temps, ils pourront aussi capitaliser sur ce compte. Cela leur permettra d’avoir de la liberté, de la protection et finalement des moyens de vivre et de réussir leur parcours de vie. Maïtena BIRABEN : Alors on va parler longuement d’économie tout à l’heure mais avant de refermer ce bilan, est-ce qu’il est encore possible de commenter ces trois années de quinquennat que vous venez de vivre en excluant totalement les informations de Closer et de Voici comme si elles n’existaient pas ?LE PRESIDENT : Mais elles n’existent pas pour moi. Maïtena BIRABEN: Elles n’existent pas pour vous. Cela a encore fait la Une de Voici, Monsieur le Président …LE PRESIDENT : Hélas, c’est un type d’information qui me touche, mais ne doit pas me concerner. Parce que c’est une intrusion dans la vie privée et elle peut toucher tout le monde. Donc moi, je ne fais pas de procès, mais je fais en tout cas le silence.Maïtena BIRABEN: Avant de parler économie, on va parler du chef de guerre que vous êtes. « La mort habite la fonction présidentielle », ce sont vos mots. Quelle mort vous a fait comprendre cela ?LE PRESIDENT : Vous disiez tout à l’heure que je me suis préparé à être président de la République puisque j’avais annoncé ma candidature en 2011 et que j’y travaillais depuis finalement longtemps. On sait ce qui peut arriver. Un conflit, une catastrophe et puis les tragédies, les otages, on sait que ça existe et puis à un moment, dans la fonction, il faut prendre une décision. Il y en a qui ont été particulièrement dures à prendre. Maïtena BIRABEN: Lesquelles ? LE PRESIDENT : Je ne parlerai pas du Mali là parce que c'était une décision dont j'ai déjà beaucoup parlé et qui est connue : dès que j'ai pris cette décision sur le Mali, je savais qu'il y avait des militaires français qui allaient partir, je savais qu'il y aurait des pilotes qui allaient décoller et qui allaient frapper des terroristes. Il y en a un, je l’ai su très vite, qui est mort : Damien BOITEUX, et donc je me suis forcément interrogé. Est-ce que j'avais pris la bonne décision? Il y en a d'autres qui sont morts. J'ai veillé à la fois à leur rendre hommage et à saluer leurs familles. Mais chaque jour je me pose cette question : est-ce que j’ai eu raison ? Est-ce que j’ai eu tort ? C’est ce qui a emporté ma décision mais je vais vous parler d'autre chose. Dans la même journée où j'ai décidé de l'intervention au Mali, il y avait un otage à sauver. Un otage français, un otage qui était dans nos services en Somalie. On a lancé une opération, elle n'a pas abouti. L'otage est mort et parmi ceux qui ont fait l'intervention – c’est connu – il y a eu plusieurs victimes. C'était une décision grave. La famille était en cause, elle était forcément concernée. Il y a donc des moments où il faut aller à l'essentiel. Mais c'est vrai que la mort, d'une certaine façon, elle est tout le temps présente, le nombre de personnes auxquelles j’ai été obligé de m'adresser parce qu’il y avait eu cette triste nouvelle, des soldats partis en opération, un otage, Hervé GOURDEL, qui avait été égorgé en Algérie, et puis il y a eu les attentats… Les attentats de Paris où j’ai vu toutes les familles. Il y a également des nouvelles plus heureuses quand on libère des otages, qu’on appelle les familles, qu’on leur dit « Ça y est, c’est fait, les otages, vont vous revenir après trois ans ». Oui là aussi, on a à ce moment-là du bonheur.Maïtena BIRABEN: Alors, aujourd'hui, vous êtes le chef des armées et la France est engagée sur 3 fronts. Il y a l'opération Chammal en Irak (3 200 militaires qui sont là-bas), l'opération Sangaris en Centrafrique (1 700 militaires) et puis, l'opération Barkhane qui concerne le Mali, le Tchad, le Niger, la Mauritanie, le Burkina Faso (3 000 hommes) et c’est là que Bertrand JANNEAU a passé la semaine avec les forces françaises.Reportage Maïtena BIRABEN: Cette opération doit se terminer jeudi. Est-ce que vous avez des nouvelles? LE PRESIDENT : Oui, ils ont réussi leur mission. Il s’agissait de sécuriser une zone proche de la Libye, là où passent les terroristes. Parmi ceux qui ont sauté, il y a eu 2 blessés qui ont été rapatriés en France.Maïtena BIRABEN: Et qui vont bien ?LE PRESIDENT : Et qui vont bien mais enfin qui ont été blessés dans cette opération qui était forcément dangereuse.Maïtena BIRABEN: Le projet de loi sur le renseignement est arrivé lundi à l'Assemblée. Je sais que le Président que vous êtes va me dire que nous sommes en guerre et qu’il faut se donner les moyens, mais c'est au citoyen HOLLANDE que j’ai envie de m’adresser. Le citoyen HOLLANDE, qui tient tant au respect de la vie privée, que me dit-il sur la loi sur le renseignement qui est tant décriée ? LE PRESIDENT : Que cette loi, elle est faite pour à la fois nous protéger tous. Pas protéger les puissants, protéger les citoyens et en même temps pour nous permettre d'être en liberté parce que si les terroristes arrivaient à nous faire voter des lois qui mettraient en cause des principes absolus de notre vie, ils auraient d'une certaine façon gagné.Maïtena BIRABEN: C’est le président qui me répond, ce n’est pas le citoyen, je vous assure !LE PRESIDENT : Le citoyen il va arriver si vous avez un doute. Qu’est-ce que nous voulons ? Nous ne voulons pas que nos conversations soient enregistrées Maïtena BIRABEN: Non, je n’y tiens pas personnellement…LE PRESIDENT : On n’y tient pas !Maïtena BIRABEN: Vous non plus ?LE PRESIDENT : Moi, c’est peut-être possible mais vous, vous n’y tenez pas. Donc on fait très attention. Pour cela, personne ne pourra écouter votre conversation, aucun service sans en demander une autorisation. Une autorisation à qui ? Une autorisation pour qu’une commission donne un avis. Dans cette commission, il y aura des parlementaires, des magistrats, Cour de Cassation, Conseil d'Etat et un spécialiste des technologies. Maïtena BIRABEN: Ça, c’est pour les choses encadrées, Monsieur le Président. S’il y a des choses qui ne sont pas encadrées, le PNCD, ce n’est pas encadré …LE PRESIDENT : Avant, il y avait des choses qui n’étaient pas encadrées, qui fonctionnaient, personne ne s’en inquiétait.  Maïtena BIRABEN: Vous le saviez que ça fonctionnait … ?LE PRESIDENT : On a découvert un certain nombre de choses, notamment d’abord parce qu’il y a de nouvelles technologies. La dernière loi sur le renseignement, elle remonte à 91 : il n’y avait pas de portable, il n’y avait pas d’Internet. Donc il y a un nouveau système qui permet effectivement de prendre en compte ce qui existe sur le plan technologique et il y avait des machines, ce qu’on appelle les algorithmes, pour voir s’il n’y a pas des terroristes qui utilisent des communications cryptées. Nous allons donc permettre qu’il y ait un contrôle, pas un contrôle du contenu, un contrôle pour voir s’il n’y a pas justement des organisations qui utilisent le cryptage et qui utilisent beaucoup de communication.Maïtena BIRABEN: Alors, je précise PNCD pour Plate-forme Nationale de Cryptage et de Décryptement : un système complexe et occulte mis en place par la DGSE depuis 2007. LE PRESIDENT : Oui justement, ça existait et il n’y avait pas de loi pour le contrôler, maintenant il y aura une loi !Maïtena BIRABEN: Mais ça n’est pas encadré par la loi … LE PRESIDENT : Si, cela sera encadré par la loi puisque pour la DGSE, tout ce qu’elle fait, c’est à l’extérieur.Maïtena BIRABEN: Ce n’est pas du ressort de la loi française ! LE PRESIDENT : Tout ce qui est fait à l’intérieur est contrôlé et il y a des systèmes effectivement qui ont maintenant une puissance, et qui permettent de savoir, qui utilisent, qui cryptent un certain nombre de communications. C’est contrôlé, la commission sera saisie et elle donnera des autorisations, et c’est le Premier ministre qui les donnera, en fonction du caractère dangereux ou pas. Maïtena BIRABEN: Donc, vous dites aujourd’hui aux Français, « personne ne vous écoutera »?  LE PRESIDENT : Mais personne ne vous écoutera, sauf s’il y a eu un certain nombre de suspicions sur vos activités terroristes ou sur vos liens avec des personnes terroristes parce que cela peut arriver. Par exemple, s’il y a un individu qui a basculé dans le terrorisme, mais autour de lui, ses amis, sa famille, ne le savent pas, donc peuvent se retrouver écoutés. Il était donc aussi important d'avoir des règles, parce que là, il y a intrusion dans la vie privée de personnes qui n'ont rien à voir avec le terrorisme mais qui néanmoins seront écoutées.Maïtena BIRABEN: Il n’y aura plus de limites de temps, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Si à chaque fois, pour le contenu de ce qui a été écouté, et pour des opérations, il y a des limites de temps. C’est très technique et en même temps essentiel : nous voulons vivre libres et en même temps, nous voulons être protégés. Jamais il n’y a eu de loi en France prenant en compte toutes les techniques, toutes les opérations, permettant qu’il y ait une commission et même un recours devant le Conseil d’Etat s’il devait y avoir quelques doutes. Vous pourriez vous poser la question : est-ce que je ne suis pas écouté ? Donc vous pourrez saisir la commission, qui elle-même pourra voir sa décision, si elle n’est pas satisfaite, remise en cause par le Conseil d’Etat. Maïtena BIRABEN: Donc on pourrait me dire « oui vous êtes écoutée mais non ça n’est pas valide que vous le soyez » ?LE PRESIDENT : Oui vous saurez tout !Maïtena BIRABEN: C’est étonnant !LE PRESIDENT : Mais vous ne serez pas écoutée !Maïtena BIRABEN: Je ne serai plus écoutée !LE PRESIDENT : Je ne sais pas ce que vous avez fait avant que l’on se rencontre, mais normalement vous ne devriez pas être écoutée. Cessons de croire qu'il y a un système général d'écoute. Pourquoi voudriez-vous que l'Etat, que même les services entreprennent de savoir ce que nous faisons dans notre vie privée? Ce n'est pas de cela dont il s'agit. Ce dont il s'agit, c’est uniquement de la lutte contre le terrorisme ou de nos intérêts, car il y a aussi des personnes qui viennent nous espionner pour savoir comment nos entreprises travaillent, comment l’Etat – cela ne vous a pas échappé qu’il y avait même eu des chefs d'Etat qui avaient été écoutés. Maïtena BIRABEN: Cela vous avait choqué, il paraît ?LE PRESIDENT : Oui.Maïtena BIRABEN: On va passer au Front National. Valentine, c’est toi qui as passé plusieurs jours dans un canton du Pas-de-Calais qui vient …LE PRESIDENT : Attendez juste avant pour que vous soyez bien convaincue que cette loi ne mettra pas, en aucune façon, en cause des libertés, je vais saisir, au terme de la discussion parlementaire −l’Assemblée, maintenant le Sénat−, je saisirai le Conseil constitutionnel, et le Conseil constitutionnel pourra regarder, lui aussi, en fonction du droit, si ce texte est bien conforme ou certaines de ses dispositions sont bien conformes à la Constitution. Donc cette garantie sera également apportée et je vous annonce cette décision.Maïtena BIRABEN: Elle est importante effectivement. Reportage Maïtena BIRABEN : Cette femme a voté pour vous en 2012, Monsieur le Président… LE PRESIDENT : Oui et d’autres aussi, qui ont basculé, qui vivent ce basculement douloureusement eux aussi, parce qu’ils sentent bien qu’il y a une transgression… mais en même temps, qu’est-ce qu’ils expriment ? Parce qu’ils veulent dire quelque chose. Maïtena BIRABEN : Qu'ils ne vous font plus confiance... LE PRESIDENT : Non… Si ce n'était que ça. Si ce n’était que par rapport à la situation d’aujourd’hui, à moi… Non. Ils ne croient plus au système tel qu’il est aujourd’hui, au système démocratique, au système de décision, à l'Europe, au monde. Il y aussi le chômage qui les hante parce que c’est leur vie quotidienne. Dans cette commune, il y a 20-25% de chômage depuis dix ans. Dans ce bassin que je connais bien, le bassin minier, Lens-Liévin, il y a eu des reconversions industrielles depuis 20 ans ou 30 ans sans qu’il n’y ait eu des emplois qui soient venus. J'hérite de cela, hélas je ne vais pas en trois ans transformer cette réalité du bassin minier… Maïtena BIRABEN : En combien de temps vous allez la transformer, la réalité ? LE PRESIDENT : Je dois y travailler et faire en sorte que l'emploi soit la seule priorité qui compte pour ces gens, rien d'autre ne comptera. Sauf les sous. Ils les comptent un à un, on a bien vu cette dame qui disait : « quelques euros à la fin du mois, c'est pour moi l'essentiel ». Qu'est-ce que je dois faire ? Parce que c’est la question : Comment faire pour que dans cette partie du pays qui a été la plus affectée par les reconversions, on puisse apporter plus d'emplois. Deuxièmement, c’est peut être aussi ces catégories qui sont souvent au RSA, qui peuvent se plaindre de l'assistanat. C’est souvent les mêmes qui disent que finalement on en fait toujours pour les autres alors que ces personnes-là peuvent recevoir une elles-mêmes une allocation logement, un RSA. Il faut leur dire que c'est aussi cela le système de solidarité et que l’on doit – c’est ce que je vous disais au début de l’émission – faire que ce soit le travail qui puisse leur être proposé, par l’allocation. Maïtena BIRABEN : Restons sur l’idée… Monsieur le Président, certains d'entre eux considèrent que Marine LE PEN est plus à gauche qu'Emmanuel MACRON. C'est là, l'échec.  LE PRESIDENT : Ce n’est pas un échec. C'est là de la mystification, de l’illusion. Quand Madame LE PEN parle comme un tract du Parti Communiste des années 70, parce que c’est cela en réalité, en pensant que l'on peut fermer les frontières, que l’on peut nationaliser les industries, que l’on peut sortir un certain nombre de capitaux de notre pays sans qu’il y ait de risques... Quand elle parle comme le Parti communiste, cela parle dans cette région-là, parce que cela a été une région, encore aujourd'hui influencée par le Parti Communiste. Sauf que le Parti communiste ne demandait pas que l'on chasse les étrangers, il ne demandait pas que l’on fasse la chasse aux pauvres, parce que même les pauvres finissent par penser qu’il y a plus pauvre qu’eux qui leur prennent le peu qu’ils ont. Le Parti Communiste avait encore un certain nombre de principes. Là en l’occurrence, madame LE PEN, elle parle comme le Parti Communiste des années 70 avec les mêmes références que son propre père quand il s'agit de montrer que c'est l'étranger, que c’est l'Europe, que c’est le monde. Si on fermait les frontières, parce que le Pas-de-Calais, c'est à côté de la Belgique, et c'est un département qui est ouvert à l’Europe. Si on fermait les frontières, ce serait pire encore pour un département comme celui-là. Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président, le fait est que ces gens croient Marine LE PEN et ils ne vous croient plus. Vous avez entendu ce monsieur qui vous interpelle sur la proportionnelle en disant « c’est une promesse de campagne » mais maintenant que le FN est en haut… LE PRESIDENT : …Parce que vous pensez que dans le Pas-de-Calais, il y en a un – peut-être lui – mais il y en a un qui vote pour le Front national parce que c’est la proportionnelle !? Parce qu’il pense que c’est moi qui n’ai pas respecté un engagement sur la proportionnelle ?! Mais enfin, celui-là, il devait être à mon avis déjà au Front national depuis un certain temps ! Maïtena BIRABEN : Est-ce que vous allez l'introduire, la proportionnelle, Monsieur le Président, comme vous l’avez promis ? LE PRESIDENT : J'avais dit une part de proportionnelle, pas la proportionnelle… une part de proportionnelle. Cela fait partie des discussions qui ont lieu et qui doivent se faire sur un consensus, pour la représentation de tous, même si aujourd'hui, avec le résultat que fait le Front national, il aura des élus – cela s’est d’ailleurs démontré aux départementales - proportionnelle ou pas proportionnelle, y compris à l’Assemblée nationale. Maïtena BIRABEN : Mais quand le FN fait un quart des voix et qu’il n'obtient que 1% des sièges, ça pose la question de la légitimité démocratique, Monsieur le Président ?! LE PRESIDENT : La proportionnelle est partout : aux municipales, aux régionales, aux européennes. Vous pensez que l'on manque de démocratie ? A l'Assemblée nationale, il y a des députés Front national. Vous les entendez faire des propositions ? Dans le débat démocratique, Madame LE PEN, Monsieur PHILIPPOT, sont-ils interdits d'antenne ? Avez-vous l’impression qu’ils sont privés du droit d'expression ? Donc ce n'est pas le sujet, même si l’on pourrait améliorer, j’y suis prêt, mettre une part de proportionnelle, cela fait partie des discussions que l’on doit avoir mais ce n'est pas le sujet. Maïtena BIRABEN : Vous déciderez quand pour la proportionnelle ? LE PRESIDENT : On fera cela dans l’année 2016 si on doit faire des changements d'institutions. Mais il n’y a pas que cela parce qu’un des sujets qui me préoccupe, au-delà de savoir qui siège au Parlement −même si c’est très important, la part que chacun doit avoir et donc une part de proportionnelle si c’est nécessaire−, ce qui me frappe le plus, c'est la lenteur du Parlement parce qu’on a un système parlementaire qui est hérité du 19e et du 20e siècle.  Maïtena BIRABEN : Oui mais moi je veux vous parler du Front national pas de la lenteur du Parlement… LE PRESIDENT : Mais si, c'est très lié parce que quand on prend une décision et qu’elle met six mois, un an pour être votée, il y a des gens qui disent : je ne peux plus attendre, je ne peux pas attendre. Réfléchissez à cela. La question de la rapidité de la décision, c’est une question très importante en démocratie. Maïtena BIRABEN : Jacques CHIRAC a refusé de débattre avec Jean-Marie LE PEN quand il s’est retrouvé face à lui au deuxième tour. Si ça vous arrive de vous retrouver au deuxième tour face à Marine LE PEN, est-ce que vous débattrez ? LE PRESIDENT : Je ne suis pas dans cette situation d’abord… Maïtena BIRABEN : Pour l’instant, pas, puisque vous ne passez pas le premier tour dans les sondages… LE PRESIDENT : Oui, on peut dire cela aussi… Mais le Front National n'est pas en situation pour l'instant d'être au second tour. Nous verrons bien. Mais de toute façon, il y aura toujours des débats de second tour entre les deux candidats qui sont restés en lice. Maïtena BIRABEN : C'est un parti républicain, on peut discuter avec lui, vous le feriez…. LE PRESIDENT : Ce n'est pas un parti républicain, c’est un parti dans la République, ce n’est pas la même chose. Maïtena BIRABEN : Mais vous le feriez… un débat de deuxième tour… LE PRESIDENT : Je pense qu’aujourd’hui, les conditions du débat sont même nécessaires et je pense même qu’il faut débattre encore davantage. Je ne peux pas le faire moi-même pour l’instant mais je demande à tous ceux qui peuvent le faire d'y aller, et d’y aller franchement parce que sur le fond, sur les propositions, c'est finalement assez commode de montrer que tout cela est une illusion. Pas ce qu’il révèle… le vote révèle une réalité, la réalité de l'exaspération, la réalité de la pauvreté, aussi la réalité du mépris de l'autre et parfois de la haine de l’autre. Mais cette réalité, elle existe et elle ne peut pas être niée, elle doit être montrée. Mais en même temps, les propositions doivent être combattues. Maïtena BIRABEN : La question de l'identité française, elle est déplacée ? C’est un gros mot ? LE PRESIDENT : Mais l'identité… est, on le voit bien, la question majeure qui est posée. Maïtena BIRABEN : C’est quoi l’identité française Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Non… l’identité que chacun peut se poser comme question : où je suis, qu’est-ce que je fais, quelle est la place que j’occupe ? Est-ce que la France a encore un destin ? Moi je crois plutôt qu’il y a des identités, mais il y a une idée de la France. C'est-à-dire une belle expression qu'avait eue le général De GAULLE, une idée de la France. C’est l'idée qui rassemble, qui fait que nous pouvons avoir des origines différentes, vivre dans des territoires différents, mais que nous partageons les mêmes valeurs et les mêmes principes. Et par rapport au Front national, on voit bien quel est le risque. Il y a beaucoup de menaces sur lesquelles le Front national joue : le terrorisme, l'immigration massive – on en a vu les conséquences dramatiques – les guerres, le fondamentalisme religieux et donc le djihadisme qui inquiète. On voit bien quel est le risque, le risque, c'est la guerre de civilisation dans notre pays, c’est la dislocation, ce sont les fractures. Quel est mon rôle de Président ? De faire que nous puissions être ensemble, soucieux des mêmes droits et des mêmes responsabilités, des mêmes valeurs. C'est cela qui fait la force de la France. Si je veux lutter contre le Front national, il faut que je projette une idée de la France, pour montrer que la France est attendue partout dans le monde. Maïtena BIRABEN : Pour lutter contre le Front national, il faut aussi d'autres partis. Or votre Premier ministre déclare : le PS est en danger de mort. Il dit ça parce qu’il est en colère ou il a raison ? LE PRESIDENT : Mais tous les partis sont menacés ! Maïtena BIRABEN : Le PS plus que l’UMP  LE PRESIDENT : Le parti UMP change de nom si j’ai bien compris, donc il a déjà disparu celui-là. Donc le problème n’est pas de savoir si les partis vont exister, c’est de savoir ce qu’ils portent. Moi je ne suis pas chef d’un parti !  Maïtena BIRABEN : Est-ce que le PS est en danger de mort, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Je pense qu'aucun parti n'est à l'abri. Ça va tellement vite maintenant. Regardez ce qu’il se passe à nos frontières, pas si loin : en Angleterre, il y avait deux partis qui étaient très installés. Aujourd'hui, il y en a cinq, six, sept ! En Espagne, c'est pareil. En Allemagne, madame MERKEL est en coalition avec les sociaux-démocrates. Donc un parti n'a pas d'avenir s'il n'est pas conscient qu'aujourd'hui il doit être devant des défis beaucoup plus importants, et le défi le plus important, c'est : est-ce qu'on peut vivre ensemble et avoir le même modèle social ? Moi je pense que la France peut avancer en vivant ensemble, en faisant des réformes mais en gardant les droits fondamentaux. Maïtena BIRABEN : Alors vous l’avez dit tout à l’heure : pour redonner de l’espoir, il faudra redonner du travail. On va parler un peu d'économie. Est-ce que le CDI est intouchable, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Mais le CDI, il est touché tous les jours ! Parce que la plupart des jeunes dont je parlais, ils rentrent à 90% par un CDD.  Maïtena BIRABEN : 83% des contrats signés en 2014, étaient des CDD. 70% pour moins d’un mois. Donc le CDI est mort… LE PRESIDENT : Donc qu'est-ce qu'il faut faire ? Il faut essayer de faire en sorte que les CDD puissent devenir plus rapidement des CDI, et que les CDI puissent ne pas être regardés par les employeurs comme étant un risque. Qu'est-ce que je propose et qui va d’ailleurs se trouver dans la loi Macron, qui va être encore précisée ? C'est que pour les entreprises qui craignent d'embaucher parce qu’elles ont peur de ne pas pouvoir licencier en cas de contentieux. S’il y a une rupture, les prud'hommes qui sont saisis devront décider en trois mois, six mois maximum. Les indemnités de licenciements seront d’ores et déjà fixées dans le cadre d'un barème. Ce qui fait que le risque de prendre une personne en CDI et d'avoir un contentieux plus tard, disparaîtra. Maïtena BIRABEN : Ça veut dire que vous pensez que si licencier était plus facile ou moins dangereux pour les entreprises, elles embaucheraient plus, en tout cas les PME ? LE PRESIDENT : Il faut que ce soit connu. Il faut que le coût de la rupture soit connu. Si le coût est connu, si les conditions de la rupture sont précisées, c'est plus facile. En même temps, nous devons favoriser l'emploi. C’est pour cela que j'ai fait baisser avec le gouvernement de Manuel VALLS les cotisations sociales et que nous avons accordé un crédit impôt compétitivité emploi de façon à ce que les employeurs puissent dire : maintenant c'est moins cher, zéro charge autour du SMIC. Donc c’est moins cher, cela ne met pas en cause les salaires des travailleurs. Et on peut, si on doit être confronté à une difficulté,  recourir à des plans sociaux qui ont été réformés – c’est l’accord de maintien de l'emploi qui a été obtenu par la discussion entre les partenaires sociaux - et si c’est un licenciement individuel, je sais combien cela me coûte et je sais dans quel délai je peux effectivement avoir cette réponse. Maïtena BIRABEN : J’aimerais tester une idée sur vous : si on pouvait licencier plus facilement mais qu’on payait de meilleurs salaires, est-ce que cela pourrait être une idée de gauche, ou est-ce que c’est une idée de droite ? LE PRESIDENT : Regardons si c'est une bonne idée avant de savoir si elle est de gauche ou de droite. Payer de meilleurs salaires, ce serait mieux. C’est pour cela que, quand on baisse les charges, quand on fait le crédit impôt compétitivité-emploi, cela peut permettre aussi d'améliorer les salaires. Il vaut mieux payer plus le salarié, et payer moins de cotisations et les impôts. Ça paraît être une bonne idée, ça ! Et je pense même que c'était une idée de gauche ! Ensuite, sur le fait que l'on puisse donner de la précarité, ça je ne le crois pas. Parce que quand il y a de la précarité – les chiffres que vous avez cités - comment les salariés peuvent consommer ? Quand il y a de la précarité pour les entreprises, quand elles ne savent pas si elles pourront se séparer de tel ou tel salarié, elles n’investissent pas ! Donc il faut donner de la stabilité et de la visibilité. Maïtena BIRABEN : Alors la reprise est là, vous le dites souvent. Les voyants sont au vert mais c’est vrai aussi qu’on ne connaît pas les résultats de votre politique économique – le CICE, le pacte de solidarité, le pacte de responsabilité – on n’en connaît pas encore les résultats. La seule chose que l'on sache, et c’est vous-même qui le dites, c'est que le patronat ne joue pas le jeu.  LE PRESIDENT : Ce n'est pas tout à fait vrai… Maïtena BIRABEN : Pas tout à fait faux…. LE PRESIDENT : Exactement, c’est une réponse de Normand. Dans certains secteurs, il signe des conventions, des contrats et dans d'autres, il ne le fait pas. Alors ça va être très simple, c’est comme avec les élèves qu’on va voir tout à l’heure, on fera l'évaluation. Là où il y a eu des accords de branches qui ont été signés, où les employeurs se sont mobilisés en fonction de l'activité économique qui leur a été offerte, on maintiendra le dispositif. On peut même faire en sorte qu’il soit accéléré. Là où ça n'a pas été fait, on regardera pourquoi, avec les conséquences qu’il faudra en tirer. L'évaluation sera en fin d'année, parce que c’est quand même 40 milliards d'euros qui doivent être bien utilisés. Il ne s’agit pas de faire un contrôle tatillon, il s’agit de dire : on prend - comment l’avez-vous appelé ? le pacte ? Responsabilité. Chacun doit prendre ses responsabilités. Je les ai prises, les partenaires sociaux les ont prises, les entreprises doivent les prendre. Maïtena BIRABEN : Une image étonnante maintenant : un des plus grands plans sociaux de ces dernières années - 2 138 salariés licenciés – ça a eu lieu au mois de mars. C’est l’avocat qui annonce la liquidation aux employés de la société. Il se trouve que l’avocat, c’est votre fils et que la société, c’est MORY GLOBAL.  Reportage LE PRESIDENT : Je suis fier que mon fils se batte pour les salariés.  Maïtena BIRABEN : C'est dur pour cet homme, c’est dur pour lui à ce moment, c’est dur pour vous… LE PRESIDENT : C’est dur mais que fait mon fils ? Il n’est pas du côté des employeurs. Il est avocat. Il a choisi d’être du côté des salariés. Pour obtenir quoi ? Maïtena BIRABEN : Mais il est surtout votre fils pour ce monsieur… LE PRESIDENT : Oui mais il est libre et indépendant. Il se bat du côté des salariés pour obtenir qu’ils aient les indemnités de licenciements les plus élevées qu’il soit possible de leur accorder. Il ne les a pas obtenues. Mais que pouvait le faire ? Une entreprise qui liquide, dont les actionnaires ont pris la fuite ? Que pouvait-il faire ? Que pouvions-nous faire ? Que pouvons-nous pouvons faire ? Permettre qu’ils aient des indemnités, permettre qu’il y ait des reclassements et permettre que nous puissions leur trouver de l’emploi. D'où la raison de la loi dite Macron : on va permettre que dans ce secteur-là, du transport qui est très affecté −tout ce qui est logistique est très affecté par la crise, il n’y a pas que MORY GLOBAL, il y a une autre entreprise qui a également annoncé des licenciements−, on puisse créer de l’activité.  Reportage sur Vladimir POUTINE Maïtena BIRABEN : Vous le voyez vendredi Vladimir POUTINE, comment qualifieriez-vous vos rapports ? LE PRESIDENT : Des rapports d’Etat à Etat, parce que la Russie est un pays qui a un lien avec la France et donc je dois d’abord parler à la Russie en parlant à Vladimir POUTINE. Sur le personnage, sur l’homme, je le connais maintenant depuis près de trois ans. Le moins que l’on puisse dire c’est qu’il est direct et qu’il ne cache pas son jeu. Maintenant, moi, j’ai fait en sorte que l’on puisse trouver un accord avec madame MERKEL qui était avec moi dans cette longue nuit, −on a passé une nuit de négociations avec Vladimir POUTINE. C’est long une nuit avec Vladimir POUTINE aussi− et on a réussi à faire en sorte que Vladimir POUTINE, conscient aussi des réalités, fasse cet accord sur l’Ukraine et je crois que nous avons eu raison. J’avais également, venant du Kazakhstan – il y a eu quelques images – voulu… Maïtena BIRABEN : …Vous savez à ce moment-là qu’elle va être diffusée partout cette image de vous avec la chapka ? LE PRESIDENT : Non, je ne sais pas. Mais qu’importe, on m’offre une chapka, cela faisait plaisir au président kazakh, je n’allais pas lui dire : non, je ne veux pas de votre cadeau… Maïtena BIRABEN : Pas de regrets ? LE PRESIDENT : Je n’ai aucun regret si ce n’est que ce qui comptait, c’était de pouvoir avoir avec le président kazakh une discussion qui me permette d’aller voir POUTINE le lendemain, ce qui a été fait. Cela m’a  permis ensuite d’avoir l’accord avec l’Ukraine. Un mot sur le Mistral, puisque ça a été l’objet de discussions et c’est encore l’objet de discussions. Nous sommes en train de négocier pour trouver une solution de sortie de crise. Maïtena BIRABEN : Vendredi peut-être… LE PRESIDENT : Nous verrons si nous en discuterons. Vendredi, je vais en Arménie. C’est à cette occasion-là que je rencontrerai le président POUTINE. Maïtena BIRABEN : Alors on parlait de chapka, on a dit qu’on ferait votre bilan. Votre grand bilan. Le bilan politique, le bilan économique et le bilan stylistique et ça, c’est le job de Marc BAUGE qui nous rejoint. Le voilà. Bonjour Marc. Marc BAUGE : Bonjour Maïtena, bonjour Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour. Marc BAUGE : Alors on vous a souvent reproché de ne pas porter le costume présidentiel ou de mal le porter… LE PRESIDENT : J’ai porté le costume du président kazakh ! … Marc BAUGE : Exactement, celui-là, vous l’avez porté mais le costume Présidentiel français, c’est vrai que l’on vous a reproché de ne pas le porter et vous êtes -il faut bien le dire- une exception parmi les Présidents de la Ve République : tous ont eu recours à de grands tailleurs.  François MITTERRAND allait chez CIFONELLI, un grand tailleur parisien, et il était élégant même en gris clair. Jacques CHIRAC n’était pas très original, lui aussi allait chez le même tailleur ; quant à Nicolas SARKOZY, on l’a vu porter des costumes taillés chez PRADA, puis NINA RICCI. Tous les trois faisaient réaliser leurs costumes en grande mesure. La grande mesure, c’est l’absolu du sur-mesure, le tailleur part de zéro et il réalise un costume adapté à la morphologie, un costume qui gomme tous les défauts du corps. Alors évidemment, c’est cher, très cher – 5.000 euros au moins le costume. Vous, Monsieur le Président, avant d’être élu Président, vous alliez chez Mustapha GOUSSER (ph), un petit tailleur retoucheur, qui ajuste vos costumes. C’est là que cela se passe, dans cette modeste échoppe qui ne ressemble pas à grand-chose, il faut bien le dire. Une fois élu, on tente donc de vous faire changer… enfin c’est Valérie TRIERWEILER qui tente de vous faire changer. Un jour de juin 2012, elle fait venir deux grands tailleurs à l’Elysée, CAMPS DE LUCA père et fils, des spécialistes de la grande mesure, très prestigieux ; et Julien SCAVINI, un jeune tailleur qui monte. Dans votre bureau, ils prennent vos mesures ; SCAVINI constate ainsi que vous avez une épaule plus basse que l’autre –eh oui, nul n’est parfait !- c’est la droite qui est plus basse, 0,6 centimètre en moins. Il l’écrit sur sa feuille de mesures que nous nous sommes procurée (car nous aussi nous avons le bras long)… épaule basse, bras long… Ce jour-là, la prise de mesures dure quinze minutes mais ce seront quinze minutes de perdues. Vous décidez finalement de ne pas faire de costume en grande mesure, vous continuez à bricoler en quelques sortes.Vous portez d’abord des costumes SMUGGLER, beaucoup moins chers que ceux de vos prédécesseurs, moins de mille euros ; puis vous changez, vous achetez quatre costumes de la créatrice AGNES B, une amie et finalement cela ressemble bien à une décision politique. Vous préférez que l’on vous reproche votre dégaine plutôt que vos dépenses. Est-ce que c’est ça aussi être de gauche, Monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Je ne suis pas mal habillé… même si j’entends vos observations. Parce que je considère que cela fait partie de la fonction. On doit respecter les Français en étant habillé correctement. Est-ce que pour autant, il faut être habillé luxueusement ? C’est cela le sujet… J’ai considéré qu’il fallait être habillé correctement, pas luxueusement et en même temps en faisant honneur à la confection française. Maïtena BIRABEN : Qui a choisi votre costume aujourd'hui, Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : Moi ! Moi, Président, je choisis mes costumes ! Maïtena BIRABEN : Merci infiniment Marc. Il y a un homme que vous croisez souvent dans vos déplacements, aujourd’hui, il n’y aura pas de service d’ordre entre vous et lui : Cyrille ELDIN s’est intéressé à vous, rien qu’à vous, durant toute la semaine. Cyrille ELDIN : En toute bienveillance malgré de mauvais sondages mais qui ne m’ont pas influencé, Monsieur le Président.  Eldin reporter Maïtena BIRABEN : Cyril avec Emmanuel MACRON qui chante très bien, c’est tout à fait étonnant !  Cyrille ELDIN : Oui, je dois avouer que je comprends de moins en moins la politique, mais je connais de mieux en mieux ceux qui la font et certains qui me font confiance m’ont donné quelques questions à vous poser en direct, parce qu’eux n’osent pas. Donc, j’ai une question de monsieur MACRON, forcément ! : « Avez-vous accepté l’invitation du Supplément pour encourager le travail de toute une équipe un DIMANCHE et en quelque sorte soutenir ma loi, même si ce n’est pas la loi du siècle ? »  LE PRESIDENT : Oui, parce que cela vous a obligés à venir vraiment un dimanche. Parce que d’habitude, l’émission est enregistrée. Donc, là, vous êtes vraiment là dimanche.  Maïtena BIRABEN : C’est vrai.  LE PRESIDENT : J’en suis heureux.  Cyrille ELDIN : Tant mieux. Une question de Martine de Lille : « Avez-vous bien compris, mon cher François –elle vous appelle François– que si je passe mon temps à vous mettre des bâtons dans les roues, c’est uniquement parce que je souhaite la réussite de votre quinquennat ? »  LE PRESIDENT : Elle est sincère.  Cyrille ELDIN : Une question de Jean-Vincent PLACE : « Je n’ai pas de question, je voulais juste que mon nom soit prononcé dans le fil de la conversation. » J’aurais dû me relire, Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Il est bien « placé » en tout cas.  Cyrille ELDIN : Une question de Michel SAPIN, lui vous tutoie carrément : « Monsieur le Président, quand est-ce que tu me donnes un ministère où je peux annoncer de bonnes nouvelles ? » Il est sur la bonne voie ?  LE PRESIDENT : Oui, il va y arriver !  Cyrille ELDIN : Une question de VALLS Manuel de Barcelone qui nous dit –je pensais qu’il aurait osé lui-même, ah oui, je comprends pourquoi !– : « Est-ce que si on perd les régionales, j’ai le droit de démissionner avant 2017 ? » Dites-nous, je suis sûr qu’il y a une idée derrière la tête.  LE PRESIDENT : Non, il n’y a pas d’idée, mais l’idée est de réussir les régionales aussi.  Cyrille ELDIN : D’accord, donc ce n’est pas perdu d’avance ! Une question de monsieur SARKOZY : « Monsieur le Président –ça ne passepas – je pense que je pourrais profiter de mon expérience et de mon recul pour assurer un deuxième quinquennat meilleur que le premier. Pourriez-vous en dire autant ? »  LE PRESIDENT : On verra. Je ne suis pas dans cette situation.  Maïtena BIRABEN : « On verra », dites-vous aujourd’hui, parce que « vous ne le verrez plus », c’est raté !  Cyrille ELDIN : Il est revenu, oui.  LE PRESIDENT : Il avait dit qu’il arrêtait la vie politique. Il avait bien le droit de changer.  Maïtena BIRABEN : Vous avez entendu, Christiane TAUBIRA dit qu’elle « a peut-être des états d’âme ». Est-ce qu’elle vous en a fait part, Monsieur le Président ?  LE PRESIDENT : Non.  Maïtena BIRABEN : Si elle souhaitait partir, vous la laisseriez partir ?  LE PRESIDENT : Christiane TAUBIRA est une femme vraiment capable de prendre sa liberté, si elle estimait qu’en conscience, elle ne pouvait pas rester. Christiane TAUBIRA fait un travail très important. Elle est attaquée bassement, encore récemment sur l’affaire de la petite Chloé, qui a été vraiment déshonorante pour ceux qui s’y sont livrés. Je pense aujourd’hui à la famille de cette jeune fille. Elle doit connaitre toute la vérité sur ce qui s’est produit, notamment en Pologne. Christiane TAUBIRA fait un travail courageux.  Maïtena BIRABEN : On dit qu’elle n’est pas heureuse dans le Gouvernement.  LE PRESIDENT : Si elle n’était pas heureuse, elle serait partie.  Maïtena BIRABEN : Elle serait partie.  LE PRESIDENT : Cela ne veut pas dire qu’il n’y a que des heureux dans le Gouvernement. Mais ceux qui sont malheureux, à mon avis, n’y restent pas.  Maïtena BIRABEN : Justement, comment qualifiez-vous l’attitude de votre ancien ministre de l’Economie, monsieur Arnaud MONTEBOURG, à votre endroit ?  LE PRESIDENT : J’aurais préféré qu’il soit dans cette équipe. C’est pour ça que je l’y avais nommé. Je pense que c’est une chance formidable d’être dans une équipe gouvernementale.  Maïtena BIRABEN : Il dit que vous êtes responsable du chômage, de la montée, vous menez une politique catastrophique.  LE PRESIDENT : Il y a travaillé deux ans et il sait à ce moment-là ce qu’il a été décidé. S’il n’en était pas satisfait, il pouvait partir plus tôt. Ce n’est pas ça le sujet. Le sujet, c’est que lorsque l’on est aux responsabilités de la France, un pays comme la France qui a des atouts considérables, on y est jusqu’au bout. On ne lâche rien. On se bat et on fait en sorte que cette période exceptionnelle… moi, je suis Président de la République, c’est exceptionnel, j’ai à prendre des décisions pour mon pays, je ne sais pas ce qui va se produire en 2017, mais je considère que ce que je fais, est pour moi l’accomplissement d’une vie, au service de la vie des autres. Tout le monde devrait avoir cette conception. Tous ceux qui ont brigué à un moment un suffrage, qui ont eu une responsabilité, c’est tellement important de mettre son pays dans la meilleure voie.  Cyrille ELDIN : Il y a tellement de jaloux aussi !  Maïtena BIRABEN : Tu t’es fait engueuler à la place de MONTEBOURG ! Monsieur le Président, la France d’aujourd’hui, c’est la France d’après Charlie, le 11 janvier, 4 millions de Français étaient Charlie. Il y a aussi eu quelques voix discordantes, celles d’une partie de la jeunesse. Nous avions très envie de vous proposer de dialoguer avec eux. Jérôme, tu es allé à Thiais, dans un lycée public de la banlieue parisienne, quel âge ont les lycéens ?  Jérôme BERMYN: Ils ont pour la plupart 16 ans, sont en seconde, et sont aussi des électeurs et des citoyens en formation. Monsieur le Président, ce seront des électeurs dans deux ans, ils voteront pour la première fois en 2017.  Maïtena BIRABEN : Absolument. Ils ont beaucoup à dire ?  Jérôme BERMYN : Oui, beaucoup de choses à dire. Des choses parfois un peu difficile à entendre, mais que l’on a voulu vous proposer. Alors, il y a Dieudonné évidemment, il y a des sujets comme ça. Il y a aussi ces voix qui disent « on n’est pas Charlie », pourtant, on est profondément citoyens, profondément Français.  Maïtena BIRABEN : Ils nous rejoignent juste après le reportage, « Une semaine avec les lycéens », signé Jérôme BERMYN.  Reportage  Maïtena BIRABEN : Je vous les présente, Monsieur le Président ?  LE PRESIDENT : Oui, bien volontiers !  Maïtena BIRABEN : Ils viendront nous rejoindre, Lucie, Valentin, Nadia, Yacine, Yanis vont venir, ils vont s’installer à côté de vous… Lucie, Valentin, Nadia, Yacine, Yanis, je vous présente le Président de la République.  LE PRESIDENT : Bonjour.  Maïtena BIRABEN : Une réaction à ce que vous venez d’entendre dans le sujet, Monsieur le Président ?  LE PRESIDENT : J’ai trouvé qu’il y avait une discussion qui était rare, parce qu’elle était sur l’essentiel, comment on vit ensemble. Qu’est-ce que cela veut dire les règles dans une école, dans un lycée, mais aussi dans le pays. Qu’est-ce que je peux faire, qu’est-ce que je ne peux pas faire, qu’est-ce que je peux dire, qu’est-ce que je ne peux pas dire ? L’essentiel aussi est de dire est-ce que j’aurais un emploi, une retraite, une protection ? Cela reste vrai pour toutes les générations.  Maïtena BIRABEN : La différence entre Dieudonné et Charlie Hebdo, vous pouvez l’expliquer clairement, simplement ?  LE PRESIDENT : En France, on peut se moquer des religions, de toutes les religions. Cela a toujours été dans l’Histoire, on s’est toujours moqué des religions. Cela a même été un principe de liberté parce que les religions étaient regardées comme écrasant la vie privée. On a donc le droit de se moquer. Il n’y a pas, dans le droit français, l’interdiction du blasphème, qui peut exister dans d’autres pays. Là, on peut se moquer. En revanche, on n’a pas le droit d’appeler à la haine, la haine d’une religion ou d’une catégorie, on n’a pas le droit. C’est ce qui fait que Charlie, quand il y a eu un doute, a été traduit devant les tribunaux. Il n’a pas été condamné et que Dieudonné, dans certaines circonstances, sur certains propos, a été condamné. C’est la Justice qui décide. Ce n’est pas l’Etat qui décide, c’est la Justice. Est-ce que cela a été la liberté d’expression poussée jusqu’au bout ou est-ce que cela a été l’apologie de la haine ? Là, c’est condamné.  Maïtena BIRABEN : Est-ce que tu comprends mieux, Yacine ? Yacine : En fait, doit-on se cacher de rire de Dieudonné, doit-on avoir honte d’aimer les spectacles de Dieudonné ? LE PRESIDENT : On doit réfléchir, on rit parfois, bien sûr, ceux qui y vont rient mais on doit savoir qu’est-ce qui nous fait rire, pourquoi on rit de ça ? Nadia : Parce que c’est marrant ! LE PRESIDENT : C’est marrant de dire que …. Nadia : Chacun a son opinion. Je vais faire une blague, cela ne va pas faire rire tout le monde, cela va faire rire certaines personnes mais pas d’autres. LE PRESIDENT : Oui mais quand il se déguise en Allemand, en nazi et qu’il dit qu’il faut tuer des juifs, c’est drôle ? Nadia : C’est une blague ! Yacine : C’est un personnage. Maïtena BIRABEN : C’est arrivé dans votre classe. Un de vos camarades ne s’est pas déguisé mais enfin a mimé HITLER et vous, vous dites : il ne faut pas se cacher pour rigoler, ce n’est pas possible. Tu le dis, Yanis, on est obligé de se cacher pour rire aussi alors que bon, c’est une blague. Elle est peut-être de très mauvais goût mais c’est une blague. Voilà ce qu’il pense. Yacine : Il se moque d’HITLER, il ne se moque pas des juifs. Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président ? LE PRESIDENT : S’il se moquait d’HITLER, ce ne serait pas un problème parce qu’HITLER a tué 6 millions de juifs. S’il se moque des juifs qui justement ont échappé aux camps de la mort ou qui sont morts dans ces chambres à gaz, là, c’est une apologie de la haine parce que cela peut se reproduire, parce qu’il n’y a pas que le génocide des juifs, il y a des génocides qui se produisent … Yanis : Il y a les Arméniens … LE PRESIDENT : Il y a les Arméniens. Bientôt, on va célébrer le centenaire. Il y a, aujourd’hui-même, des chrétiens, des musulmans qui se font tuer dans des conditions horribles. Même si ce ne sont pas des génocides, ce sont des massacres horribles … Nadia : Oui, mais on ne parle plus des juifs ! LE PRESIDENT : On en parle parce qu’il y a eu 6 millions …Tu en connais ? Nadia : Oui mais … Yacine : Oui mais une mort, cela reste une mort qu’il y en ait 6 millions … Nadia : Voilà ; qu’il y en ait un ou 10 qui meurent … LE PRESIDENT : Non, ce n’est pas pareil … Yacine : Ce n’est pas pareil … Nadia : …c’est symbolique, quelqu’un qui meurt … LE PRESIDENT : Ce n’est pas pareil. Qu’est-ce qu’était la « solution finale » ? C’est de tous les tuer, de les exterminer, de faire qu’il n’en reste plus un, que l’on ne puisse même pas trouver leur cadavre, qu’il n’y ait même plus de trace, que l’on élimine une partie de l’humanité. C’était cela qui était en cause ! C’est pour cela qu’il y a, que l’on soit juif, chrétien, musulman ou rien du tout, on doit avoir ce respect par rapport à ce qui s’est produit. C’était très important que nous puissions en discuter, de comprendre justement ce qui s’est produit, de comprendre comment on peut arriver à aller jusqu’à l’extermination d’une partie de l’humanité !  Maïtena BIRABEN : Monsieur le Président, pour comprendre, je crois que c’est toi qui disais « j’aimerais beaucoup que l’on m’explique les religions et que l’on m’explique la religion juive » ? Nadia : Oui parce qu’à l’école, on étudie le christianisme, on l’a étudié, moi je suis musulmane, donc je connais à peu près ma religion mais on étudie le judaïsme à travers les conflits mais on ne l’étudie pas par rapport … Lucie : Dans le christianisme, on voit les croyances, on voit par exemple que chez les chrétiens, l’âme est considérée comme immortelle alors que déjà, le judaïsme, moi je me souviens plus du tout de mon cours, pareil au niveau des … Maïtena BIRABEN : Donc plus de cours, tu aimerais, Lucie ? Lucie : Je ne m’en souviens plus alors que le christianisme peut-être que c’est récent mais quand on a refait le chapitre, je m’en souvenais parfaitement bien. Pourtant, je ne suis chrétienne mais je m’en souviens parfaitement bien ! LE PRESIDENT : Je pense que c’est très important que puissent être enseignées de manière laïque, qu’est-ce que veut dire enseigner de manière laïque, c’est-à-dire de manière … Lucie : Sans essayer de convertir … LE PRESIDENT : …sans essayer de convertir … Lucie : C’est ce qu’ils font en Allemagne … LE PRESIDENT : C’est ce que nous allons introduire dans les programmes et introduire très tôt pour que l’on puisse comprendre comment sont nées les religions, comment, parfois, elles viennent du même tronc, juif, musulman, chrétien, cela vient de la même origine. Pourquoi à un moment cela se distingue, y compris dans la religion musulmane puisqu’il y a plusieurs familles dans la religion musulmane et d’essayer de comprendre. Quand on comprend, quand on sait, déjà, on est beaucoup plus tolérant ou au contraire solidaire par rapport à certains faits historiques. Lucie : Ca, c’est très important parce qu’on a du mal ! LE PRESIDENT : C’est très important que vous le sachiez ! Lucie : Certains, on a de plus en plus de mal à se comprendre. Par exemple, il y en a, qui auraient la haine de certaines religions et ils ne savent même pas pourquoi soit parce qu’ils en ont entendu parler, soit à cause de leurs parents mais ils ne connaissent pas la religion. Maïtena BIRABEN : Yanis, tu es d’accord pour que l’on enseigne les religions à l’école ? Yanis : Personnellement, je ne pense pas que la religion ait sa place dans l’Education nationale parce que pour moi, la religion, c’est quelque chose qui a une valeur pour soi-même. C’est-à-dire que les autres, cela ne les regarde pas si on est religieux en fait. C’est-à-dire que moi, si je suis religieux, c’est pour moi et les autres n’ont pas besoin de le savoir. Après, je suis partagé sur ce sujet parce que c’est toujours intéressant de découvrir de nouvelles choses, il ne faut pas rester avec des œillères fermées. C’est toujours intéressant de découvrir de nouvelles religions, de nouvelles cultures parce que souvent la culture marche avec la religion. Donc je ne pense pas … LE PRESIDENT : Si mais là, vous avez parfaitement distingué les espaces et les droits : en tant qu’individu, la religion vous appartient. Yanis : Exactement.LE PRESIDENT : Et cela ne doit pas se trouver dans l’école. Yanis : La laïcité est une forme de respect. LE PRESIDENT : Exactement, la laïcité permet de donner la liberté de croyance et en même temps, de la ramener à ce qu’est une conviction, la vôtre. Là, l’enseignement des religions, ce que vous proposez, ce n’est pas de savoir pourquoi vous êtes, vous, d’une religion ou d’une autre, c’est de comprendre quelle est la religion ou quelles sont les religions qui existent dans l’humanité et qui existent en France. Avant, on ne se posait pas cette question en France parce qu’il y avait deux, trois religions, le catholicisme, le protestantisme, les juifs, puis arrivent avec les courants migratoires de ces dernières décennies, des Français qui sont de confession musulmane et il faut que les autres comprennent quelle est l’histoire de cette religion et que les gens comprennent dans quel pays ils sont avec ces histoires, ces traditions, et dont ils sont, aujourd’hui, partie prenante parce que vous êtes partie prenante de la France, vous êtes l’avenir de la France. Maïtena BIRABEN : Justement, parlons d’avenir un peu. Valentin, est-ce que tu penses que tu vas avoir une vie plus belle que celle de tes parents ? Valentin : Déjà, il y a la technologie qui augmente, donc forcément avec la santé, on vivra plus longtemps et dans de meilleures conditions. Maïtena BIRABEN : Tu es optimiste sur ce que tu vas faire, le métier que tu vas pouvoir faire, tes aspirations, tu vas y arriver ? Valentin : Il faut être déterminé, mais après, il y a le chômage, on voit que c’est la crise. Forcément, ce sera peut-être plus difficile de trouver un travail mais on a quand même l’éducation pour y arriver ! Maïtena BIRABEN : Qui est optimiste ici ? Yacine, tu es optimiste ? C’est Yacine qui fait l’anaphore : « moi, futur citoyen » … LE PRESIDENT : Oui, j’ai compris, je l’ai vu ! Maïtena BIRABEN : Nadia, tu es optimiste, toi ? Nadia : Oui, enfin si on règle quelques trucs, on aura de l’avenir ! Maïtena BIRABEN : Il faut régler quoi ? Nadia : Il faut régler le chômage, la baisse du chômage parce qu’il y a plein de jeunes qui ont fait plein d’études, ils se sont tués à l’école et ils se retrouvent sans travail. LE PRESIDENT : La jeunesse doit être optimiste. Si on n’a pas d’espérance dans la jeunesse, comment pourra-t-on la livrer à d’autres générations ? Comme vous l’avez dit, vous avez la vie devant vous et vous avez une technologie qui n’a jamais été aussi présente. Demain, il y aura encore plein de progrès et en même temps comme vous l’avez dit, il y a des « petits problèmes » qui restent. Les petits problèmes, c’est le chômage, est-ce que je vais vivre mieux que mes parents mais si mes parents sont chômeurs, comment je vais faire ? Est-ce que je vais pouvoir faire toutes les études qui me sont apparemment proposées si je n’ai pas les moyens de les suivre ? Même si je fais des études -c’est cela votre observation- est-ce que je vais avoir un emploi à la fin ? Donc cela, c’est la responsabilité de ceux qui décident, vous offrir toutes ces conditions. Moi, j’ai dit : la jeunesse doit être la priorité, l’éducation, première priorité et ensuite, qu’on puisse vous conduire vers la meilleure formation pour que vous ayez le meilleur emploi. Maïtena BIRABEN : Ce n’est pas le cas pour mon voisin, Yanis. Lui, il veut partir. Il dit : quand on n’a pas d’argent dans ce pays, on n’a pas d’espoir, on n’a pas d’horizon. C’est ça que tu dis ? Yanis : C’est clair, enfin, parce que c’est un cercle vicieux si vous voulez. C’est-à-dire qu’en vous le disant comme cela, quand on est jeune, enfin, là où j’habite et que l’on n’a pas d’argent, nos parents ne nous donnent pas beaucoup d’argent, on va avoir envie de travailler plus tôt, c’est-à-dire que l’on va vouloir entrer dans la vie active plus tôt. On sait tous que rentrer dans la vie active tôt aujourd’hui, c’est toucher un salaire de misère toute sa vie. C’est vrai ! LE PRESIDENT : Oui, sauf si en travaillant tôt, j’ai parlé tout à l’heure de l’apprentissage ou de la formation professionnelle, on peut avoir un métier qui rémunère correctement mais là où vous avez raison, c’est que l’on est plus sûr d’avoir un emploi si l’on fait des études que si l’on n’en fait pas. Yanis : En France, les études sont importantes, elles ont vraiment une place importante … LE PRESIDENT : Oui … Yanis : Quelqu’un qui vient d’un autre milieu qui, par exemple, a de l’argent tous les mois ou qui est jeune, il va se dire : « ah bah moi, je vais continuer mes études longtemps parce que dans tous les cas, moi je suis bien » et donc, il va trouver un meilleur emploi, tout cela parce que c’est dans la tête, parce que lui n’aura pas envie de gagner de l’argent tout de suite parce qu’il sera déjà bien comme il est. LE PRESIDENT : Ce que vous voulez dire, c’est que vous voudriez avoir davantage de bourses, de soutien, d’accompagnement pour vos propres études ? Nadia : Oui ! LE PRESIDENT : Oui, la réponse est oui. C’est ce que je dois apporter … Yanis : C’est clair ! Maïtena BIRABEN : Cela vous empêcherait de partir au Brésil parce qu’il veut partir au Brésil Yanis ? Cela t’empêcherait de partir ? Yanis : Je ne pense pas non ! Maïtena BIRABEN : Non … LE PRESIDENT : Pourquoi vous voulez aller au Brésil ? Yanis : C’est quand même un pays émergent, le Brésil comme l’Afrique du Sud … LE PRESIDENT : Oui, c’est vrai mais pourquoi y aller maintenant ? Yanis : Pas maintenant, dans quelques années, pour monter ma boîte ! LE PRESIDENT : Voilà mais faites d’abord des études, ici ! Yanis : Pour l’instant, dans mon cas personnel, j’ai postulé pour travailler, l’année prochaine, en alternance, donc j’espère que cela va aller. LE PRESIDENT : Oui très bien ! Yanis : Mais dans mon cas personnel, je ne compte pas finir ma vie en France ! LE PRESIDENT : Cela fait aussi partie du monde, il y a de plus en plus de Brésiliens qui viennent, en France, travailler. Cela ne me choque pas du tout que vous puissiez vous dire : moi, j’ai envie d’aller, à un moment de ma vie, au Brésil et on se reverra quand vous reviendrez ! Maïtena BIRABEN : Lucie, Valentin, Nadia, Lucie, Yacine, Yanis, vous restez avec nous, je vais vous demander de regagner là-bas les marches. Vous continuerez votre discussion après la fin de l’émission avec le Président de la République. Pour l’instant, on va accueillir un autre jeune qui écrit, qui fait des bios, elles sont interdites. Il s’appelle Vincent DEDIENNE.Vincent DEDIENNE : Bonjour à tous ! Bonjour Monsieur le Président de la République ! Je n’en reviens pas de dire cette phrase ! Il faut que je vous pince pour y croire ! Il faut que je me pince pour y croire ! Pardon, j’ai failli être buté par le service d’ordre ! Monsieur le Président, autant vous êtes parfaitement rompu à l’exercice du plateau télé, la seule chose un petit peu nouvelle pour vous, c’est que vous ne m’aviez encore jamais vu en vrai et que, fatalement, vos convictions hétérosexuelles les plus profondes sont en train de vaciller. Autant moi, mon exercice est infiniment complexe aujourd’hui. C’est complexe et puis c’est vertigineux. D’abord, parce que c’est la première fois que je rencontre un Président de la République en fonction. En fonction de quoi ? Cela, je n’en sais rien, on ne m’a pas dit ! J’avais croisé René COTY un soir aux Bains Douches, mais on n’avait pas eu le temps de parler ! Ensuite, parce que je sens bien, Monsieur, que vous êtes une frange de l’Histoire. C’est vrai que cela me l’avait moins fait avec Christian ESTROSI mais c’est complexe de vous « biographer », Monsieur le Président, parce que depuis le 6 mai 2012, soir de votre victoire, vous n’avez pas plus de vie qu’une biscotte. Au sens clinique, si, mais au sens philosophique, non. Vous êtes épié en permanence. Le moindre de vos mouvements de tête est décrypté. Vous ne pouvez pas faire un pas sans que l’on démine tout le quartier. Cela fait trois ans que vous n’avez pas fait vous-même un de vos lacets ! Trois ans que vous prenez vos petits-déjs en costard avec des types bien rigolos comme Jean-Marc AYRAULT j’adore, Christian ECKERT, j’adore, je ne sais pas qui c’est ! Trois ans qu’il pleut à peine vous mettez le nez dehors, trois ans que vous promulguez, que vous ratifiez, que vous entérinez, que vous conjuguez des verbes qu’on ne comprend pas ! Trois ans que Laurent GERRA vous imite, franchement, ce n’est pas une vie ça ! Bien sûr, il y a des avantages à être Président. D’abord, c’est plutôt bien payé, même si votre première mesure a été de baisser votre salaire de 30 %, cela reste bien payé, d’autant que Nicolas SARKOZY l’avait lui-même augmenté de 419 % ! C’est un job assez prestigieux, il faut le reconnaitre. Ce n’est pas Président des Etats-Unis, mais c’est bien déjà. Qu’est-ce qu’il y a d’autres comme avantages ? C’est un job où l’on a quelques pouvoirs, ça, c’est cool. Par exemple, vous avez le pouvoir de nommer le Premier ministre. Attention, cela ne veut pas dire que vous pouvez lui donner le nom que vous voulez. Par exemple, vous ne pouvez pas décider que Manuel VALLS, s’appelle en fait Pénélope CRUZ. Ce serait très rigolo, mais vous n’en avez pas le droit. Vous pouvez dissoudre l’Assemblée nationale, pas le bâtiment, ce serait couillon ! Mais vous dites « je dissous » et tout le monde fait ses cartons, c’est rigolo, il faudra le faire au moins une fois ! Vous avez la bombe nucléaire, c’est pareil, il faut le faire au moins une fois ! Vous êtes le chef des armées, à ce titre, vous pouvez déclarer la guerre à qui vous voulez, aux Deux-Sèvres, à la finance, aux cheveux cassants et aux pointes sèches. Il y a tout un petit décorum qui est sympa, il faut le reconnaitre. Vous mangez dans de belles assiettes, avec de belles actrices. Vous vivez plein centre, dans un quartier populaire hyper sympa, proche tous commerces, GUCCI, HERMES, FAUCHON. C’est pratique pour un homme de gauche, un homme de goût, un homme de goût de gauche. J’ai lu que vous étiez Co-Prince d’Andorre, c’est chouette, cela vous fait des clubs vraiment pas chers ! Et puis, la grande classe, c’est que vous aurez fatalement, un jour ou l’autre, un boulevard, une rue ou au moins un gymnase à votre nom. Preuve s’il en est que vous aurez réalisé votre rêve. Ce dont vous avez rêvé presque toute votre vie, Monsieur le Président, est arrivé, il y a trois ans. Voilà trois ans qu’on ne peut plus vous appeler « François » ou « vieille branche », mais « Monsieur le Président ». Trois ans que vous vous faites de beaux souvenirs. La bonne nouvelle, Monsieur le Président, c’est qu’il vous en reste deux pour nous en faire un peu à nous. Maïtena BIRABEN : Merci beaucoup. On est au terme de l’émission, une dernière question, Monsieur le Président. En trois ans, quatre élections intermédiaires ont été perdues, des centaines de villes, le Sénat, 28 bastions départementaux, la certitude de la majorité à l’Assemblée, l’alliance avec les Verts, l’unité du PS. Mais vous gardez le cap, Monsieur le Président.  LE PRESIDENT : Oui. Avec un programme tel qu’il m’a été donné, j’aurais tort de ne pas utiliser pleinement les deux ans qui me restent. Mais oui, je garde le cap. Pourquoi ? Quel est l’objectif que je me suis donné pour le pays ?D’abord, c’est de lui donner confiance en lui-même, c’est le plus important. Que l’on puisse se dire : la France est respectée partout dans le monde, elle est attendue, partout, du monde entier. Elle est capable de répondre à toutes les demandes, humanitaires, quelques fois d’interventions sur le climat, on n’en a pas parlé, mais le rôle que va avoir la France à la fin de l’année, c’est un enjeu considérable.  J’ai envie que les Français soient fiers de tout ce qu’ils peuvent produire eux-mêmes, de la technologie, de la culture, de la capacité à pouvoir faire de l’agriculture un modèle de qualité. J’ai envie de leur dire que ce que nous faisons depuis trois ans, c’est de permettre à la France d’avancer, d’avancer encore, d’avancer toujours, d’avancer en ne retournant pas sa tête derrière. Le pire, en ce moment, que je trouve capable de rétrécir tous nos horizons et toutes nos ambitions, c’est d’avoir de la nostalgie. La France, ce n’est pas une nostalgie. La France, c’est un avenir. La France, c’est une chance. Gouverner, diriger la France, c’est une responsabilité. Je ne m’en plains pas et je ferai jusqu’au bout la tâche qui m’a été donnée.  Maïtena BIRABEN : Vous remanierez en juin, après le Congrès du PS ? LE PRESIDENT : Je ne me suis même pas posé la question. Ce qui m’importe, c’est qu’il y ait moins de chômage en juin plutôt que de remanier en juin. Maïtena BIRABEN : « Le Supplément reçoit le Président », c’est fini ! Merci beaucoup aux jeunes de Thiais d’être venus aujourd’hui. Merci à l’équipe du « Supplément » qui a fait un super boulot ! Merci beaucoup à vous. Merci, Monsieur le Président de la République. Merci à cette équipe.  Publié le 17 Octobre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieL'Union européenne a été récompensée par le prix Nobel de la paix à la veille d'un nouveau conseil européen, auquel vous participez, destiné une fois de plus à tenter de sauver l'euro. Ce choix vous confère à tous une responsabilité supplémentaire. Comment allez-vous sauver l'Europe ?L'attribution du prix Nobel à l'Union européenne est à la fois un hommage pour le passé et un appel pour l'avenir. L'hommage, il est adressé aux pères fondateurs de l'Europe, capables d'avoir réussi la paix au lendemain d'un carnage. L'appel, il est lancé aux gouvernants de l'Europe d'aujourd'hui, pour qu'ils soient conscients qu'un sursaut est impérieux.Sur la sortie de la crise de la zone euro, nous en sommes près, tout près. Parce que nous avons pris les bonnes décisions au sommet des 28 et 29 juin et que nous avons le devoir de les appliquer, rapidement. D'abord, en réglant définitivement la situation de la Grèce, qui a fait tant d'efforts et qui doit être assurée de rester dans la zone euro. Ensuite, en répondant aux demandes des pays qui ont fait les réformes attendues et qui doivent pouvoir se financer à des taux raisonnables. Enfin, en mettant en place l'union bancaire.Je veux que toutes ces questions soient réglées d'ici la fin de l'année. Nous pourrons alors engager le changement de nos modes de décision, et l'approfondissement de notre union. Ce sera le grand chantier au début de l'année 2013.Ces pays qui ont fait des efforts, précisément, avec des sacrifices lourds pour la population, ne voient pas d'amélioration. Combien de temps pensez-vous qu'ils pourront tenir sans changement de stratégie pour relancer la croissance ?J'ai voulu, depuis mon élection, que l'Europe se donne comme priorité la croissance sans remettre en question le sérieux budgétaire, rendu indispensable par la crise des dettes souveraines. Si nous ne donnons pas un nouveau souffle à l'économie européenne, les mesures de discipline ne pourront trouver de traduction effective.Le retour de la croissance suppose de mobiliser des financements à l'échelle de l'Europe, c'est le pacte que nous avons adopté en juin, mais aussi d'améliorer notre compétitivité, et enfin de coordonner nos politiques économiques. Les pays qui sont en excédent doivent stimuler leur demande intérieure par une augmentation des salaires et une baisse des prélèvements, c'est la meilleure expression de leur solidarité. On ne peut pas infliger une peine à perpétuité à des nations qui ont déjà fait des sacrifices considérables, si les peuples ne constatent pas, à un moment, les résultats de leurs efforts. Aujourd'hui, ce qui nous menace, c'est autant la récession que les déficits !Comment comptez-vous surmonter le clivage qui subsiste entre les partisans de l'austérité et ceux de la croissance ?Il appartient à la France, parce que c'est un grand pays de l'Union européenne, de porter ce compromis entre le désendettement et la croissance afin de changer la perspective. Comment ramener la croissance ?Il y a deux leviers. Le premier, c'est la confiance. Plus tôt nous sortirons de la crise de la zone euro, c'est-à-dire plus rapidement nous réglerons le cas grec, et plus vite nous parviendrons à financer à des taux raisonnables les dettes des pays bien gérés, plus vite les investisseurs reviendront vers la zone euro. Nous avons tous les moyens pour agir -- Mécanisme européen de stabilité (MES), règles d'intervention de la Banque centrale européenne (BCE). Alors, utilisons-les.Le second levier, c'est de mettre en cohérence la politique économique européenne. Nous avons défini un pacte de croissance. Mettons-le en œuvre. Cent vingt milliards d'euros, certains diront : c'est trop peu. Mais ce qui compte, c'est que ces sommes soient dépensées vite et bien. Le budget européen est aussi un élément de stimulation de l'économie, notamment à travers les fonds structurels. Nous pouvons aller plus loin, en mobilisant des ressources supplémentaires. La taxe sur les transactions financières va faire l'objet d'une coopération renforcée. Onze pays ont donné leur accord. Son produit pourrait être pour une part affecté à des projets d'investissement et pour une autre à un fonds de formation pour les jeunes. C'est le rôle de la France que de dire inlassablement à nos partenaires que l'austérité n'est pas une fatalité.Pour remotiver les citoyens européens, pour "réenchanter l'Europe", quelle idée de l'Europe voulez-vous soutenir ? Une Europe fédérale ? Une Europe des nations ?Le débat ne se pose plus comme au début des années 1960, autour du débat entre l'Europe des patries ou l'Europe fédérale... Il y avait six pays à cette époque, puis huit, puis douze, aujourd'hui nous sommes vingt-sept, bientôt vingt-huit avec la Croatie. En changeant de dimension, l'Europe a changé de modèle.Ma démarche, c'est une Europe qui avance à plusieurs vitesses, avec des cercles différents. On peut les appeler "avant-garde", "Etats précurseurs", "noyau dur", peu importe les appellations, c'est l'idée qui compte. Nous avons une zone euro, elle a un patrimoine, c'est la monnaie unique. Elle appelle une nouvelle gouvernance. Cette zone euro doit prendre une dimension politique. Je suis favorable à ce que l'Eurogroupe, qui rassemble les ministres des finances, soit renforcé et que le président de l'Eurogroupe ait un mandat clair et suffisamment long.Je suis également partisan d'une réunion mensuelle des chefs d'Etat et de gouvernement de cette zone. Finissons-en avec ces sommets soi-disant de la dernière chance, ces réunions historiques, ces rendez-vous exceptionnels... et qui n'ont débouché que sur des succès éphémères. Les marchés, c'est tous les jours, les arbitrages des entreprises, c'est dans l'instant ! L'Europe ne peut plus être en retard.Le Conseil de la zone euro permettra de mieux coordonner la politique économique et de prendre, pays par pays, les décisions appropriées. Il ne s'agit pas d'exclure les autres pays : ceux qui veulent rejoindre la zone euro seront associés à nos débats. Certains pays ne le veulent pas -- c'est leur choix. Mais pourquoi faudrait-il qu'ils viennent nous dire comment doit être dirigée la zone euro ? C'est une prétention que j'entends, mais qui ne me paraît pas répondre à l'obligation de cohérence.Alors, ensuite, il y a cette Europe des Vingt-Sept/Vingt-Huit bientôt et demain davantage. C'est un espace politique de solidarité, un grand marché, une volonté de convergence économique, sociale, culturelle. Je voudrais lui donner une nouvelle dimension pour la jeunesse, l'université, la recherche, l'énergie. Mais cette Union large ne doit pas empêcher des coopérations renforcées, celles que des Etats voudraient engager à quelques-uns et qui dégageraient des moyens au-delà du budget européen. Ce sera le cas avec la taxe sur les transactions financières.Certains voudraient créer un embryon de Parlement séparé de la zone euro. L'Union européenne ne risque-t-elle pas de se réduire aux pays de la zone euro, une Europe à deux vitesses ?Que l'Europe ait plusieurs vitesses, c'est déjà le cas. Mais le Parlement européen a vocation à représenter toute l'Europe, et si la zone euro se structure davantage, il est parfaitement capable de définir en son sein des procédures démocratiques dédiées à la zone euro.Pour une Europe plus intégrée avec l'union politique, ne faut-il pas un nouveau traité constitutionnel, soumis à référendum ?Je crois me souvenir qu'en 2005 nous avons essayé cette formule et qu'elle n'a pas donné les résultats escomptés ! Parce qu'avant de se lancer dans une mécanique institutionnelle, les Européens doivent savoir ce qu'ils veulent faire ensemble. C'est le contenu qui doit l'emporter sur le cadre. L'enjeu institutionnel est souvent évoqué pour ne pas faire de choix. Les plus empressés à parler de l'union politique sont parfois les plus réticents à prendre les décisions urgentes qui la rendraient pourtant incontournable, ça ne m'a pas échappé...Les Allemands ?Non, je ne vise personne en particulier. Plusieurs fois, dans le passé, les Allemands ont fait sincèrement des propositions sur l'union politique. Elles n'ont pas été saisies. Aujourd'hui, nous sommes en phase. La France défend l'"intégration solidaire" : chaque fois que nous franchissons un pas vers la solidarité, l'union, c'est-à-dire le respect des règles communes autour d'une gouvernance, doit progresser.Ainsi, l'union bancaire qui conduit à une supervision, dont la Banque centrale européenne sera l'organe, et qui permettra une résolution des crises, avec une recapitalisation des banques, c'est une compétence très importante. Cette solidarité ne pourra aller sans contrôle démocratique : l'union bancaire qui vise à maîtriser la finance sera une étape importante de l'intégration européenne.Quelle est la capacité réelle de la France de convaincre l'Allemagne et les pays réticents d'avancer sur cette voie ?Nous avons pris des décisions ensemble au conseil européen de juin. Elles ont eu incontestablement des conséquences favorables : le calme est revenu sur les marchés. La BCE y a contribué en clarifiant ses modes d'intervention. Donc, ma position est simple : tout le conseil européen du 28 juin, rien que le Conseil européen du 28 juin, mais appliqué le plus vite possible. L'objectif, c'est de tout régler d'ici à la fin de l'année. Plus personne aujourd'hui ne pense que l'euro va disparaître ou que la zone va éclater. Mais la perspective de son intégrité ne suffit pas. Maintenant, nous devons sortir de la crise économique. Donc l'union politique, ce n'est pas pour maintenant ?L'union politique, c'est après, c'est l'étape qui suivra l'union budgétaire, l'union bancaire, l'union sociale. Elle viendra donner un cadre démocratique à ce que nous aurons réussi de l'intégration solidaire.A quelle échéance la voyez-vous, cette union politique ?Après les élections européennes de 2014. L'enjeu de cette consultation, ce sera l'avenir de l'Union. C'est la condition pour mobiliser les peuples et augmenter les taux de participation autour d'un vrai débat. J'espère que des partis européens présenteront leurs propositions aussi bien en termes de contenu, de cadre institutionnel que de personnalités, pour les porter notamment à la présidence de la Commission européenne.Beaucoup de voix s'élèvent contre l'objectif du déficit ramené à 3 % du produit intérieur brut (PIB). Claude Bartolone, président (PS) de l'Assemblée nationale, le qualifie même d'"absurde". Un accord européen est-il possible pour le repousser d'un an ?Tous les pays ne sont pas dans la même situation. Et beaucoup dépendra de nos choix en matière de respect des disciplines budgétaires et de croissance. Cette discussion aura lieu en 2013. Mais pour ce qui concerne la France, j'ai fixé l'objectif de réduction de déficit à 3 % pour 2013 et de rétablissement de l'équilibre des comptes publics en 2017. Pour une raison simple et qui ne se résume pas à un engagement européen : de 2007 à 2012, la dette publique est passée en France de 62 % du PIB à 90 %. Prolonger cette tendance ne serait pas soutenable.L'objectif, il est aussi, à l'échelle de l'Europe, d'harmoniser les taux d'intérêt dans la zone euro. Politique monétaire et politique budgétaire doivent se conjuguer. Et il ne peut être admis, dans un même espace monétaire que des pays se financent à 1 % à dix ans et d'autres à 7 % ! Il faut éviter un effet de rente.Votre élection a créé des attentes énormes. Que diriez-vous à un Grec au chômage, sans argent pour se soigner ?Que je ferai tout pour que la Grèce demeure dans la zone euro et dispose des ressources indispensables d'ici à la fin de l'année, sans qu'il soit nécessaire d'infliger de nouvelles conditions autres que celles qui ont été admises par le gouvernement Samaras.Mais je m'adresse aussi aux Espagnols et aux Portugais qui payent cher les dérèglements commis par d'autres : le temps est venu d'offrir une perspective au-delà de l'austérité. L'Espagne doit pouvoir connaître les conditions précises pour accéder aux financements prévus par le conseil européen du 28 juin. Et il n'y a pas lieu d'alourdir la barque.La France est le trait d'union entre l'Europe du Nord et celle du Sud. Je refuse la division. Si l'Europe s'est réunifiée, ce n'est pas pour tomber ensuite dans l'égoïsme ou le chacun pour soi. Notre devoir, c'est de poser des règles communes autour des principes de responsabilité et de solidarité. Comme Français, ma responsabilité, c'est de faire en sorte que les Européens soient conscients d'appartenir au même ensemble.C'est ce que vous dites à la chancelière allemande, Angela Merkel, aussi ?Oui, mais elle le sait parfaitement. La preuve, c'est qu'elle est allée à Athènes.Etes-vous inquiet de la résistance croissante, en Allemagne, à la solidarité avec les pays du Sud ?Mais nous participons tous à la solidarité, pas seulement les Allemands ! Les Français, les Allemands comme tous les Européens dans le cadre du Mécanisme européen de stabilité [MES].Cessons de penser qu'il n'y aurait qu'un seul pays qui paierait pour tous les autres. C'est faux ! En revanche, je sais la sensibilité de nos amis allemands au problème de la surveillance. Qui paie doit contrôler, qui paie doit sanctionner. Je suis d'accord. Mais l'union budgétaire doit être parachevée par une mutualisation partielle des dettes : à travers les eurobonds.Je sais aussi combien pèsent les souvenirs de l'hyperinflation, transmis de génération en génération en Allemagne. Les modalités d'intervention de la BCE évitent tout risque de cette nature, puisque la Banque centrale vient en appui des décisions prises au sein du MES. Or, qu'est-ce que le MES, si ce n'est un ensemble d'Etats ? Donc, la BCE ne créera pas de monnaie lorsqu'elle viendra en soutien des pays débiteurs. Elle rendra plus efficace la politique monétaire.J'ai également considéré les arguments démocratiques avancés outre-Rhin. J'admets parfaitement que les parlements doivent pouvoir autoriser les engagements demandés aux Etats, aussi bien dans le cadre de l'union budgétaire que de l'union bancaire. Mais il n'y a pas de temps à perdre. La France y est prête.Dans cette Europe à plusieurs vitesses, quelle place occupera l'axe Paris-Berlin ? Est-ce le premier cercle ?C'est le couple qui permet l'accélération. Et qui, donc, peut aussi être un frein s'il n'est pas en phase. D'où la nécessité de la cohérence franco-allemande. Nous avons un devoir d'union ; il exige un sens élevé de l'intérêt européen et, donc, du compromis.Est-ce que ce doit être une relation exclusive ? Non ! L'Europe ne se décide pas à deux. L'amitié franco-allemande doit agréger, associer, assembler. Je prends garde de ne pas opposer grands et petits pays, pays fondateurs et pays nouvellement adhérents. L'Europe a besoin de tous, elle ne se résume pas à de l'intergouvernemental. Les institutions communautaires : Commission et Parlement doivent jouer pleinement leur rôle.Elle appelle également une ambition. C'est la vision qui est confiée historiquement à la France et à l'Allemagne. Si nous avons été capables de nous unir, nous, c'est que nous pouvons réussir à le faire tous ! C'est ce que nous rappellerons lors des cérémonies pour le 50e anniversaire du traité de l'Elysée.Dans votre relation personnelle avec Mme Merkel, qu'est-ce-que vous avez appris d'elle ?Elle est claire, elle dit les choses... Cela fait gagner du temps. Et j'ai la même démarche. Alors, ensuite, de nos points de départ, nous cherchons à trouver le meilleur point d'arrivée. C'est plus facile avec des points de départ explicites qu'avec des points de départ ambigus. Et on ne peut pas reprocher à Angela Merkel d'être ambiguë ! Certes, nous ne sommes pas dans la même échelle de temps : je suis élu depuis cinq mois, et la chancelière a ses élections dans dix mois, mais ça ne nous conduit pas à différer les choix.Et vous, que lui apportez-vous ?Posez-lui la question ! Je pense qu'elle est consciente que l'alternance en France a créé une nouvelle donne. Elle est très sensible aux questions de politique intérieure et aux exigences de son Parlement. Je le comprends : nous le sommes tous. Nous avons tous notre opinion publique, nos débats démocratiques. Mais notre responsabilité commune, c'est de faire prévaloir l'intérêt de l'Europe.On vous présume européen...Vous faites bien !...... mais pendant la campagne, vous n'avez parlé que du "rêve français", jamais du "rêve européen". Quel est votre attachement personnel à l'Europe ?L'idéal européen, il est dans le rêve français. Les révolutionnaires de 1789 avaient imaginé une nation ouverte à tous les Européens. Victor Hugo fut le premier à parler des Etats-Unis d'Europe. Après la boucherie de 14-18, Aristide Briand plaidait déjà pour l'Europe au nom de la paix. A la Libération, pour Jean Monnet comme pour Charles de Gaulle, construire l'Europe, c'était reconstruire la France. François Mitterrand a conçu sa présidence au nom de l'Europe.Je m'inscris dans cette perspective. Ce que je veux pour mon pays, c'est qu'il retrouve la fierté et la force de renouveler la promesse républicaine à la jeunesse. Pourquoi suis-je européen ? Parce que l'Europe nous permet d'y parvenir. Et s'il se produit une fracture entre l'Europe et la patrie, alors le risque est de perdre à la fois la cohésion nationale et l'idéal européen.C'est ce qui s'est passé en 2005, avec le non au référendum sur le traité constitutionnel ?C'était un avertissement sérieux. Il n'a pas été entendu. L'enjeu, aujourd'hui, c'est de retrouver la confiance en nous même et en l'Europe. Ce qui nous menace, ce n'est pas la nation, c'est le nationalisme. Ce n'est pas l'Europe, c'est son absence.Prendriez-vous le risque de voir la Grande-Bretagne quitter l'Europe ?Je souhaite un Royaume-Uni pleinement engagé en Europe, mais je ne peux pas décider à la place des Britanniques. J'ai observé que, pour le moment, ils souhaitaient être plutôt en retrait. Les Britanniques sont liés par des accords auxquels ils ont souscrits. Ils ne peuvent s'en détacher. Maintenant, ils ont au moins le mérite de la clarté. La zone euro, l'union budgétaire : ils n'y sont pas. Je n'entends pas les forcer.Quelle est la plus grande menace qui pèse sur l'Europe ?C'est de ne plus être aimée. De n'être regardée au mieux que comme un guichet austère, où les uns viendraient chercher des fonds structurels, d'autres une politique agricole, un troisième un chèque, au pire comme une maison de redressement. A elle de donner du sens à son projet, mais aussi de l'efficacité à ses décisions. Et pourtant, l'Europe reste la plus belle aventure pour notre continent. Elle est la première puissance économique du monde, un espace politique de référence, un modèle social et culturel. Elle mérite un sursaut pour renouer avec l'espérance.Le pire est passé ?Le pire -- c'est-à-dire la crainte d'un éclatement de la zone euro --, oui, il est passé. Mais le meilleur n'est pas encore là. A nous de le construire.Propos recueillis par Sylvie Kauffmann (Le Monde), Angelique Chrisafis (The Guardian), Berna Gonzalez Harbour (El Pais), Jaroslaw Kurski (Gazeta Wyborcza), Alberto Mattioli (La Stampa) et Stefan Ulrich (Süddeutsche Zeitung)Publié le 29 Mars 2013David PUJADAS Bonsoir, Monsieur le Président.François HOLLANDEBonsoir.David PUJADAS Merci d’accorder à FRANCE 2 ce grand entretien. On va tenter d’aller droit au but. Il y a de la déception, il y a de la désillusion : croissance zéro, chômage record, pouvoir d’achat, déficits. Alors, où va la France ? Quel est le cap ? On va parler du rythme des réformes, de cette rigueur qui parait sans fin. On va aussi parler de sujets qui concernent directement les Français : les allocations, les retraites, la délinquance peut-être.Mais d’abord, un mot plus personnel, qui concerne vous et qui concerne l’exercice du pouvoir. Pour le résumer, on pourrait dire que beaucoup se demandent si, dans ce qui ressemble à une tempête, vous avez l’autorité, le tempérament pour tenir la barre d’une main ferme ?François HOLLANDEMerci d’abord pour votre invitation. Quand je me suis présenté à l’élection présidentielle, je connaissais la situation du pays.David PUJADASVraiment ?François HOLLANDEJe savais la crise qui nous frappait, frappait l’Europe. Je savais qu’il y avait depuis cinq ans une augmentation du chômage : un million de chômeurs en plus. Je savais qu’il y avait des déficits.David PUJADASVous ne l’avez pas sous-estimée ?François HOLLANDEComment l’aurais-je sous-estimée ? En revanche, ce que nous n’avions pas anticipé, c’était que cette crise allait encore durer plus longtemps que prévu. Alors, qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai simplement annoncé des mesures ? Non, j’ai mis en place une politique. Tous les outils sont là. C’est cette politique-là, tous les outils-là qui maintenant vont être mis en œuvre pour atteindre l’objectif. Quel est l’objectif ? Parce que je suis lucide, je suis conscient, j’ai les yeux ouverts…David PUJADASVous entendez ce qui se dit, vous entendez !François HOLLANDEJe regarde et j’entends !David PUJADASOù est le cap ? Où est la feuille de route ?François HOLLANDEIl y a un chômage qui progresse, continument, je l’ai dit. Sur les 60  derniers mois, 52 avec une augmentation du chômage. Donc, mon premier  objectif et je l’ai affirmé, c’est d’inverser la courbe du chômage à la  fin de l’année. D’inverser, ça veut dire quoi ?David PUJADASBeaucoup pensent que c’est un vœu pieux !François HOLLANDEÇa veut dire quoi inverser ? Ça veut dire que ça va augmenter jusqu’à la fin de l’année – nous en subissons encore les effets – et puis, à la fin de l’année, nous serons dans une baisse du nombre de chômeurs. Est-ce que c’est un vœu ? Non. Ce n’est pas non plus un pronostic. C’est un engagement et une bataille. Je la mène cette bataille et je vais y mettre tous les moyens. Les moyens, je ne vais pas avoir à les inventer, ils sont là. Il y a les emplois d’avenir – nous allons en parler – pour les jeunes, ceux qui sont sans qualification, ils seront 150 000 avant la fin de l’année.David PUJADASÇa part lentement !François HOLLANDEÇa part lentement, mais ça arrivera sûrement !David PUJADASPlus lentement que prévu !François HOLLANDECe qui compte, c’est d’arriver à avoir autant de jeunes que nous en avons souhaité. Remettre le pied à l’étrier pour ces jeunes souvent des quartiers difficiles…David PUJADASSurtout dans le secteur public, ces emplois d’avenir !François HOLLANDEOui, cela, c’est fait pour le secteur public et le secteur associatif. Et puis, il y a le contrat de génération. Cela vient d’être voté, mis en œuvre, dès le mois de mars et cela va augmenter : 70 000 à 80 000 créations d’emplois pour les jeunes et de maintien des seniors, c'est-à-dire de ceux qui peuvent leur transmettre leur expérience, dans l’entreprise. Mais je ne vais pas simplement mettre en œuvre ces outils-là.J’ai également décidé, c’était au mois de novembre, de faire ce qu’on appelle le pacte de compétitivité. Cela veut dire quoi ? Parce que c’est des mots, ce que les Français veulent comprendre, c’est ce qui va se passer. Pour toutes les entreprises, en 2013, elles vont avoir une diminution de l’ensemble de leur masse salariale de 4 %. Avec cela, ces entreprises peuvent investir, embaucher, exporter, faire tout ce que peut faire une entreprise quand elle l’affronte, et elle affronte aujourd’hui, l’entreprise France, la compétition. Cela se met donc en œuvre tout de suite. Mais je ne me suis pas arrêté là.J’ai créé une Banque publique d’investissement. Pour quoi faire ? Pour qu’il y ait des moyens financiers qui soient apportés justement aux entreprises en fonds propres, en prêts, toute forme de participation pour les amener vers des filières que nous considérons comme stratégiques, prioritaires. Lesquelles ? La transition énergétique, les énergies nouvelles, la santé, l’économie du vivant, les biotechnologies, l’automobile, la voiture propre et puis aussi tout ce qui a trait au logement. Donc, on met en place cette politique.David PUJADASLa boîte à outils, on l’a entendu, on va parler de certains de ces outils en détail. Mais d’abord, simplement, un mot. Quand vous dites « je n’ai pas sous-estimé la crise », on avait cru comprendre, on avait cru entendre que vous disiez « cette crise, elle est passagère », « la crise de l’euro est derrière nous », vous aviez prononcé ces mots au début de l’année dernière, par exemple.François HOLLANDEBien sûr. Qu’est-ce qu’on a réglé jusqu’à présent ? J’y ai contribué puissamment, c’est précisément la crise de la zone euro.David PUJADASElle n’est pas réglée, il y a eu Chypre encore récemment !François HOLLANDEIl y a encore Chypre, mais…David PUJADASPeut-être la Slovénie demain !François HOLLANDELà, ce sont des pays de taille modeste, que nous traitons, non sans difficulté, compte tenu des excès du système financier.David PUJADASL’Italie est toujours fragile !François HOLLANDEL’Italie, fragile…David PUJADASC’est un grand pays !François HOLLANDELes mécanismes, là encore, ont été introduits depuis dix mois. Parce que je vous rappelle que je suis président de la  République depuis dix mois, pas depuis dix ans. Je n’ai pas la responsabilité du pays depuis dix ans ! Depuis dix mois. Mais moi, je ne me défausse pas. Je suis là, je suis président, ce n’est pas pour me mettre en contradiction avec mon prédécesseur, c’est pour régler l’état du pays pour le léguer éventuellement à mon successeur. Donc…David PUJADASVous aviez fait – pardon, Monsieur le Président – les prévisions de croissance de plus de 1,5 % pour cette année 2013 ou pour l’année 2014 et les suivantes… On voit bien que cette croissance ne sera pas au rendez-vous, donc que cette crise est plus forte que ce que vous aviez imaginé.François HOLLANDEQuand je suis arrivé aux responsabilités de la  France, les prévisions de la Commission européenne, de tous les instituts pour l’année 2013, c’était  1,2 %. Moi-même, j’ai considéré que cette prévision n’était pas réaliste, c’était celle de mon prédécesseur, ce n’était pas réaliste. Je ne lui en fais pas reproche, tout le monde était sur cette hypothèse-là.J’ai déjà corrigé au mois de septembre en disant on ne fera pas 1,2 %, on ne fera que 0,8 au mieux. Et puis, j’ai eu aussi la franchise de dire : mais non, finalement, on ne va pas faire 0,8 parce que l’Europe est en récession, en ré-ces-sion. En Italie, Espagne, Portugal, Belgique, Royaume-Uni…, ce n’est pas une croissance que ces pays connaissent, c’est une décroissance, une récession. Nous, on ne va pas s’en vanter, on est croissance zéro, nulle. Quand on est en croissance zéro, on ne crée pas d’emploi. Donc, j’ai pris des mesures pour tenir compte de cette situation.Quelle est ma priorité ? Quel est mon cap ? Ma priorité, je l’ai dit, c’est l’emploi, mais mon cap, c’est la croissance, je veux que la France connaisse une croissance. Pourquoi une croissance ? Parce que c’est la production nationale qui est en cause. Quand je vois les images, ce qui me heurte le plus, ce sont des entreprises qui ferment, ce sont des salariés qui ne comprennent pas ce qui leur arrive, ce sont les décisions douloureuses qui sont prises, parfois par des petites entreprises, où on arrête une activité ! Donc, j’ai ce devoir de remettre de la croissance.David PUJADASRestaurer la croissance. Si on vous entend bien…François HOLLANDEDonc, restaurer la croissance, cela veut dire quoi ? Renforcer la production nationale, la compétitivité ce que nous avons fait avec le pacte ; le crédit d’impôt qui va permettre aux entreprises d’avoir moins de charges et donc de pouvoir investir ; la Banque publique d’investissement ; les filières industrielles ; et puis, aussi réorienter l’Europe, parce que…David PUJADASOn va en parler un peu plus tard, mais je voudrais m’arrêter à cette fameuse boîte à outils. Vous nous dites « tous les outils sont là », il n’y aura plus de réforme d’ampleur pour la productivité, les outils sont là, il faut simplement les développer, on attend la croissance maintenant !François HOLLANDENon. Les outils sont là, il faut les utiliser pleinement. Les entreprises, qu’elles prennent vraiment…David PUJADASIls sont suffisants ?François HOLLANDEJe vais y venir ! D’abord, il faut les utiliser. Je ne suis pas simplement dans des effets d’annonce. Les entreprises ont à disposition le pacte de compétitivité, le crédit d’impôt qui peut leur permettre d’alléger immédiatement leurs charges salariales.David PUJADASAlors, est-ce qu’on en dit un mot ?François HOLLANDELà-dessus, la Banque publique d’investissement est même prête à avancer l’argent nécessaire.David PUJADASLorsque Louis GALLOIS, qui est une référence à gauche maintenant, parlait d’un « choc de compétitivité » pour ces entreprises…François HOLLANDEPas simplement à gauche, pour le pays !David PUJADASPour le pays. Il parlait d’un montant de 30 à 50 milliards d’euros. Là, vous « donnez », entre guillemets, 20 milliards d’allègements aux entreprises pour diminuer le coût du travail. C’est quasiment le montant que vous leur avez pris avec les augmentations d’impôts. Est-ce que ce n’est pas… c’est ce que disent les entreprises, beaucoup de chefs d’entreprise…François HOLLANDEOui, ce ne sont pas nécessairement les mêmes entreprises. C’est vrai qu’on a demandé aux entreprises un effort de l’ordre de 10 milliards d’euros et on leur a demandé cet effort essentiellement pour les plus grandes, celles qui étaient sur le marché international et qui avaient les moyens d’assurer cet effort. Nous avons épargné les petites et moyennes entreprises.Mais il y avait un redressement à faire, tout le monde devait y participer. J’ai considéré que pour les années 2013 et 2014, toutes les entreprises françaises, dès lors qu’elles avaient un salarié, peuvent bénéficier de cet avantage, qui n’est pas un cadeau, qui est un soutien. Parce que, moi, je veux renforcer la production.David PUJADASUn soutien à la compétitivité, ce sera suffisant, d’après vous, pour restaurer en partie cette compétitivité ? J’ai entendu aussi sur la BPI, bien sûr.François HOLLANDECe n’est pas encore suffisant, il y a la Banque publique d’investissement, il y a la loi bancaire parce que beaucoup d’entreprises souffrent d’un manque de crédit bancaire, donc nous devons leur apporter toutes les conditions pour trouver du crédit. J’ai fait relever le plafond du Livret A pour qu’il y ait davantage d’investissement, l’épargne pouvant aller vers le logement, vers la construction. Mais je pense que nous pouvons encore faire davantage.Ce soir, je vais dire aux entreprises que nous allons faire un « choc de simplification ». C'est-à-dire, je l’ai déjà proposé pour le logement, que l’on va réduire de trois fois les délais pour les constructions, deux fois pour les contentieux – cela, c’est pour le logement. Je me suis dit : nous allons pouvoir trouver de la croissance aussi par la simplification, donc un choc de simplification.David PUJADASC'est-à-dire, concrètement ?François HOLLANDEC'est-à-dire qu’aujourd’hui, une entreprise, une petite, elle est obligée de faire envoyer à l’administration 3 000 informations par an. 3 000 ! Pourquoi ?David PUJADASDemain ?François HOLLANDEDemain, il faut réduire de deux fois à trois fois ce chiffre.David PUJADASBeaucoup l’ont promis, peu l’ont fait.François HOLLANDEMoi, je suis dans l’obligation de faire. Je ne suis pas simplement dans une annonce permanente, je suis dans l’obligation de réussir. Parce que le pays ne peut plus attendre. La différence entre la situation d’aujourd’hui et celle qu’on a pu connaitre dans le passé, c’est que la crise a été trop longue. Moi, j’ai le devoir de faire sortir la France de la crise. Donc, je vais y mettre tous les moyens. Je vous ai dit déjà toute la boîte à outils.David PUJADASMais vous nous dites : il n’y en aura pas d’autre, si ce n’est la simplification administrative.François HOLLANDESi, si… Il y a encore beaucoup à faire ! Par exemple, sur la formation professionnelle, les chômeurs attendent parfois quinze mois – vous entendez ? Quinze mois – pour avoir une formation. Un quart des chômeurs attendent quinze mois, des chômeurs de longue durée ! Je vais proposer, avec les partenaires sociaux, qu’un chômeur sur deux puisse avoir une formation professionnelle dans le délai de deux mois, deux mois. Parce que c’est une obligation.On met donc en place des mesures pour les entreprises, on met en place des mesures aussi pour le marché du travail avec l’accord – vous vous rendez compte, un accord ! On peut le contester, on peut le critiquer – passé entre les partenaires sociaux, les syndicats, pas tous, et le patronat, pour que les salariés soient mieux protégés et que les entreprises puissent avoir plus de souplesse lorsqu’il y a des difficultés de conjoncture.David PUJADASBeaucoup ont salué cet accord, mais beaucoup se demandent s’il sera retranscrit tel quel par le Parlement, dans la loi, strictement.François HOLLANDEL’engagement que j’ai pris devant les partenaires sociaux, ceux qui ont signé, c’est que ce serait tout l’accord, rien que l’accord.David PUJADASMême si une partie de votre majorité demande à ce qu’il…François HOLLANDEIl peut y avoir des corrections qui améliorent. Toute correction devra être approuvée par les signataires. C’est donc un engagement fort. Pourquoi ? Parce que j’ai voulu faire confiance aux partenaires sociaux. Jamais – vous vous rendez compte ! – jamais il n’y avait eu un accord entre partenaires sociaux sur cette question du marché du travail.Pout les entreprises : compétitivité, marché du travail, choc maintenant de simplification. Pour les salariés : mieux protégés parce que cet accord va mieux les protéger par rapport aux plans sociaux. Pour qu’un plan social soit approuvé, il va falloir qu’il y ait un accord majoritaire dans l’entreprise avec les syndicats. S’il n’y a pas d’accord majoritaire, c’est l’administration du travail qui approuvera. Cela évitera tout ce qui se passe aujourd’hui avec un certain nombre d’entreprises qui licencient dans des conditions très douloureuses pour les salariés et même douloureuses pour les employeurs.David PUJADASOn va parler de l’autre grand chapitre de la politique économique que sont les finances publiques. Mais deux points d’abord sur cette compétitivité et sur la vie des entreprises. Beaucoup de chefs d’entreprise sont troublés parce qu’ils entendent des messages contradictoires. C’est vrai qu’il y a eu des messages contradictoires, qu’ils ont pu penser qu’ils n’étaient pas les bienvenus : il y a eu l’affaire des pigeons, il y a eu des propos de certains ministres qui laissent entendre que le chef d’entreprise, finalement, ce serait un nanti et pas forcément le créateur de richesse…François HOLLANDENon.David PUJADASQu’est-ce que, vous, vous dites aux chefs d’entreprise ? Est-ce qu’ils sont les bienvenus ?François HOLLANDED’abord, moi, je m’adresse à tous les Français. J’ai besoin de tous les Français, quelle que soit leur place dans la vie économique et sociale. J’ai besoin de tous, des salariés et des entrepreneurs, de tous ceux qui contribuent à l’activité, y compris de ceux qui ont travaillé beaucoup, qui peuvent encore donner beaucoup…David PUJADASVous leur dites : « Je compte sur vous » !François HOLLANDEJe compte sur les entrepreneurs et je vais le montrer. D’abord, je l’ai déjà acté par les mesures de confiance que j’ai prises : ce pacte de compétitivité, la réforme du marché du travail, cela n’avait jamais été fait jusque-là. J’ai été plus loin, on va investir dans les filières d’avenir, beaucoup de chefs d’entreprise qui sont dans les secteurs porteurs.Parce que, moi, j’ai confiance dans la France. La France est un grand pays, la France, c’est un pays qui a une technologie très avancée. On en a encore fait la démonstration, aussi bien sur l’aéronautique que sur l’automobile ou sur les biotechnologies. On va donc investir dans les filières d’avenir. Donc, tous ceux qui s’interrogent : est-ce qu’on a une place encore dans cette compétition ? Est-ce qu’on ne va pas être débordé par les pays émergents ? Est-ce que l’Allemagne n’est pas plus forte que nous ? Non !David PUJADASIl y en a certains qui partent aussi !François HOLLANDEOui. Sur le plan fiscal, on l’a dit, il y a eu des mouvements ! J’ai pris deux décisions. La première, c’est sur la transmission d’entreprise, la cession d’entreprise, tous ceux qui ont créé une activité, qui, à un moment, parce qu’ils ont atteint l’âge ou parce qu’ils veulent céder une entreprise à des salariés ou à d’autres repreneurs, dans de bonnes conditions, on aménagera la fiscalité. Je mettrai à plat les choses pour que…David PUJADASC'est-à-dire ?François HOLLANDE… Pour que ce soit plus simple et surtout moins coûteux pour ces chefs d’entreprise.David PUJADASAllègement de la fiscalité sur la transmission des entreprises…François HOLLANDE… sur la transmission et sur la cession, lorsque c’est à des repreneurs qui permettent, bien sûr, le maintien, voire le développement de l’emploi.Deuxième proposition, c’est pour donner un signe aussi – je l’avais annoncé dans la campagne – sur ces rémunérations extravagantes ! Parce que, moi, j’ai confiance dans les chefs d’entreprise, je pense qu’il faut qu’ils réussissent parce que leur réussite, c’est la nôtre. Mais, en même temps, quand il y a des rémunérations qui sont jugées très élevées…J’avais souhaité qu’on introduise cette contribution de 75 %. Le Conseil constitutionnel a pris une décision, je la respecte, donc je vais procéder différemment. Dans les entreprises, d’abord, il doit y avoir une transparence des rémunérations. Dans les plus grandes entreprises, parce que cela ne se passe que dans les plus grandes entreprises, ces rémunérations au-dessus de 1 million d’euros ! Dans les grandes entreprises : transparence ! L’assemblée générale des actionnaires sera consultée sur ces rémunérations. Lorsque la rémunération dépasse 1 million d’euros, l’entreprise aura une contribution à payer qui, toutes impositions confondues, atteindra 75 %. Donc, je respecte pleinement l’engagement que j’ai pris.David PUJADASDonc, c’est l’entreprise qui prendra en charge…François HOLLANDEC’est l’entreprise qui prendra en charge, les actionnaires d’ailleurs en délibèreront ! Quelle est mon idée ? Ce n’est pas de punir, ce n’est pas d’empêcher. C’est de dire : dans ce moment si difficile que l’on traverse et que beaucoup est demandé aux salariés, est-ce que ceux qui sont au plus haut des rémunérations ne peuvent pas faire pendant deux ans, deux ans, cet effort ? Pour ne pas être sur le champ fiscal des ménages, on va le faire du côté de l’entreprise.David PUJADASDonc, ce n’est pas le salarié qui paiera, c’est l’entreprise qui paiera.François HOLLANDECe sera l’entreprise qui sera responsabilisée. Quel sera l’effet de cette disposition ? C’est que beaucoup de grandes entreprises qui pouvaient être tentées de rémunérer certains cadres dirigeants, très peu d’ailleurs, plus de 1 million d’euros, ces entreprises-là feront, j’imagine, pendant deux ans – sauf à payer cette contribution qui sera au plus de 75 % – feront en sorte, peut-être, d’expliquer à ces cadres dirigeants que mieux vaut, pendant deux ans, faire cette pause.D’ailleurs, il y a un exemple qui nous a été donné : l’accord qui a été passé par RENAULT pour garder les sites en France et faire qu’il y ait plus d’emplois en France. Qu’est-ce qu’on a demandé au président de RENAULT ? De diminuer sa rémunération. C’est le même esprit. David PUJADASAlors, puisque vous parlez des impôts, il y avait eu un engagement de pris – on va parler de la fiscalité de manière plus générale –, il y avait eu un engagement de pris : après le choc fiscal de 2013, plus d’augmentation d’impôt. Est-ce que, là, il n’y a pas un problème de sincérité de la parole publique ? On voit que pour 2014, déjà, il y aura 6 milliards d’impôts supplémentaires parce que certaines ressources s’éteignaient après l’année 2012. Est-ce que vous pouvez dire ce soir, dans le reste du quinquennat, oui, il n’y aura plus d’augmentation d’impôt, on fera par la dépense ?François HOLLANDEJe vais parler d’abord de l’année 2013. Nous sommes en 2013, ceux qui nous écoutent veulent savoir qu’est-ce qui va se passer, nous avons pris des décisions difficiles en 2012 pour 2013. Nous avons demandé aux plus hauts revenus, mais pas qu’aux plus hauts revenus, c’est vrai…David PUJADASTous les revenus, on a vu la diminution du pouvoir d’achat, c’est dû à l’augmentation des impôts !François HOLLANDENon. C’est dû à des décisions qui avaient été prises avant nous, pour 13 milliards d’euros ; et par nous – par moi donc, j’assume toutes les responsabilités – pour 7 milliards d’euros. Parce que nous devions absolument garder l’objectif des déficits publics. La preuve…David PUJADASAlors que vous aviez laissé entendre que c’était les plus riches seulement qui paieraient cette augmentation d’impôt…François HOLLANDEOui, pour l’essentiel, cela a été les plus favorisés. Mais j’en conviens, il y a eu beaucoup de petites taxes qui ont été demandées…David PUJADASEst-ce que vous l’aviez dit pendant la campagne ? Parce que c’est beaucoup ce qu’on vous reproche aussi souvent : il n’a pas dit ce qu’il fait aujourd’hui.François HOLLANDESi. Vous m’avez suffisamment interrogé pour savoir que j’ai toujours dit que ce serait difficile pendant deux ans…David PUJADASPour tout le monde ?François HOLLANDEPour tout le monde.David PUJADASVous disiez pour les plus riches…François HOLLANDEPour les plus riches, je pense que cela a été un effort qu’eux-mêmes ont regardé comme significatif, si j’en crois un certain nombre de déclarations. Reportez-vous à certaines…David PUJADASCela n’a pas forcément été compris…François HOLLANDE… A certains propos fracassants. Mais c’est plus dur, je l’ai dit, c’est plus dur ! Parce que qu’est-ce que j’avais comme solution quand j’arrive : laissez filer le déficit ? Etre sanctionné par les marchés ? Bruxelles ? Je m’y suis refusé. Parce que j’ai le sens de l’indépendance de mon pays, de la souveraineté.David PUJADASDiminuer les dépenses davantage…François HOLLANDEDiminuer les dépenses, je ne pouvais pas le faire en 2012, les budgets avaient été votés, je ne pouvais pas réduire telle ou telle dépense déjà en fait « dépensée ». J’arrive au mois de mai. Donc, pour 2012, on a pris des décisions qui ont des effets en 2013 et que les Français vont avoir à vivre.Aujourd’hui, on a moins de croissance que prévu, je pourrais dire : on va encore demander un effort supplémentaire. Eh bien non ! En 2013, on va faire des économies pour qu’il n’y ait pas d’efforts de plus demandés aux Français.David PUJADASSauf les 6 milliards ?François HOLLANDENon, cela, c’est pour 2014. 2014 ! J’ai annoncé, depuis la fin du mois de décembre dernier, qu’il y aurait une augmentation de la  TVA en 2014 pour financer le pacte de compétitivité et la baisse des 20 milliards sur la masse salariale des entreprises pour leur permettre d’embaucher. Donc ces 20 milliards, je dois trouver à les financer. Donc j’ai dit : une partie en économies ; une autre, cela sera l’augmentation de la TVA au taux supérieur, le taux intermédiaire et une baisse de la TVA …David PUJADASSur les produits de première nécessité …François HOLLANDE…pour que le pouvoir d’achat des Français ne soit pas affecté trop. Donc j’ai déjà annoncé cela. Eh bien, pour 2014 en dehors de cette disposition pour les ménages, il n’y aura aucune autre augmentation d’impôt.David PUJADASNi de taxe ?François HOLLANDENi de taxe… Pour financer la Sécurité sociale, nous en reparlerons. Je parle de l’Etat : il n’y aura pas d’augmentation d’un autre impôt que celui que j’ai annoncé.David PUJADASEt les collectivités locales ?François HOLLANDELes collectivités locales, elles sont libres, maîtresses de leurs décisions. Elles doivent faire un effort ; je leur ai demandé de faire un effort parce que les dotations de l’Etat vont être en diminution de 1,5 milliard. Chacun doit prendre sa part. Elles l’ont compris. Ce n’est pas facile mais chacun est pris dans ce processus d’économie.Comment faire, donc, pour qu’il n’y ait pas d’augmentation d’impôts ? Faire des économies, faire des économies.David PUJADASAlors, j’ai une question très simple à vous poser …François HOLLANDEParce que faire des économies …David PUJADAS…j’ai une question très simple à vous poser là-dessus.François HOLLANDE…c’est la seule façon de ne pas défaire l’économie.David PUJADASC’est ce que vous demande aussi la Cour des comptes. On en parle beaucoup de ces économies de dépenses publiques. Est-ce que vous pouvez nous citer, ce soir, une réforme qui fasse baisser de façon importante la dépense publique à ce jour ?François HOLLANDELa dépense de l’Etat, on parlera après …David PUJADASLa dépense de l’Etat.François HOLLANDE…de la Sécurité sociale. Dépense de l’Etat : on va regrouper tous les achats que font les administrations.David PUJADASQuelle économie ?François HOLLANDEDeux milliards. On va dématérialiser toutes les pièces. Vous avez vu, cela commence avec les déclarations d’impôts. Tout va être dématérialisé, une économie de plusieurs centaines de millions d’euros. On va simplifier, je vous dis : le choc de simplification, ce n’est pas simplement une économie pour les entreprises. Cela va être une économie aussi pour l’Etat parce qu’on va demander beaucoup moins de pièces ; on va faire beaucoup moins de contrôles ; on va faire beaucoup moins de poursuites inutiles aussi bien pour les particuliers que pour les entreprises que pour les collectivités locales. Le choc de simplification, il va aussi concerner les collectivités locales, toutes ces normes dont les élus sont las parce que cela leur coûte, parce que cela les ralentit… Eh bien, ce choc de simplification, il va également permettre aux collectivités locales de faire des économies !David PUJADASAlors, cela c’est le fonctionnement.François HOLLANDEAlors …David PUJADASEst-ce qu’il y a dans les réformes de structure – vous savez, on parle beaucoup des réformes de structure …François HOLLANDEOui …David PUJADAS…une réforme que vous allez faire ? Quand on regarde la  Suède, le Canada, des pays parfois socio-démocrates, ils ont évalué les missions de l’Etat …François HOLLANDEOui.David PUJADAS…ils ont décidé de se passer de certaines missions, parfois de privatiser certains services ; que l’on sache, la social-démocratie suédoise ne fonctionne pas si mal. Pourquoi la France ne fait pas la même chose ?François HOLLANDEMais nous allons le faire ! Nous avons engagé, je vous rappelle, une mission d’évaluation des politiques publiques : formation professionnelle, politique familiale, nous allons en reparler, politique à l’égard des collectivités locales…, tout cela va donc être revu. Par exemple, la décentralisation. Ce n’est pas simplement pour transférer des compétences. C’est pour éviter qu’il y ait des superpositions, des doublons que finalement chacun s’ajoute à la cause commune…David PUJADASMais Monsieur le Président …François HOLLANDE…mais donc à la caisse commune.David PUJADAS…on a le sentiment que ces doublons, ils ont été identifiés depuis longtemps.François HOLLANDEBah, on va le faire !David PUJADASIl y a des rapports de la Cour des comptes qui s’entassent dans tous les tiroirs.François HOLLANDEEh bien, cela va être fait. La différence, c’est que moi, je ne suis pas dans le constat ; je suis dans l’action. Et je vais vous donner juste un chiffre pour que chacun comprenne bien. Les dépenses de l’Etat, elles ont toujours augmenté, toujours. Je ne parle pas simplement des cinq dernières années, je parle des trente, quarante dernières années. Toujours ! C’est-à-dire on dépensait l’année 2012 plus que l’année 2011. L’année 2013, on va dépenser autant qu’en 2012. Autant ! Et l’année 2014, l’Etat va dépenser moins qu’en 2013 : 1,5 milliard en moins. Pourquoi je fais cela ? Parce que toute économie que je réalise, c’est un impôt en moins pour les Français qui leur sera donc épargné.David PUJADASEst-ce que vous allez supprimer par exemple un échelon de collectivité locale ? On a la commune, la communauté de communes, le département, la région ?François HOLLANDEDans la loi de décentralisation, il y aura l’institution des métropoles. Très important les métropoles ! Parce que maintenant, les collectivités doivent être à taille européenne.David PUJADASLà, on rajoute, on n’enlève pas !François HOLLANDENon, non, cela va donc agréger des collectivités qui sont aujourd’hui dans des communautés. Il y a même des métropoles qui vont absorber une partie des compétences des départements. Donc on fait ce travail. On le fait avec pragmatisme et on le fait avec respect, mais on le fait.David PUJADASAlors, quelques exemples précis de dépenses et là, on ne parle pas forcément de l’Etat mais peut-être des budgets sociaux. Les allocations familiales, est-ce que vous êtes décidé à en priver les ménages les plus riches ou à les réduire pour les ménages les plus riches ou bien à les fiscaliser ?François HOLLANDEPour que chacun comprenne pourquoi on parle de la politique familiale, d’abord, c’est une grande réussite, la politique familiale française. Vous avez entendu le chiffre, pas simplement dû à des prestations …David PUJADASC’est la bonne nouvelle économique du jour, a dit Julian BUGIER !François HOLLANDENous avons, depuis des années et des années, le plus fort taux de natalité d’Europe, la fécondité la plus prospère si je puis dire. Donc c’est quand même un sujet de satisfaction. Cela tient en partie à la politique familiale. Alors qu’il faille faire des réajustements, aider mieux la garde des enfants, je le ferai. Mais il y a deux milliards de déficits, c’est-à-dire que nous n’équilibrons plus, depuis plusieurs années, la branche famille. Les recettes sont inférieures aux dépenses de deux milliards.On fera donc des économies. Mais il y a deux principes que je vais fixer tout de suite pour que cela soit bien au clair : il n’y aura pas de fiscalisation des prestations familiales parce que c’est absurde. On ne va pas donner d’un côté pour reprendre de l’autre, non !David PUJADASEt une réduction ?François HOLLANDEDeuxièmement, on va garder l’universalité des prestations familiales, des allocations familiales pour être précis. Mais que les plus hauts revenus aient les mêmes allocations familiales que les plus bas, non, cela sera revu.David PUJADASLes retraites. Est-ce qu’il y aura un allongement de la durée de cotisation ou est-ce qu’il y aura une désindexation des pensions sur l’allongement de la durée de cotisations ? On a senti que même à gauche, il y avait des gens, Henri EMMANUELLI ; Jean-Marie LE GUEN qui semblaient dire qu’il fallait …François HOLLANDEPourquoi « même à gauche » parce que …David PUJADAS…parce que pendant longtemps, la gauche a semblé refusé cet allongement !François HOLLANDENon. Ce qu’on a refusé – j’ai été à un moment dans cette situation d’opposition, il ne faut jamais être systématique dans l’opposition, c’était vrai hier, cela peut être vrai aujourd’hui – mais ce que j’avais refusé…David PUJADASC’est un regret que vous exprimez parfois ?François HOLLANDENon. Ce que j’avais refusé, c’était l’inégalité, c’est-à-dire que ceux qui avaient cotisé longtemps, on leur demandait de cotiser encore davantage et c’est la raison pour laquelle, dès mon arrivée, ceux qui avaient fait leurs 41 années de cotisations, ils ont pu partir à 60 ans. Pour moi, c’était un principe de justice fondamental.David PUJADASEt aujourd’hui pour le régime général ?François HOLLANDEAujourd’hui, pour ceux-là, pour ceux qui auront cotisé longtemps, ils doivent pouvoir partir à temps. Mais comme on vit plus longtemps, l’espérance de vie s’allonge. Très bien, il va falloir avoir des durées de cotisations plus longues. Cela sera l’objet de la négociation avec les partenaires sociaux. Vous me posez une question précise, je vous réponds précisément.Mais nous n’en aurons pas fini pour autant parce que, aujourd’hui, malgré la réforme qui était annoncée comme la dernière – il faut toujours se méfier de ceux qui disent « c’est la dernière, c’est la dernière ». J’évite donc de faire moi-même cette annonce. Mais vous avez dit « c’est la dernière », on a 20 milliards d’euros de déficit en 2020. 20 milliards d’euros ! Et on en a forcément dans les prochaines années. Donc il va falloir faire un effort aussi pour 2014, 2015. Les partenaires sociaux ont été très responsables puisqu’il y a eu un accord sur les retraites complémentaires …David PUJADASComplémentaires.François HOLLANDEEt franchement avec des mesures très courageuses parce que douloureuses.David PUJADASIl peut servir d’exemple.François HOLLANDEParce que justement il a été fait sur un certain nombre de critères qui concernaient les retraites complémentaires, il faudra faire différemment pour le régime de base.David PUJADASMais sur le principe de la désindexation, c’est-à-dire de la diminution des pensions ?François HOLLANDEPas pour les petites retraites, c’est impossible.David PUJADASMais pour les autres, ce n’est pas exclu.François HOLLANDEPas pour les retraites de base. C’est impossible que nous soyons dans une remise en cause de ce qui est le droit fondamental pour les retraités d’avoir le maintien de leur pension. Il y aura donc une discussion sur les paramètres, tous les paramètres : cotisations, indexation et allongement de la durée de cotisation.David PUJADASEst-ce que l’indemnisation du chômage sera réformée ? Vous savez ce que l’on dit, la France est très généreuse notamment pour les plus hauts revenus et notamment pour la durée d’indemnisation ?François HOLLANDECela, c’est une négociation entre partenaires sociaux. Vous savez que c’est l’UNEDIC qui en a la responsabilité – maintenant c’est Pôle Emploi – mais c’est l’UNEDIC partenaires sociaux. Il y aura donc cette négociation. Qu’est-ce que je veux ...David PUJADASCela peut être un frein à l’emploi pour vous ce régime aujourd’hui ?François HOLLANDEQu’est-ce que je veux, moi, comme réforme si j’avais un conseil à donner aux partenaires sociaux ? C’est qu’il faut que le système d’indemnisation encourage le retour vers l’emploi et que l’on puisse même avoir des systèmes d’indemnisation qui se cumulent davantage qu’aujourd’hui avec la reprise d’un emploi à temps partiel, même à temps partiel. On aura donc à revoir ces procédures, y compris d’ailleurs ce que l’on appelait le RSA-activité qui était l’idée de Martin HIRSCH, qui était une bonne idée et qui n’a pas véritablement fonctionné. Donc il va falloir que l’on donne cette incitation, plus forte qu’aujourd’hui, à la reprise du travail.David PUJADASVous ne prononcez pas le mot mais vous redoutez l’assistanat ?François HOLLANDEJe me méfie de ces mots parce que c’est toujours laisser penser que celui qui touche une prestation n’y aurait pas droit ou serait un fraudeur potentiel. Vous savez, celui qui est chômeur aujourd’hui, il ne l’a pas voulu. Le million de chômeurs des cinq dernières années, ce n’est pas un million de gens qui se seraient précipités à Pôle Emploi pour avoir une indemnité, non.Il va donc falloir aussi faire cette réforme de la formation professionnelle. Ce que je veux, c’est que ceux qui sont au chômage puissent se dire : c’est une difficulté mais je vais avoir une chance, je vais avoir une espèce de contrat – on va peut-être faire d’ailleurs cette procédure, ce contrat avec Pôle Emploi – je suis à Pôle Emploi, je vais me former, je vais me qualifier, on va m’en donner les moyens et je vais pouvoir retrouver un emploi plus rapidement…David PUJADASDernier point précis sur les dépenses parce que l’heure tourne. Là, on ne parle plus des budgets sociaux mais bien du budget de l’Etat, la Défense. Vous avez vu qu’il y a un débat très important. Il y aura des économies, si on l’a compris, de toute façon. Le ministère de la Défense souhaite des économies limitées : en gros 181 milliards, si on a bien compris, sur cinq ou six ans à partir de 2014. Bercy souhaite des économies plus fortes. Est-ce que vous avez arbitré ce débat qui est important pour la souveraineté de la France ?François HOLLANDEJuste un mot, une réflexion. On me dit : « il faut faire des économies et montrez que vous allez faire des économies ! » Je parle de politique familiale : « pas touche à la politique familiale » et je le comprends, c’est un bien commun. On parle de la Défense. La Défense, c’est un peu plus de 30 milliards d’euros …David PUJADASPar an …François HOLLANDE…par an. Donc sur 282 milliards de dépenses de l’Etat, c’est important. On me dit : « attention, on ne touche pas à la Défense ». Si je suivais tous ceux qui me disent : « il faut faire des économies mais on ne touche pas à tel ou tel bloc de dépense », je ne ferai plus rien.Sauf que sur la Défense, je suis chef de l’Etat, chef des Armées. J’ai pu apprécier la qualité de notre outil militaire. J’ai pu l’apprécier dans l’intervention de la France au Mali, nous en reparlerons. Je sais ce qu’est l’indépendance nationale, parce que la France, c’est un grand pays. Il peut décider seul, y compris d’aller sauver un pays comme le Mali. Il n’a pas besoin de demander l’autorisation à qui que ce soit. Nous avons une arme nucléaire. On peut penser ce que l’on veut de cette arme nucléaire. Je sais qu’il y a un certain nombre de nos concitoyens qui y sont hostiles. Moi, je leur dis : c’est notre garantie, c’est notre protection ultime …David PUJADASIl faut la conserver en l’état ?François HOLLANDEIl faut la conserver et même la moderniser. Et enfin, on doit protéger notre territoire parce que ce qui est un fait, hélas, que je constate, c’est que les menaces, elles augmentent et les budgets militaires, ils diminuent.David PUJADASCes trois missions là …François HOLLANDEIl faut donc : autonomie de décision ; protection du territoire ; dissuasion. Il faut maintenir. Et donc l’annonce que je vous fais – pour éviter que ce débat continue de se dérouler même s’il est légitime, puisque cela sera le débat de ce que l’on appelle la loi de programmation militaire – nous dépenserons en 2014 exactement le même montant qu’en 2013. Et nous avons été bien défendus en 2013 ; nous serons bien défendus en 2014.David PUJADASEt ensuite ?François HOLLANDEEt ainsi, ce sera la même somme qui sera donc affectée à l’outil de défense…David PUJADASPour la loi de programmation en 2014/2020 ?François HOLLANDE… pour la loi de programmation.David PUJADAS…ce sera la même chose ? 2019, ce sera la même chose ?On va parler de l’Europe et clore ce chapitre économie. Si on vous a bien entendu, vous nous dites que les outils sont tous là, il y en aura quelques-uns de nouveau …François HOLLANDEOui.David PUJADASVous nous avez parlé des normes, vous avez parlé de la formation mais grosso modo, vous dites aux Français ce soir : les outils sont là, les voiles sont levées, on attend que la croissance revienne pour nous pousser !François HOLLANDENon, non, non ! Si on attend la croissance, pas sûr qu’elle arrive ! Il faut aller la susciter. Il y a ce que l’on appelle les leviers de la croissance. Les leviers de la croissance, c’est quoi ? C’est être plus compétitif que les autres, d’où le pacte que j’ai passé avec les entreprises. Trouver de la croissance, c’est être sur les meilleures filières, d’où les investissements que nous faisons. Trouver de la croissance, c’est avoir des secteurs du logement, de l’artisanat qui soient dynamiques. C’est pour cela que j’ai pris des mesures exceptionnelles. Et je continuerai …David PUJADASAprès avoir relevé le taux de TVA sur le bâtiment ?François HOLLANDEJe n’ai rien relevé du tout !David PUJADASDe 7 à 10, les taux intermédiaires !François HOLLANDENon, non ça c’était pour 2014 mais ceux qui ont relevé le taux de TVA sur le bâtiment, ce sont nos prédécesseurs qui l’ont passé de 5,5 à 7%. Moi, j’ai fait tout de suite …David PUJADASEnfin le bâtiment, il y a un plan pour le bâtiment …François HOLLANDEMais j’ai fait tout de suite baisser ….David PUJADAS…alors même qu’on relève ensuite le taux de TVA …François HOLLANDEJ’ai fait tout de suite baisser la TVA sur le logement social à 5,5 et pour la rénovation thermique ; c’est-à-dire tout ce qui va contribuer à améliorer le logement, éviter la précarité énergétique. Je ferai une mesure spécifique. J’ai déjà annoncé 1 350 euros pour aider tous les particuliers en plus de tous les dispositifs fiscaux qui existent pour rénover leur logement sur le plan thermique. Sur la TVA, je regarderai très précisément ce sujet parce que je pense que cela peut être aussi un puissant levier pour l’artisanat et pour le bâtiment. Je vais donc continuer à développer ces moyens. Mais il faut utiliser tout ce que nous avons mis sur la table pour les uns comme pour les autres. C’est la même politique : marché du travail, compétitivité, emplois d’avenir, contrats de génération, filière industrielle, nous avons tous les éléments plus la formation professionnelle. Je suis aussi conscient du problème du pouvoir d’achat. Je n’attends pas la croissance ; je la crée !David PUJADASMais vous nous dites ce soir, à crise exceptionnelle, ces outils là son suffisants face à cette crise-là ?François HOLLANDECes outils sont même exceptionnels. Vous vous rendez compte : 20 milliards d’euros pour la compétitivité, une réforme du marché du travail, le contrat de génération qui va donner 4 000 euros à chaque employeur qui va garder un senior et qui va embaucher un jeune ; les emplois d’avenir (150 000 pour les collectivités locales et les associations qui vont prendre des jeunes qui sont sans qualification) ; la formation professionnelle que l’on va revoir. Je suis conscient du problème du pouvoir d’achat parce qu’on a eu les chiffres pour l’année 2012 avec des décisions prises durant cette période-là. Les Français manquent de pouvoir d’achat. Difficile de leur en donner mais encadrer les loyers, c’est leur donner du pouvoir d’achat ; baisser le prix du gaz autant qu’on le pourra, ce sont aussi des moyens pour le pouvoir d’achat ; lutter contre les frais bancaires – cela sera la loi bancaire, c’est la loi bancaire, elle vient d’être votée. Nous allons donc diminuer les frais bancaires, c’est du pouvoir d’achat.David PUJADASSupprimer les exonérations sur les heures sup, ce n’était pas du pouvoir d’achat !François HOLLANDECe n’était pas du pouvoir d’achat et je l’ai fait parce que j’avais l’obligation de redresser les comptes publics. Cela ne m’a pas fait plaisir mais, en même temps, fallait-il encourager les heures supplémentaires quand il y a plus de 3 millions de chômeurs ? La question mérite d’être posée et donc je l’ai tranchée comme je vous le dis. Mais je me dis : aujourd’hui, il y a ce que l’on appelle la participation. Elle est bloquée cinq ans. Je propose qu’elle soit pour tous ceux - 4 millions de Français- qui en ont l’usage de ces accords de participation, qu’elle puisse être débloquée immédiatement sans pénalité fiscale ; c’est-à-dire tous ceux qui ont un accord de participation qui veulent jusqu’à 20 000 euros l’utiliser pour quelque achat que ce soit …David PUJADASSans raison particulière ?François HOLLANDESans aucune raison.David PUJADASS’ils le décident qu’ils puissent en disposer ?François HOLLANDEPour acheter un bien, voiture ou tout autre, participer à un apport pour le logement, ils pourront le faire. Cela durera six mois. Cela permettra pendant ces six mois-là de débloquer une épargne pour l’affecter à la consommation. J’avance mais je veux surtout que les outils que nous avons mis en place soient pleinement utilisés et parce que je pense que grâce à cela, nous aurons de la croissance dès la fin de 2013.David PUJADASAlors justement …François HOLLANDEC’est l’engagement que je prends, pas simplement attendre la croissance. Aller trouver la croissance par nous-mêmes grâce à nos leviers.David PUJADASDonc vous aviez dit : deux ans d’efforts et puis, on redistribue ce que l’on a gagné. Vous maintenez ce calendrier.François HOLLANDEOui, deux ans pour redresser et trois ans pour nous dépasser ; parce que nous devons aller plus loin. Ce que je veux, ce n’est pas simplement remettre de l’ordre dans les comptes publics, dans l’état de nos entreprises. Ce que je veux, c’est que les Français se disent : est-ce qu’il y a un espoir ? Est-ce que l’on peut s’en sortir ? Est-ce qu’on peut être les meilleurs ? Parce que peut-être, j’ai dû attendre d’être chef de l’Etat pour m’en rendre compte ; je voyage, nous sommes regardés, nous la France, attendus, espérés. En Europe, par exemple, on n’en a pas beaucoup parlé …David PUJADASAlors allons-y sur l’Europe !François HOLLANDEQu’est-ce qu’on attend de la France ? C’est qu’elle dise qu’il fallait bien sûr remettre de l’ordre dans la crise financière, qui s’était produite à cause de tous les dérèglements des banques et d’une finance non maîtrisée. C’est fait pour l’essentiel. Reste encore Chypre mais cela vient d’être réglé ; réglé avec des principes qui sont très importants, c’est-à-dire on ne fait pas payer les déposants jusqu’à 100 000 euros.David PUJADASVous pouvez préciser à ce propos …François HOLLANDEC’est très important …David PUJADAS…pour ceux qui nous regardent, est-ce que l’on va, est-ce que l’on risque de toucher à nos dépôts bancaires puisqu’il y a eu ce précédent chypriote même si finalement il a été retoqué ?François HOLLANDEJamais ! Je peux être d’autant plus affirmatif que nous avons fait voter une loi bancaire et cette loi bancaire anticipe sur ce que doit être l’Europe. L’union bancaire, c’est-à-dire une supervision, on regarde les banques pour voir si elles ne font pas d’erreurs, si elles se comportent comme il convient. On peut intervenir lorsqu’il y a une difficulté ou une crise, c’est ce qu’on appelle la résolution. On peut même les recapitaliser sans qu’il en coûte quoi que ce soit à l’épargnant. Pourquoi ? Parce que dans la loi bancaire, comme cela sera dans le cas dans l’union bancaire, tous les dépôts jusqu’à 100 000 euros sont garantis.David PUJADASAlors sur …François HOLLANDEEn France nous sommes totalement protégés.David PUJADASPas de crainte. Sur cette Europe-là, vous aviez dit …François HOLLANDEOui !David PUJADAS…monsieur le président, pendant la campagne, « Je vais réorienter l’Europe vers la croissance notamment avec cet ajout au traité européen. ». Presqu’un an après, l’Europe est plus que jamais dans l’austérité. Est-ce qu’il n’y a pas là une parole qui a été dite et qui n’est pas respectée ? Est-ce qu’il n’y avait pas là un engagement un peu léger ?François HOLLANDEMais non ! Il y a eu un engagement et une traduction. Dès les premières semaines, premiers jours même de mon entrée en fonction, j’ai pu, avec les partenaires européens, faire voter ce pacte de croissance (120 milliards d’euros).David PUJADASMais comment se traduit-il aujourd’hui ?François HOLLANDEJe veille à chaque Conseil européen à ce que sa mise en œuvre soit effective.David PUJADASOn n’en voit pas beaucoup la couleur.François HOLLANDEVous en verrez la couleur puisque la Banque européenne d’Investissement, qui va faire les prêts et va donc faire ce qui permettra de mettre de la croissance, a été recapitalisée. Nous avons mobilisé des fonds structurels mais cela prend toujours trop de temps et j’en ai assez du temps perdu. L’Europe, c’est ce qui nous permet d’être solidaires mais c’est tellement long dans les procédures que nous devons accélérer.David PUJADASVous le dites à qui ce soir ?François HOLLANDEJe le dis à tous nos partenaires et ils m’ont déjà entendu là-dessus. Nous devons aller plus vite y compris pour régler des problèmes comme Chypre ou autre …David PUJADASEt ils vous ont suivi ?François HOLLANDE…ou la Grèce.David PUJADASEt ils vous ont suivi ?François HOLLANDEOui c’est plus long …David PUJADASEst-ce que la France existe encore en Europe ?François HOLLANDE…parce que je ne suis pas tout seul. Le problème, c’est que je ne suis pas tout seul et avec beaucoup de gouvernements conservateurs mais je le fais.David PUJADASEt surtout un gouvernement ; on a l’impression que c’est l’Allemagne qui dicte ses lois à l’Europe aujourd’hui.François HOLLANDEMais l’Allemagne …David PUJADASParfois avec les Pays-Bas comme sur Chypre …François HOLLANDENon ce n’est pas vrai.David PUJADAS…ou avec les Finlandais ? On a l’impression que la voix de la France n’est pas entendue.François HOLLANDELa voix de la France a été entendue sur le pacte de croissance ; elle a été entendue sur l’union bancaire, puisque c’est à notre initiative ; l’Allemagne l’a parfaitement admis. Nous avons pu aller vers ces règles-là qui nous protègent de la spéculation.David PUJADASPas sur le budget, pas sur l’austérité ?François HOLLANDELa taxe sur les transactions financières : nous l’avons introduite et les Allemands nous ont suivis. On est dans cette tension amicale avec l’Allemagne qui, comme vous le savez, madame MERKEL n’a pas les mêmes idées que moi mais nous avons une obligation tous les deux : faire que l’Europe puisse avancer. Nous avons maintenant un débat …David PUJADASSur la rigueur.François HOLLANDE…sur la rigueur, pas la rigueur. Je vais appeler l’austérité, ce n’est pas la même chose. Que les pays européens soient dans l’obligation d’être rigoureux, j’en conviens parfaitement, la France en premier : être rigoureux.David PUJADASMême si elle ne respecte pas ses objectifs ?François HOLLANDEJe vais vous dire pourquoi. Etre dans l’austérité, c’est condamner l’Europe non pas à être en récession, c’est la condamner à l’explosion ; parce que je vois ce qui se passe en Europe : les populismes montent, vous avez vu ce qui s’est produit en Italie ; des mouvements extrémistes, voire même néonazis en Grèce. Je vois aussi des égoïsmes nationaux – vous parliez du budget européen, je l’ai constaté sous mes yeux. La  France s’en est plutôt bien tirée ; on a maintenu la politique agricole commune. J’ai maintenu les fonds pour les régions ; cela a été un marchandage où je me suis dit : « Mais où est l’intérêt européen ? Où est cette aventure ? J’ai donc cette obligation, parce que je suis le président de la France, de dire aux Européens – et je le fais devant vous comme je le fais devant eux et devant les Français – aujourd’hui, prolonger l’austérité, c’est le risque de ne pas aboutir à réduire les déficits et la certitude d’avoir des gouvernements impopulaires dont les populistes ne feront qu’une bouchée le moment venu.David PUJADASMais qui vous entend ?François HOLLANDECeux qui sont concernés, l’Espagne, l’Italie, le Portugal, la Belgique ; ils sont tous conscients qu’ils ont fait des efforts et il fallait qu’ils en fassent …David PUJADASCela peut infléchir la position allemande ?François HOLLANDELa position allemande : elle est aussi consciente ; quand il n’y a pas de croissance en Europe, quand il y a une récession, l’Allemagne n’est pas prospère. Notre dernier trimestre de l’année 2012, nous avons fait moins 0,3 ; eux, ils ont fait moins 0,6. Ils sont donc entraînés par ce mouvement …David PUJADASEst-ce que pour autant …François HOLLANDESauf que nous, on a une situation …David PUJADAS...ils vont changer de position ?François HOLLANDEIl faut argumenter et je ne ferai pas une politique qui conduise l’Europe à l’austérité. On est devant ce choix : est-ce que l’on doit absolument atteindre nos objectifs dès 2013, les 3%. Ou est-ce que l’on peut faire que cet objectif soit reporté à 2014 ? Vous avez vu tous les efforts que l’on fait : économie, prélèvements qui ont été quand même …David PUJADASConséquents.François HOLLANDE…sérieux. Je dis donc : nous n’atteindrons pas les 3% parce que, si je forçais l’allure, je casserais y compris l’espoir de retour de la croissance.David PUJADASEt la Commission vous a dit « oui » ?François HOLLANDELa Commission, je vais discuter. Je ne vais pas du tout prétendre qu’elle va signer le papier que je vais lui présenter. Je vais argumenter et je pense que cette prise de conscience existe. Et c’est mon rôle, non pas simplement parce que je suis un président socialiste ; d’ailleurs, je ne suis maintenant plus président socialiste : je suis le président de tous les Français, président de la France. Mais parce que je suis justement le chef d’Etat français et que c’est le rôle de la France, tous les pays d’Europe me disent : « il faut que vous teniez ce langage, il n’y a que vous qui pouvez le faire » et madame MERKEL l’entend aussi, elle est consciente parce qu’elle est Européenne.David PUJADASCela ne se remarque pas beaucoup !François HOLLANDEJe suis Européen. C’est parce que je suis Européen que je ne veux pas que l’Europe soit la maison de redressement. Je suis pour le redressement, pas pour la maison de redressement.David PUJADASUne défaite d’Angela MERKEL ferait vos affaires en octobre prochain ?François HOLLANDENon, je ne me mêle pas des affaires électorales des autres, ce que d’ailleurs j’ai demandé dans la campagne précédente. Qu’on ne se mêle pas des affaires de la France …David PUJADASCela n’a pas été tout à fait entendu d’ailleurs la dernière fois !François HOLLANDEJe ne vais donc pas faire à d’autres ce que d’autres m’ont fait.David PUJADASOn parle du Mali. Question militaire, est-ce que l’essentiel de la reconquête du territoire est accomplie. Est-ce que vous avez ce soir un jour, une date à nous donner pour le début du retrait de l’armée française ?François HOLLANDEOui, nous avons atteint nos objectifs. C’était quoi nos objectifs quand j’ai pris la décision au nom de la France ? C’était d’arrêter l’offensive terroriste. C’est fait ; cela s’est fait dans les premiers jours. C’était ensuite, deuxième objectif, reconquérir les villes qui avaient été occupées par les terroristes. C’est fait ; je suis allé moi-même en faire le constat.David PUJADASOn en voit des photos.François HOLLANDEAvec un accueil de la population qui nous confirmait bien …David PUJADASQui vous a touché.François HOLLANDEQue nous étions des libérateurs.David PUJADASVous avez dit : « C’est peut-être le plus beau jour de ma vie politique ».François HOLLANDEOui c’était pour la France, pas pour moi. La France qui était un pays colonial, qui retournait - on pouvait en faire des commentaires - dans un pays qu’il avait autrefois occupé. Cette France a été regardée comme le pays de la liberté, comme le pays de l’émancipation, comme le pays de la délivrance. Chaque Français doit en être fier. Et les soldats français doivent en être récompensés et remerciés. Nous avons atteint ce deuxième objectif : libérer les villes. Nous avions un troisième objectif : aller dans le réduit des terroristes, dans leur sanctuaire, dans des montages extrêmement difficiles d’accès. Là encore, nos soldats ont été exemplaires. Ils y sont allés à pied avec 45 degrés de température. J’ai suivi ces opérations…David PUJADASVous avez les yeux qui brillent quand vous en parlez.François HOLLANDEOui, parce que je suis en admiration devant ce qui a été fait. Certains en sont morts. Nous avons eu cinq soldats qui ont été tués. On a eu plusieurs blessés dont certains graves. Ils sont allés chercher les terroristes, y compris le chef des terroristes tué par un bombardement effectué par l’armée française. Nous avons atteint, sauf, j’y reviendrais, nous n’avons pas pu retrouver nos otages. Nous allons donc continuer de ce point de vue-là à faire cette recherche. Vous me posez donc une question : quand est-ce que nous allons maintenant - puisque nous avons atteint nos objectifs - réduire notre format ? A la fin du mois d’avril, nous nous retirerons, nous sommes un peu plus de 4000 ; et au mois de juillet, il n’y aura plus que 2000 soldats français au Mali, dans le cadre sans doute d’une opération de maintien de la paix de l’ONU. A la fin de l’année, un millier de Français seulement seront présents. Cela en bonne intelligence avec le gouvernement malien, mais nous aurons toujours des forces pré positionnées pour intervenir si c’était nécessaire.David PUJADASAlors un succès militaire, mais une grosse incertitude politique : est-ce que la France va se trouver de fait engagée dans la construction d’une nation malienne parce que, pour l’instant, le gouvernement malien n’est pas légitime ; il est issu d’un coup d’Etat. Il y aura des élections. Est-ce que la France travaille, par exemple - ce n’est pas très politiquement correct de le dire mais est-ce que c’est le cas - à trouver des candidats à la présidence malienne qui pourraient être élus et à refaire que ce pays puisse avoir son unité notamment entre les Touaregs et les ethnies, entre guillemets, majoritaires ?François HOLLANDENon, le temps où la France désignait des chefs d’Etat en Afrique est révolu.David PUJADASVous ne ferez pas cela ? Vous ne serez pas obligé de le faire comme les Américains ont tenté de le faire en Afghanistan?François HOLLANDECe n’est pas forcément la bonne manière ; mais il y aura des élections. En Afghanistan, il y a eu des élections d’ailleurs. Mais nous voulons qu’il y ait des élections au Mali à la fin du mois de juillet. Nous serons intraitables là-dessus. Deuxièmement, il faut qu’il y ait ce dialogue avec toutes les composantes de la société malienne.David PUJADASQui est à la source de ce conflit pour une grande part…François HOLLANDEAu départ, cela a été un prétexte et ensuite les Djihadistes terroristes s’y sont engouffrés ; mais il faut régler les problèmes qui remontent à loin au Mali. C’est une affaire entre Maliens. La  France y contribuera, mais avec les Nations Unies, avec les pays africains. Les pays européens continueront d’ailleurs de former les troupes maliennes pour assurer la sécurité du territoire. Nous avions un objectif : libérer le Mali avec le souci de maintenir, et surtout, de réinstaller la démocratie. Après c’est une affaire entre africains.David PUJADASLes otages, vous avez dit aux familles - parait-il - : « la France ne paiera plus, la France ne paie plus pour les otages ». C’est la vérité ?François HOLLANDELa politique de la France est qu’il n’y a pas de versement de rançon.David PUJADASOfficiellement ces dernières années, et on savait qu’on se débrouillait pour qu’il y ait le versement d’une rançon.François HOLLANDEJ’ai dit aux familles - et je comprends qu’elles en aient été émues et affectées -: « Comment pourriez-vous comprendre que, au moment où nous sommes en guerre contre les terroristes, nous leur verserions des sommes d’argent pour qu’ils achètent des armes contre nos propres soldats ? ». Cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de contact ; cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de négociation ; cela ne veut pas dire qu’on ne cherchera pas une solution. Mais, aujourd’hui, il ne peut pas y avoir de versement de quelque rançon que ce soit. Je vous l’ai dit, dans le passé, il n’y en a pas eues.David PUJADASEst-ce que vous pouvez confirmer la mort de Philippe VERDON ?François HOLLANDEJe ne peux pas la confirmer, je n’ai pas la preuve. Le ministre Laurent FABIUS s’est entretenu avec la famille, nous avons, hélas, des éléments qui nous conduisent à penser qu’il pourrait être mort. Vous vous rendez compte, tant qu’on n’en est pas sûr, il y a toujours un fil. Tout ce que nous avons eu comme interception, comme renseignement, nous laisse plutôt penser qu’il aurait été tué.David PUJADASEst-ce que vous avez des preuves de vie des autres otages et notamment de la famille avec quatre enfants enlevée au Cameroun, qui serait aujourd’hui au Nigéria ?François HOLLANDEOui, nous avons des preuves de vie mais nous ne savons pas exactement où cette famille est retenue. Nous savons que c’est au Nigéria et nous cherchons tous les contacts qui nous permettent de pouvoir obtenir leur libération. Vous savez sur ces sujets là – je ne dis pas cela pour manquer au devoir d’information – moins on en dit, mieux on agit.David PUJADASLa  Syrie, la France exprime son souhait de livrer des armes, une certaine catégorie d’armes aux rebelles. Même si l’Europe n’accepte pas, même si le reste de l’Europe n’accepte pas de lever l’embargo. Est-ce qu’il n’y a pas un danger à livrer des armes dont on ne sait pas si demain elles ne pourraient pas se trouver aux mains des Djihadistes. On dit : on peut marquer les armes. Est-ce que c’est vrai ? François HOLLANDEAujourd’hui, il y a un embargo, nous le respectons. Cet embargo est violé par les Russes qui envoient des armes à Bachar El ASSAD. C’est un problème. Il y a eu près de cent mille morts en Syrie, avec une guerre civile qui se radicalisait, avec les Djihadistes qui saisissent cette opportunité pour porter des coups à Bachar El ASSAD mais en même temps prendre des marques pour la suite. Pour nous, il faut donc continuer la pression politique, militaire. Mais il faut aussi envoyer un message. Quel est-il ce message ? Il ne peut pas y avoir de livraisons d’armes à la fin de l’embargo, puisque c’est au mois de mai. S’il n’y a pas la certitude que ces armes seront utilisées par des opposants légitimes et coupées de toute emprise terroristes.David PUJADASEst-ce qu’on peut l’avoir cette certitude ?François HOLLANDEPour l’instant, nous ne l’avons pas. Nous ne le ferons donc pas tant que nous n’avons pas la certitude qu’il y a aujourd’hui un contrôle total de la situation par l’opposition. Il y a encore des incertitudes puisque l’opposition s’est relativement divisée ces derniers jours. Mais en même temps je voulais envoyer ce signal-là : il faut faire cette pression-là. Parce qu’on ne peut pas laisser un peuple être massacré sans réagir. A l’opposition de se structurer, de nous donner toute garantie. Aux Russes, de favoriser la négociation politique. A ce moment-là de permettre enfin le départ de Bachar El ASSAD.David PUJADASOn va essayer de conclure dans une dizaine de minutes. Il nous reste quelques sujets encore, sujets d’actualité. Le mariage homosexuel, est-ce que les manifestations qui se sont déroulées le week-end dernier - qui risquent de se dérouler encore - la détermination des manifestants d’une certaine manière et leur masse aussi pourraient changer votre décision ?François HOLLANDECette initiative législative sur le mariage pour tous n’est pas venue de nulle part. C’était d’abord ma conviction, mais pas simplement la mienne. C’était un engagement que j’avais pris. C’était une égalité pour tous, des droits qui étaient donnés à tous, sans qu’aucun droit ne soit repris à d’autres. Les couples hétérosexuels auront les mêmes droits : père, mère. Il n’y a rien de changé pour ces couples-là. C’était donc un principe d’égalité. C’est vrai que ces débats de société sont toujours extrêmement clivants…David PUJADASVous vous attendiez à une telle opposition ?François HOLLANDEJe me souviens du PACS, qui avait été aussi un moment très intense. Je me souvenais - même si j’étais plus jeune - de ce qu’avait été le débat sur l’interruption volontaire de grossesse. Je respecte ces contradictions qui existent dans la société française. Alors, qu’est-ce que je dois faire ? Je suis un président qui veut à la fois tenir mes engagements et, en même temps, qui a le souci de respecter et d’apaiser. Qu’est-ce que j’ai décidé avec le Parlement ? C’est qu’il n’y avait, dans le texte, que le mariage pour tous et l’adoption dans certaines conditions. C’est tout. Je le redis ici, la PMA, la procréation médicale assistée - pour des couples d’ailleurs qui ne sont pas nécessairement homosexuels - ce n’est pas dans le texte. C’est renvoyé au Comité national d’éthique, qui va donner un avis à la fin de l’année. Cette question-là n’est donc pas intégrée dans le texte.David PUJADASS’il dit non, le Comité d’éthique, vous ne ferez pas la  PMA ?François HOLLANDEJe respecterai ce que dira le Comité national d’éthique.David PUJADASS’il dit oui, vous la ferez ?François HOLLANDEJe verrai son avis, je ne vais pas préjuger. En tout cas, ce n’est pas dans le texte. Quand on laisse donc penser qu’il pourrait y avoir subrepticement cette disposition, ce n’est pas vrai. De la même manière, comme je vous l’ai dit, que père et mère, c’est toujours dans le Code civil. Ensuite, il y a eu la gestation pour autrui, les mères porteuses. Cela restera interdit en France, tant que je serai président de la République. Voilà ce qui peut donc permettre - non pas de nous mettre d’accord, je comprends qu’il y a cette opposition, qu’elle correspond à des visions spirituelles que je respecte - mais il y a un moment où il faut aussi accepter la légitimité du Parlement et du suffrage, avec le souci de trouver les apaisements nécessaires.David PUJADASLa délinquance, on a senti qu’il y avait peut-être une certaine incertitude sur la suppression des peines-plancher pour les récidivistes, c'est-à-dire ce minimum de condamnation auquel s’exposent ceux qui récidivent. Est-ce que vous confirmez, ce soir, que ces peines-plancher seront bien supprimées ?François HOLLANDEElles seront supprimées, mais quand on aura trouvé un dispositif qui permet d’éviter la récidive.David PUJADASVous l’avez trouvé ?François HOLLANDEOui, on va le trouver, bien sûr ! Parce que l’objectif, c’est de traiter le problème !David PUJADASMais ce n’est pas pour tout de suite !François HOLLANDEIl faut qu’on ait tous les moyens pour le faire ! Qu’est-ce qui se passe aujourd’hui ? Aujourd’hui, il y a des personnes qui sont en prison parce qu’elles ont fait un certain nombre d’infractions et, automatiquement, se retrouvent en prison. Ce n’est pas forcément là où ces personnes devraient être. On devrait même plutôt les en prémunir. Et puis, d’autres, qui devraient être en prison, qui ne sont pas jugés, qui ne sont pas suivis et qui commettent des actes de délinquance. Nous allons donc avoir des dispositions qui permettront de traiter la récidive ; pour que, justement, elle ne soit pas un risque pour la population. Parce que ce qui est insupportable pour nos compatriotes, qui subissent une violence ; de voir que celui ou ceux qui les ont attaqués, qui les ont agressés soient encore en liberté, même pas en prison, en liberté, ou reviennent dans n’importe quelle condition, non suivis ! Cela, ce sera terminé.David PUJADASEn ce qui concerne la laïcité, la Cour de cassation a rendu sa décision sur l’affaire Baby Loup. Est-ce que vous êtes favorable à une loi qui règlementerait strictement le port des signes religieux, le port apparent, l’expression de signes religieux pour certaines catégories d’entreprises, notamment celles qui sont en contact avec le public ou les enfants ?François HOLLANDELà aussi, soyons précis. Pour l’affaire de la crèche dite Baby Loup, il s’agit d’une crèche associative, avec des financements publics et où l’employée avait un signe religieux.David PUJADASUn voile.François HOLLANDECette crèche ne voulait pas - elle l’avait traduit dans son règlement intérieur - qu’il y ait ce signe religieux. La Cour de cassation a donc annulé le licenciement. Je comprends que ce problème puisse se poser. Dès lors qu’il y a contact avec les enfants, dans ce qu’on appelle le service public de la petite enfance, une crèche associative, pas une crèche privée avec des règles spécifiques et avec des financements publics, il doit y avoir une certaine similitude par rapport à ce qui existe dans l’école.David PUJADASIl faut un texte de loi.François HOLLANDEJe pense que la loi doit intervenir. Le défenseur des droits, Dominique BAUDIS, a d’ailleurs saisi le Premier ministre sur cette nécessité. Ce que je veux, c’est que la loi et les principes ne couvrent pas tout. Il ne s’agit pas tout couvrir. Il s’agit de regarder ce problème en particulier ; la petite enfance, l’accueil des enfants dans les crèches est un service public. Il faut donc que nous posions des règles et il faut que ce soit un consensus.David PUJADASCe ne sera pas une loi contre l’islam, elles sont souvent prises comme tel…François HOLLANDENon… bien sûr… Si on fait une loi générale, ce sera regardé effectivement dans tous les domaines ; dans des entreprises où il n’y a pas nécessité à avoir un règlement intérieur qui interdise un signe religieux, quel qu’il soit. Mais là où il y a contact avec le public, mission d’intérêt général, en l’occurrence mission de service public, il doit y avoir une règle. Comme je veux le consensus - parce que je crois que c’est notre intérêt justement pour que personne ne se sente discriminé ou lésé ou atteint - je souhaite que ce ne soit pas un débat politique ; que nous puissions trouver un texte qui fasse consensus. Je demanderai donc au Premier ministre, avec le défenseur des droits, de réunir les groupes parlementaires pour qu’un texte puisse être voté, y compris avec une commission qui en définira les moyens.David PUJADASDernier point et cela nous amène à la politique : le cumul des mandats. C’était une de vos promesses, un marqueur de votre programme. La loi se fait attendre. Est-ce que cette loi sur l’interdiction du cumul des mandats a une chance de voir le jour avant la fin de votre quinquennat ?François HOLLANDELa semaine prochaine, au Conseil des ministres, il y aura l’inscription de ce projet de loi de non cumul des mandats. Cela veut dire que les députés et les sénateurs ne pourront plus cumuler cette fonction avec la qualité de maire, président de conseil général, président de conseil régional et même d’exécutif local. Cela se fera avant la fin de mon mandat. C’est une réforme qui était attendue, qui n’est pas punitive, qui vise au contraire à renouveler, à aérer - je pense que les Français y sont très attachés. Ce sera donc la semaine prochaine en Conseil des ministres, au Parlement le plus vite possible et appliqué avant la fin du mandat.David PUJADASAppliqué avant la fin du mandat. La démission de Jérôme CAHUZAC a sans doute été un coup dur pour vous et pour le gouvernement. Est-ce que vous maintenez votre estime à Jérôme CAHUZAC ou que vous estimez d’une certaine manière avoir été mal informé ?François HOLLANDEJe fais confiance en sa parole. Quand il y a eu les premières révélations, il m’a dit qu’il n’avait pas de compte, il l’a d’ailleurs répété devant l’Assemblée nationale. Maintenant, un juge est saisi, plusieurs d’ailleurs et en principe - je le redirai pour toute autre affaire - c’est l’indépendance de la justice et la présomption d’innocence.David PUJADASPourquoi, dans ce cas-là, avez-vous accepté sa démission ?François HOLLANDEParce que j’ai considéré que, dès lors qu’il y avait une procédure judiciaire, il n’était pas possible qu’un membre du gouvernement puisse être soumis à quelque influence que ce soit, donc soumis à une convocation chez un juge. C’était l’exemplarité que je voulais réaffirmer, chaque fois qu’il y a un membre du gouvernement qui est dans une procédure, il n’est plus membre du gouvernement.David PUJADASCela vous a heurté, cela vous a troublé, vous qui défendiez « la République irréprochable » ?François HOLLANDEJe ne peux pas préjuger. Je n’ai pas d’ailleurs dit qu’il partait parce qu’il était coupable. Ce sera à la justice de le dire. Mais ce que j’avais déterminé, et ce n’est pas la jurisprudence précédente, ce n’est pas ce qu’on appelait la jurisprudence du mis en examen, il n’est pas mis en examen, Jérôme CAHUZAC. Mais dès lors qu’il y a une procédure, il ne pouvait plus rester au gouvernement.David PUJADASLa mise en examen de Nicolas SARKOZY, c’est une bonne nouvelle pour vous ?François HOLLANDEPourquoi j’aurai un jugement à porter ? Ce serait d’ailleurs inqualifiable comme président de la République !David PUJADASC’est un concurrent potentiel ?François HOLLANDED’abord, il y a la présomption d’innocence, Nicolas SARKOZY est présumé innocent. Pas parce qu’il a été président de la  République ou qu’il pourrait, demain, je ne sais pas, être de nouveau candidat - c’est à lui de le dire, le moment venu d’ailleurs – que, pour autant, il devrait être accusé, avant même qu’un juge ait prononcé un verdict. Il est mis en examen, il est présumé innocent. Le deuxième principe, c’est que les juges doivent être respectés pour leur indépendance.David PUJADASOn ne peut pas critiquer une décision de justice ?François HOLLANDEJ’en suis moi-même le garant comme chef de l’Etat. Je suis garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire. Chaque fois que quiconque met en cause un magistrat, je suis moi-même, en tant qu’institution, d’une certaine façon obligé d’agir. C’est la raison pour laquelle j’ai demandé à la garde des Sceaux de saisir le Conseil supérieur de la magistrature par rapport à des propos qui avaient été tenus à l’égard du juge GENTIL. Car, je ne peux pas accepter, quelle que soit la personne qui est mise en cause ou mise en examen, qu’un juge puisse être suspecté.David PUJADASMais l’un de vos ministres a mis en cause une décision judiciaire lui-même, Manuel VALLS, lorsqu’il a critiqué la décision dont on parlait à l’instant, de la Cour de cassation sur l’affaire Baby Loup.François HOLLANDEMais il peut dire : « Je regrette cette décision de la  Cour de cassation ». Il n’a pas accusé un juge. Moi aussi, quand j’ai une décision, je ne peux pas la contester, quand le Conseil constitutionnel dit il ne faut pas procéder ainsi. Le Conseil constitutionnel s’impose à tous les pouvoirs publics, y compris à moi-même. On est dans un Etat de droit. On peut donc dire : « J’aurais préféré qu’il fasse une autre conclusion », mais je dois la respecter. En aucune façon, un juge - cela vaut pour toutes les affaires - ne doit être mis en cause personnellement. Alors, s’il a commis une faute, le juge, d’abord, il y a les voies de recours, y compris pour une procédure d’instruction. Et s’il a commis une faute lourde, il peut même être traduit de manière disciplinaire devant le Conseil supérieur de la magistrature. Je pense que les juges doivent être responsables, mais devant l’instance, la seule, qui est le Conseil supérieur de la magistrature.David PUJADASOn approche de la fin de cette émission et je vous repose la question que je vous posais au départ, puisque vous ne m’avez pas répondu sur ceux qui s’interrogent sur votre autorité. Je vous la repose d’une manière différente. Il y a eu beaucoup de couacs, on a parlé de couacs au sein du gouvernement, des ministres qui ont exprimé des positions qui n’étaient pas celles du chef du gouvernement ou de vous-même. Est-ce qu’il n’aurait pas fallu faire respecter l’unité de la parole du gouvernement et prendre des sanctions ? Est-ce que ce n’est pas votre autorité, là, qui est en jeu ?François HOLLANDEUn gouvernement, c’est une équipe et il y a toujours des voix qui parfois peuvent être discordantes ; non pas parce qu’il y a des pensées différentes, mais, parfois, parce qu’il y a des expressions qui ne sont pas forcément heureuses. Je l’ai dit aux ministres, c’est trop dur pour les Français, vous ne pouvez pas vous permettre…David PUJADASMais ils continuent !François HOLLANDENon ! Il n’y en a pas eu depuis un certain nombre de semaines !David PUJADASDepuis quelques jours !François HOLLANDEVous ne pouvez pas - cela vaut pour moi aussi - quand c’est dur pour les Français, commettre la moindre erreur, la moindre imprudence, la moindre expression malheureuse.David PUJADASLe prochain, vous lui direz « dehors » ?François HOLLANDEOui, mais il comprendra très vite ! D’ailleurs, ce que je dis est une forme d’avertissement, c’est trop dur pour les Français. Pour ce qui me concerne, vous dites la décision. J’en ai pris beaucoup de décisions ces dernières semaines, ces derniers mois, depuis que je suis là.David PUJADASVous savez ce qu’on dit : « c’est un chef pour le Mali, ce n’est pas forcément un chef pour le chômage ».François HOLLANDEPour le chômage ? Je ne veux pas être jugé sur le Mali ! Les Français ne vont pas voter dans les prochains mois ou dans les prochaines années sur la politique internationale ! Cela compte, mais ce n’est pas là-dessus que je serai jugé. Je serai jugé sur un seul critère : est-ce que j’ai fait réussir la France ? Est-ce que je lui ai permis d’avancer ? Est-ce que je lui ai donné confiance en elle-même ? Est-ce que j’ai pu valoriser ses atouts ? Est-ce que j’ai pu faire diminuer le chômage ? Si je ne l’ai pas fait, je connais la sanction. Qu’est-ce que je veux laisser comme trace ? Ne pas laisser une trace de celui qui a voulu durer, qui a voulu prolonger. J’ai 58 ans. Ma vie, c’est maintenant qu’elle se traduit sur le plan politique. Je veux réussir, pas moi-même, je veux faire réussir mon pays.David PUJADASVous les entendez, ces doutes, sur vous-même, sur votre autorité ? Vous avez entendu hier un député socialiste : « Quand on est président, on n’est pas conseiller général, on change de braquet. » Ça vous touche ? Vous l’entendez ?François HOLLANDEPour être arrivé là où je suis, j’en ai essuyé des coups. J’en ai enduré des attaques. J’ai le cuir solide et j’ai les nerfs tout à fait froids, le sang-froid. Mes nerfs ne sont pas à vif. Parce que si je veux réussir, faire réussir la France, je ne dois pas être, au premier avis de tempête, en train de savoir comment je vais changer de cap ou comment je vais pouvoir tirer un bord.David PUJADASNon, mais tenir un discours peut-être à la Winston CHURCHILL, disent certains, « du sang et des larmes » !François HOLLANDEMais pourquoi allez faire du « sang et des larmes » ? Il faut donner espoir, au contraire ! C’est ce que je considère pour la France. La France a des atouts, on parlait de la fécondité, de la natalité, mais pas seulement ! Elle a des chercheurs, on connait des Prix Nobel, qui ont été encore récemment distingués ! Des innovateurs, des entrepreneurs qui font des choses formidables ! Des salariés qui se dévouent !David PUJADASDonc, vous restez optimiste !François HOLLANDEJe ne suis pas optimiste au sens : « Tout irait bien, il n’y a plus qu’à laisser faire » ! Au contraire, je dis : Quelle est ma responsabilité ? Ce n’est pas de tout faire, pas de faire à la place des entrepreneurs, à la place des salariés, à la place même des ministres ou du Parlement. Ce que j’ai à faire, c’est à mobiliser le pays. Vous dites « chef de guerre ». Je ne suis pas en guerre, on est en bataille. Je suis en ordre de bataille. Je suis le chef de cette bataille. Ceux qui sont dans les arrière-gardes pour regarder comment se déploient les forces, cela ne m’intéresse pas. Qu’ils restent comme spectateurs. Je ne suis pas spectateur, je ne suis pas commentateur de ma propre action. J’avance, j’avance, non pas pour partir dans je ne sais quelle direction, parce que j’ai ce cap. Ce cap, je vous l’ai dit, c’est la croissance. La croissance doit revenir parce que c’est une condition essentielle de la cohésion sociale, de retour vers l’emploi et aussi de la confiance du pays en lui-même, notamment de sa jeunesse. J’ai fait toute la campagne sur la jeunesse, on fait des choses sur l’éducation, sur les emplois d’avenir, etc. Ce que je veux, c’est que, au terme de mon mandat, la jeunesse ait pu avoir des chances supplémentaires, que la France en ait été investie.David PUJADASEncore un mot là-dessus, ce qu’on appelle le « HOLLANDE bashing », vous le voyez, la Une des hebdos, les journaux, les critiques, ça vous touche, vous vous dites : « Je ne m’attendais pas à une telle violence » ou vous considérez que c’est le jeu démocratique normal ?François HOLLANDEJe pense que c’est le jeu démocratique. Je connais les humeurs et les modes et j’ai suffisamment d’expérience pour ne pas en être affecté. Comme je vous l’ai dit, je sais ce que je veux faire. Je sais ce que je décide et je sais où on va arriver, c'est-à-dire à la réussite. Alors, je laisse faire, je laisse dire. Ce qui comptera, c’est d’être jugé sur les résultats. On n’est pas jugé sur des discours. On est jugé sur des résultats. Des critiques, on m’en a toujours fait !David PUJADASLà, on les entend particulièrement !François HOLLANDEOui, oui, mais je les connais, c’est les mêmes ! Cela ne m’a jamais empêché d’atteindre mon objectif.David PUJADASEst-ce que le hollandisme existe ? Est-ce qu’il est en train de s’écrire ?François HOLLANDEOui, d’une certaine façon, ce n’est pas à moi de l’écrire. C’est à d’autres de le comprendre. C’est quoi ce que je veux faire ? C’est d’être exigeant, c'est-à-dire d’être capable de tirer au plus haut le pays et en même temps d’être dans l’apaisement. Je trouve que, en ce moment, il y a une radicalité ; il y a une montée des excès ; il y a une violence, qu’on constate dans la rue, mais qu’on constate aussi dans l’expression. Je ne veux pas de cette République. Ma République doit être exemplaire et apaisée. Si je veux réussir à aller le plus loin possible, le plus haut possible avec la France, il faut aussi permettre ce rassemblement, cet apaisement, cette réconciliation. Bien sûr qu’une partie du pays ne m’apprécie pas, pour des raisons politiques. Et alors ! Moi, j’aime tous les Français. Je veux les emmener vers la réussite et j’aurai besoin de tous. Mais pour cela, et c’est le rôle du président de la République, il faut fédérer.David PUJADASMerci, Monsieur le Président, d’avoir été notre invité…François HOLLANDEMerci à vous ! Pardon d’avoir été aussi long !David PUJADASC’est de ma responsabilité, surtout, mais c’est vrai qu’il y avait beaucoup de thèmes et cela valait un peu la peine de déborder par rapport au temps que nous avions annoncé. On avait annoncé une heure…François HOLLANDEAu moins, aucune question n’est restée sans réponse.David PUJADASJe l’espère. Certaines peut-être, mais j’espère qu’on aura aussi l’occasion d’en reparler. Merci encore de nous avoir accordé cet entretien.François HOLLANDEA bientôt !Merci.David PUJADASMerci. Bonsoir. Publié le 04 Avril 2013Rubrique : International, développement et francophonieLe président de la République a accordé un entretien exclusif à la radio Medi1, à Rabat le 4 avril 2013. Publié le 26 Décembre 2014Rubrique : Outre-merSaint-Pierre-et-Miquelon – Mardi 23 décembre 2014JOURNALISTE : Madame, monsieur, bonsoir. Merci d’être avec nous sur Saint-Pierre-et-Miquelon 1ère pour cet entretien exclusif avec le Président de la République, monsieur François HOLLANDE. monsieur le Président, bonsoir.LE PRESIDENT : Bonsoir.JOURNALISTE : Bienvenue à Saint-Pierre-et-Miquelon et merci de nous accueillir ici, à la résidence préfectorale. Pour vous interroger également ce soir, Claire ARROSAMENA de notre rédaction. Avant d’évoquer les dossiers importants qui intéressent les Saint-Pierrais et les Miquelonnais, monsieur le Président, vous êtes le premier chef d’Etat à avoir traversé l’Atlantique pour venir uniquement chez nous. Vous êtes le premier chef d’Etat, aussi, à avoir visité Miquelon aujourd’hui. Est-ce que c’était important, pour vous, de voir les deux îles ?LE PRESIDENT : Oui. Je ne suis pas le premier Président de la République à venir sur l’archipel, mais je suis le premier à avoir voulu que ce soit dans une visite spéciale, consacrée exclusivement à Saint-Pierre-et-Miquelon. Je voulais aussi aller à Miquelon parce que c’est, pour moi, ce qui fait l’archipel. L’archipel, ce n’est pas simplement Saint-Pierre, même si c’est là que la population la plus nombreuse vit, mais c’est aussi, le nom-même l’indique, Saint-Pierre-et-Miquelon, une chance d’avoir cette partie-là de l’archipel qui attend beaucoup de la République. L’archipel n’avait jamais vu un Président de la République et il m’a fait un accueil que je n’oublierai jamais.JOURNALISTE : monsieur le Président, nous allons aborder dans cet entretien plusieurs thèmes, plusieurs dossiers qui sont au cœur de l’actualité de l’archipel. Vous le savez, l’archipel cherche à relancer son économie. Vous avez pris connaissance aujourd’hui du projet de grand port. De quelle manière l’Etat peut-il soutenir ce dossier ?LE PRESIDENT : C’est avant tout un bon projet, parce qu’il part d’investisseurs privés qui vont s’engager. Ils vont mettre leurs fonds dans cette aventure – c’en est une – de créer, à côté du port tel qu’il existe aujourd’hui à Saint-Pierre, un grand port qui pourra accueillir des porte-conteneurs et puis ensuite disperser cette marchandise dans l’ensemble de la région. Ces investisseurs privés demandent à pouvoir réaliser cet équipement dans un délai rapide, c'est-à-dire qui pourrait voir le jour au début de 2020. C’est tout proche 2020.Qu’attendent-ils de l’Etat ? D’abord l’Etat est propriétaire du domaine public. Aussi, mettre à disposition un certain nombre de moyens qui sont aujourd’hui sur le port. Nous mettrons toutes les facilités pour que les procédures soient simplifiées. Qu’attendent les investisseurs privés ? Que l’Etat puisse mettre en œuvre ce qui existe, c'est-à-dire la défiscalisation, et j’ai dit que le ministère des Finances regarderait cette procédure avec faveur, parce que la défiscalisation n’est pas faite simplement pour acheter un certain nombre d’appartements. C’est fait aussi pour permettre la création d’emplois. Cela sera le cas.C’est un bon projet, parce que c’est un bon projet pour la France, pas simplement pour Saint-Pierre-et-Miquelon, pour l’archipel. Si l’on arrive à faire ce qu’on appelle un hub, un lieu de carrefour pour échanger des marchandises, les transporter, ce sera un rayonnement pour la France, pour ses produits exceptionnels. Des armateurs, notamment un français, viendront ici s’investir, parce que des emplois seront créés sur l’archipel et en France.Je trouve que c’est pour Saint-Pierre-et-Miquelon, une promesse, qui ne doit pas être un espoir ou une illusion. J’y mettrai toutes mes forces et je trouve que les partenaires que j’ai rencontrés sont fiables. A eux aussi, puisque ce sont des investisseurs privés, d’apporter des fonds, et aux banques, d’apporter également des financements, parce que c’est ça l’intérêt.JOURNALISTE : Autre dossier suivi, cher à l’archipel, monsieur le Président, c’est l’extension du plateau continental. De gros enjeux existent en matière d’hydrocarbures. La France et le Canada ont déposé leurs dossiers respectifs à l’ONU, et on apprend aujourd’hui que les Nations Unies invitent les deux parties, donc la France et le Canada, à venir présenter leur dossier en février prochain. Ma question est toute simple, monsieur le Président, que va faire la France ?LE PRESIDENT : Elle va défendre ses intérêts et ses droits. Il ne s’agit pas d’une réaction d’hostilité au Canada, qui est un pays ami, que j’ai visité il y a 2 mois à peine. J’avais dit au Premier ministre HARPER, que nous allions faire en sorte que le plateau continental puisse être reconnu, et avec les éléments dont nous disposons, c'est-à-dire avec un large espace. Il n’a pas la même vision ni les mêmes intérêts. L’ONU est saisie et va entendre les différentes parties. Je peux vous dire que le gouvernement défendra âprement les intérêts, non pas là encore de Saint-Pierre-et-Miquelon mais les intérêts de la France.JOURNALISTE : Si ce dossier, monsieur le Président, obtient satisfaction, ou si le grand port voit le jour prochainement, cela va demander un renforcement de l’action de l’Etat en mer, on parle ici de sécurité. Est-ce que le gouvernement est prêt et disposé à renforcer sa présence autour de Saint-Pierre-et-Miquelon ?LE PRESIDENT : Oui, je vous en fais l’annonce. Si notre présence a besoin d’être renforcée compte tenu de ces investissements, si des intérêts appellent des patrouilles plus nombreuses, oui, nous renforcerons nos moyens aujourd’hui déployés. Il en va de l’intérêt de nos populations, de nos transports, également des capitaux investis ici. Ce sera fait. On n’a pas suffisamment défendu notre espace, parce que des prélèvements ont été faits ces dernières années, au détriment de la population de Saint-Pierre-et-Miquelon.JOURNALISTE : monsieur le Président, les discussions autour de l’accord de libre-échange entre l’Union Européenne et le Canada suscitent localement de vives inquiétudes. Comment l’archipel doit-il se positionner pour ne pas subir cet accord ?LE PRESIDENT : D’abord l’archipel n’est pas concerné par l’accord. Il peut se poser la question si c’est bien son intérêt que de ne pas être concerné par l’accord. Pour l’instant, il ne l’est pas, c'est-à-dire que rien ne changera. Si ce libre-échange s’opère, nous devrons regarder, notamment pour un certain nombre de produits agroalimentaires, quel est l’avantage pour Saint-Pierre-et-Miquelon et quel est l’inconvénient. Pour l’instant, rassurons-nous d’abord, l’accord n’est pas encore traduit, puisqu’il existe des oppositions, notamment en Allemagne, par rapport à une négociation, qui a pourtant duré des années. Si l’accord devait être appliqué, nous regarderions ce qui peut être meilleur pour Saint-Pierre-et-Miquelon. Je n’ai pas de débat philosophique. J’ai uniquement le regard que je peux porter sur ce que cela peut apporter à Saint-Pierre-et-Miquelon d’être ou ne pas être dans l’accord.JOURNALISTE : La pêche, monsieur le Président, toute l’histoire de Saint-Pierre-et-Miquelon est liée à la grande pêche à la morue, un secteur qui, néanmoins, souffre depuis le moratoire sur la pêche à la morue en 1992. L’Etat continue de soutenir cette filière halieutique ici, il vient d’ailleurs d’attribuer une subvention de 600.000 euros pour le pôle halieutique de Miquelon, la semaine dernière. La pêche, à Saint-Pierre-et-Miquelon, on doit encore y croire ?LE PRESIDENT : Il y a eu tellement de promesses sur la pêche. J’ai relu tous les discours de mes prédécesseurs quand ils sont venus sur l’archipel. C’était toute la question de savoir ce qu’allait faire le Canada, les quotas, les droits de pêche. On sait ce qui est arrivé et ce qu’il est advenu de ces promesses. Je ne vais pas refaire des promesses qui ne seraient pas confirmées dans les années qui viennent. Ce que je peux dire, c’est que pour l’instant, nous avons des quotas qui ne sont pas totalement utilisés par Saint-Pierre-et-Miquelon. Nous devons les utiliser, avoir davantage de moyens de transformation. C’est ce que nous avons soutenu à travers les subventions que nous avons accordées aux deux entreprises à Miquelon.Je pense que dans les années qui viennent, il y aura plus de ressources halieutiques et ainsi plus de possibilités de pêcher. Mais nous devons avoir les outils pour pêcher et ceux pour transformer. C’est très important que l’Etat puisse être présent avec la collectivité territoriale pour accompagner ces moyens d’investissement, pour permettre que nous transformions et que les produits de Saint-Pierre-et-Miquelon puissent être exportés notamment au Canada. C’est là que nous devons obtenir le statut pour permettre à ces produits d’arriver dans les assiettes canadiennes. Ce serait bon pour les Canadiens.JOURNALISTE : Justement, monsieur le Président, vous le soulevez, l’autre dossier qui fait débat sur l’archipel, c’est le statut. Les élus sont d’ailleurs partagés sur la question. Un changement de statut peut-il être favorable au développement économique du territoire ?LE PRESIDENT : C’est aux élus de le décider. Je suis ouvert sur ces questions, pas simplement parce que je suis à Saint-Pierre-et-Miquelon. Je suis ouvert sur tous les territoires qui peuvent utiliser telle ou telle disposition de notre Constitution. Nous faisons une réforme territoriale en France. Il y avait 22 régions, il n’y en a plus que 13. Dans ces 13 régions, on verra ce qu’on fait avec les départements, les intercommunalités. C’est ce qu’on avait appelé le millefeuille. Ici, le millefeuille est un peu plus petit mais il y a quand même des feuilles. C’est donc aux collectivités, à la collectivité territoriale, aux communes, de se mettre au travail pour savoir ce qui peut être fait et mieux fait. On fera en sorte qu’une expertise puisse être décidée. Un conseiller d’Etat viendra pour donner un avis, mais cela ne sera pas une obligation. Ce seront les élus qui décideront. Je crois que cela peut être plus efficace, plus simple et plus clair. Ce qui est vrai pour l’ensemble du territoire, doit être vrai ici, pour Saint-Pierre-et-Miquelon.JOURNALISTE : Le volet social, monsieur le Président, on attend toujours ici la mise en place d’allocations relatives au logement. Ce dossier est-il en bonne voie pour Saint-Pierre-et-Miquelon ?LE PRESIDENT : Oui. Je veux que les mêmes prestations soient versées partout en France. Nous sommes ici en France. Les prestations familiales doivent être versées comme dans l’Hexagone. Deux ne l’étaient pas, une pour le soutien aux familles monoparentales. Pourquoi ? Il y a des familles monoparentales partout. Les femmes notamment, parce que ce sont des femmes isolées, devront avoir cette allocation. La seconde concerne le choix du mode de garde. Cela sera appliqué également à Saint-Pierre-et-Miquelon au plus tard au 1er janvier 2016. Pour les allocations logement, la parité, l’égalité doivent être la règle dans la République.JOURNALISTE : Un autre thème, monsieur le Président, que nous souhaitions aborder ce soir avec vous, c’est l’environnement. Vous vous êtes rendu sur Miquelon cet après-midi. Nous n’allons pas ce soir ouvrir le débat sur les éventuels risques encourus par une hypothétique montée des eaux là-bas. Comment cette visite sur le terrain peut-elle vous servir à préparer la conférence climat 2015 de Paris, un rendez-vous très important pour notre pays ?LE PRESIDENT : Je voulais illustrer ce que pouvait être le risque. Il est partout, mais il l’est notamment pour l’ensemble des îles, dont l’altitude est faible. C’est le cas de Miquelon. On ne peut pas tomber dans le catastrophisme ni dans la dramatisation. Il n’y a pas de menace à court terme. Mais si on regarde à cinquante ou cent ans, ce qui pourra se produire par exemple à Miquelon, l’isthme pourra être recouvert par la mer. L’île serait coupée en deux, en trois même. Cette visite me permettra de donner ce témoignage et de dire que, comme dans le Pacifique ou l’Océan Indien, nous avons ces risques.La France va organiser la conférence sur le climat. Ce que je vais dire aux Français, c’est que ce n’est pas une conférence que l’on organise pour les autres, pour le monde, parce que la France est généreuse, parce que la France est solidaire ou parce que la France a une influence diplomatique. C’est une conférence que l’on organise aussi pour nous, parce que nous avons beaucoup de territoires qui peuvent être concernés par le réchauffement climatique, même Saint-Pierre-et-Miquelon.JOURNALISTE : Dans votre allocution, monsieur le Président, vous avez dit que votre séjour à Saint-Pierre-et-Miquelon était trop court, est-ce qu’on vous reverra ici ?LE PRESIDENT : Je suis venu en hiver, je pourrais venir en été pour me rendre compte. En hiver, je suis venu. Il n’y avait pas de neige. Je pourrais même venir en hiver où il y aura de la neige. Mais je voulais dédier deux jours de mon année à Saint-Pierre-et-Miquelon et notamment le 24 décembre. Le 24 décembre, parce que c’est une date très importante pour la République française et pour Saint-Pierre-et-Miquelon. Il se peut que pour d’autres visites, je n’ai pas à faire uniquement un voyage pour Saint-Pierre-et-Miquelon, mais que je passe à Saint-Pierre-et-Miquelon et que je m’y arrête volontiers.JOURNALISTE : Merci d’avoir répondu à toutes nos questions.JOURNALISTE : Merci beaucoup.LE PRESIDENT : Merci à vous.JOURNALISTE : Bonsoir monsieur le Président, et bon séjour à Saint-Pierre-et-Miquelon.LE PRESIDENT : Je suis là encore demain.JOURNALISTE : Merci. Bonsoir.Publié le 14 Juillet 2015Rubrique : Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, Nation, institutions et réforme de l'EtatPalais de l’Elysée – Mardi 14 juillet 2015Claire CHAZAL : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Claire CHAZAL : Merci beaucoup de nous recevoir à l’Elysée pour cette quatrième interview du 14 juillet avec David PUJADAS.David PUJADAS : Bonjour.Claire CHAZAL : Nous allons bien sûr, aborder les dossiers les plus brûlants ; la Grèce, le terrorisme et la sécurité ; l’accord avec l’Iran intervenu ce matin, mais aussi l’économie et la politique.Les Européens sortent donc, d’un long marathon sur la Grèce, Monsieur le Président. Beaucoup d’argent va être engagé pour Athènes, on va en parler dans un instant, il y a bien sûr, un effort considérable de solidarité avec les Grecs qui est fait. Mais est-ce que la Grèce n’a pas été, sinon humiliée, du moins mise sous tutelle et contrainte à un plan d’austérité très dur pour elle ?LE PRESIDENT : Nous sommes le 14 juillet et c’est la France qui est finalement notre invitée pour ce rendez-vous. La France, quel était son rôle pour cette négociation sur la Grèce ? C’était de faire en sorte que ce soit l’Europe qui en sorte victorieuse, que la Grèce bien sûr puisse obtenir le soutien, la solidarité indispensable, puisse rester dans la zone euro. C’était ce que j’avais dit comme objectif et pour que la France aussi, puisse être pleinement utile, utile à l’Europe, utile à la Grèce mais aussi conforme à son rôle qui est de permettre qu’il y ait une idée plus grande que nous avec l’Europe. Et que l’on puisse bâtir un espace politique avant même de savoir s’il fallait aider et comment, la Grèce. Et ce qui a été obtenu, c’est que la Grèce reste dans la zone euro. Je voulais aussi veiller sur les intérêts de la France, l’argent des Français car, vous l’avez dit, Claire CHAZAL, il y aura 85 milliards qui vont être prêtés non pas par la France, mais par l’Europe.David PUJADAS : La France en est une des garanties.LE PRESIDENT : La France en est une des garanties.David PUJADAS : En cas de défaillance de la Grèce, cela peut nous coûter de l’argent.LE PRESIDENT : C’est d’ailleurs pour moi un point qui était décisif. Il fallait alors que je veille aussi, à ce que l’argent des Français, d’abord celui qui avait déjà été prêté à la Grèce puisse être sauvegardé. C’est pour cela que je me battais contre la sortie de la Grèce de la zone euro parce que si la Grèce sortait de la zone euro, c’était la moitié de ce qui avait été prêté par la France ou par les autres pays à la Grèce qui était perdu. Et puis, je voulais faire en sorte que la Grèce puisse se redresser de manière à ce que les fonds qui vont être mis à disposition de ce pays ami, puissent être au bénéfice de la croissance en Grèce, j’allais dire aussi de la stabilité en Europe  et c’est cette conception là qui l’a emporté. Alors, je ne dis pas que c’est la France qui a gagné, parce que cela ne serait pas conforme à l’idée que je me fais. C’est l’Europe qui a gagné et la France qui a trouvé toute sa place et a joué tout son rôle.David PUJADAS : Mais la Grèce n’est pas humiliée comme disait Claire ? Est-ce que cela n’est pas un plan qui l’humilie avec notamment, cette perte de souveraineté sur ce fonds de sauvegarde ?Claire CHAZAL : C’est-à-dire qu’elle ne pourra pas décider seule finalement !LE PRESIDENT : C’était un risque que la Grèce puisse être humiliée. Si elle avait été sortie, comme cela licenciée, abandonnée, lâchée par la zone euro. Cela eût été une humiliation, qu’un pays que l’on a fait entrer, à la fin des années 70, c’était le président GISCARD d’ESTAING qui était à l’époque responsable des intérêts de notre pays…Claire CHAZAL : Il n’a pas regretté d’ailleurs de l’avoir fait.LE PRESIDENT : Non, mais il n’y avait pas à regretter, nous avons fait entrer ce pays après qu’il ait connu la dictature et puis ensuite, nous lui avons permis d’entrer dans la zone euro. C’était une période où c’était Jacques CHIRAC et Lionel JOSPIN qui étaient aux affaires du pays. Et je crois qu’il fallait donner aussi, cette chance. Mais après, il y a eu sans doute un abandon des contrôles, des vigilances, donc la Grèce s’est retrouvée dans cet état. A partir de là, l’humiliation, c’eût été de la chasser. Il faut lui demander des réformes, c’est bien légitime.Claire CHAZAL : Très dures.LE PRESIDENT : Elles sont dures parce qu’elles n’ont pas été faites par le passé. Mais le peuple grec, lui, a souffert, c’est-à-dire qu’il n’y a pas eu de réforme en Grèce pendant ces dernières années. Mais c’est le peuple grec, c’est souvent les plus pauvres des Grecs qui ont été amenés à faire le plus grand sacrifice , j’ai donc voulu qu’il y ait des réformes qui puissent permettre qu’il y ait de la croissance demain en Grèce et pas de l’austérité supplémentaire.David PUJADAS : Mais Monsieur le Président, qu’est-ce qui vous fait croire, parce qu’il y a déjà eu plusieurs plans, on a déjà parlé d’accord historique, qu’est-ce qui vous laisse penser que cette fois-ci, ce sera la bonne, que la Grèce est tirée d’affaire, que le problème grec est résolu ?LE PRESIDENT : D’abord parce que les Grecs se sont engagés sur des réformes qui vont être votées non pas dans quelques mois …David PUJADAS : Ils s’étaient déjà engagés auparavant !LE PRESIDENT : Oui mais là, elles vont être votées !Claire CHAZAL : Et ils avaient dit « non » par référendum à un plan plus souple, j’allais dire moins dur !LE PRESIDENT : Ils avaient dit « non » sans doute à un sentiment d’humiliation et là, c’est la Grèce qui a proposé des réformes puisque le Premier ministre TSIPRAS a fait voter ces réformes avant même qu’il ne vienne à la table du Conseil de la zone euro. Et je crois qu’il a bien fait. Et là, ce qui lui a été demandé, c’est de faire voter encore demain, après-demain, des réformes importantes pour son pays, pour que nos Parlements puissent, parce que j’ai voulu que les Parlements nationaux puissent être saisis de la question de la Grèce,lui apporter le soutien nécessaire.Mais je reviens sur l’humiliation parce que moi, je n’accepte pas qu’un peuple puisse être humilié, surtout en Europe parce que ce n’est pas du tout ma vision de l’Europe. L’Europe, n’est pas faite contre les Nations, elle est faite pour que chaque Nation puisse se retrouver plus forte et la France y veille en particulier parce que c’est ce que j’ai toujours voulu du destin européen, que ce soit un élément de plus pour la force de la France. Donc il n’était pas question d’humilier un peuple. Et vous en trouverez beaucoup des pays qui vont toucher 85 milliards d’euros de financement supplémentaire de l’Europe, qui vont avoir 35 milliards d’investissements, qui vont être financés par l’Europe, qui vont avoir un rééchelonnement de leur dette grâce à l’Europe et qui vont même avoir un financement de court terme pour assurer les traites qui ne sont pas payées par la Grèce ? Donc il y a eu une vraie solidarité à l’égard de la Grèce mais j’ai senti à un moment et c’est pour cela que je me suis mobilisé à ce point, j’ai senti qu’il y avait chez nos partenaires, en tout cas chez certains d’entre eux ou dans l’opinion publique, l’idée que l’on pouvait maintenant pour le bonheur des Grecs sans doute …Claire CHAZAL : Les Allemands eux-mêmes étaient au fond pour …LE PRESIDENT : …les mettre de côté et leur dire « vous n’avez plus votre place, on vous licencie pour quelques années et puis, vous reviendrez plus tard ». Alors, c’était une épreuve de vérité, je pense que l’Allemagne avec Madame MERKEL qui a pu avoir un moment une interrogation, il fallait ….David PUJADAS : C’est vous qui l’avez convaincue …LE PRESIDENT : …rassurer. Dire que des conditions allaient être posées mais que l’Allemagne devait être au rendez-vous de l’Europe. Madame MERKEL l’a parfaitement compris et puis, il y avait Alexis TSIPRAS, le Premier ministre grec. Vous avez eu raison, il a été élu sur un programme très à gauche et il se retrouve en train de porter des réformes qui sont des réformes difficiles. Il a été courageux. Alexis TSIPRAS a été courageux, à 6 heures du matin de dire, quand il faut dire qu’il est d’accord. Il se bat, il se bat pour que le fonds qui avait été constitué-nous n’allons pas rentrer dans les détails- pour donner des gages en termes de privatisation aux créanciers, c’est-à-dire aux Européens, il a dit : « non, il faut que ce fonds soit en Grèce. ». Je l’ai appuyé. Il a dit « il faut que ce fonds puisse être utile à l’investissement » et je l’ai soutenu. Il a ensuite dit « avec ces conditions-là, je suis d’accord » au risque même de perdre une partie de ses soutiens parce qu’à un moment, ce qui caractérise un homme d’Etat, une femme d’Etat,  – je veux dire, bien sûr que nous avons été élus sur un programme, bien sûr que nous avons des engagements, bien sûr que nous avons des idéaux mais il y a un moment quelque chose qui nous dépasse tous – c’est la patrie. C’est ce que nous devons faire pour la France, pour un pays, en l’occurrence lui pour la Grèce.David PUJADAS : Alexis TSIPRAS, vous lui faites confiance aujourd’hui ? Vous ne vous êtes pas senti trahi comme d’autres se sont sentis trahis au moment où il a annoncé un référendum ? Vous lui faites absolument confiance ?LE PRESIDENT : Moi, je lui avais conseillé de ne pas faire ce référendum alors même qu’il l’avait annoncé parce qu’il pouvait trouver un accord sans cette procédure. Il l’a voulu, les Grecs ont voté ; je respecte toujours les procédures démocratiques. Ensuite, arrive le vote « non ». Nous nous sommes téléphoné avec Alexis TSIPRAS. Je lui ai dit : « maintenant tu es plus fort dans ton pays, c’est sûr, avec ce référendum, mais tu es plus faible en Europe. Est-ce que vous voulez rester ou pas dans la zone euro ? Si vous ne voulez pas rester, il y a suffisamment de pays qui peuvent adhérer à cette proposition, vous n’aurez aucun mal à convaincre, vous aurez du mal à le faire accepter à la France mais vous pouvez partir. Si vous voulez rester, alors, il faut donner des preuves. La France vous soutiendra, ce que j’ai fait, mais vous devez donner des preuves » et je lui ai donné cette formule « Aide-moi à t’aider », « Aide la France à aider la Grèce » et la Grèce a fait les gestes qui étaient attendus et la France a été là.Claire CHAZAL : Monsieur le Président, vous avez parlé tout à l’heure de l’Allemagne qui a évidemment montré des positions très divergentes, en tout cas au début des négociations. Est-ce que vous diriez aujourd’hui que le couple franco-allemand en sort affaibli ?LE PRESIDENT : Non. Nous avons, avec madame MERKEL, depuis trois ans, établi des relations. Au départ, il faut se comprendre, il faut essayer de savoir, non pas simplement à quelle sensibilité politique ou à quel intérêt national nous avons affaire, mais à quelle personnalité. Il y a un lien entre madame MERKEL et moi-même qui s’est établi et il est fondé sur l’intérêt de l’Europe. Chaque fois qu’il a fallu faire des choix, même si cela pouvait contrarier une partie de nos opinions publiques, nous avons fait le choix de l’Europe.Par exemple, nous avons passé une nuit entière sur l’Ukraine, avec le Président POUTINE et le Président POROCHENKO. Nous avons trouvé un accord, ce qu’on a appelé l’Accord de Minsk. Lorsqu’il s’est agi notamment pour l’Europe, de monter ce qu’on a appelé l’Union bancaire, pour éviter qu’il y ait encore des faillites de banques ou qu’il y ait des crises comme nous en avons connu ces dernières années, nous avons trouvé un accord.Toute cette nuit-là, pour la Grèce, il fallait que je convainque madame MERKEL, il fallait que madame MERKEL puisse elle-même avoir des éléments de confiance. C’est ce qu’elle demande toujours.Claire CHAZAL : Vous avez eu peur à un moment qu’elle ne vous suive pas ?LE PRESIDENT : Oui, à un moment, c’était possible. Puis, j’avais établi aussi des relations avec le Premier ministre grec, qui pouvaient permettre qu’il y ait de nouveau la confiance. Sans le couple franco-allemand, il n’était pas possible d’obtenir l’accord. Avec lui, il n’était pas évident que les autres pays suivraient. Mais c’était une garantie.Quand la France et l’Allemagne sont unies, on dit que c’est un directoire, et c’est la pire des positions, car ce n’est pas la France et l’Allemagne qui doivent conduire l’Europe. Mais quand l’Allemagne et la France ne sont pas unies, l’Europe ne peut pas avancer. Donc, cette nuit-là, l’Europe a pu avancer parce que la France et l’Allemagne ont été unies.David PUJADAS : Un dernier point peut-être, Monsieur le Président, sur cette crise grecque. Quelle leçon en tirez-vous pour la zone euro ? Est-ce qu’il faut que la zone euro franchisse un nouveau pas, notamment en matière d’intégration, c’est-à-dire pourquoi pas une fiscalité commune, d’autres règles communes. Est-ce que vous avez des propositions à faire ?Claire CHAZAL : Est-ce qu’il y a des tabous, pour compléter cette question. Est-ce qu’au fond, la sortie de l’euro est un tabou, est une règle absolue ?LE PRESIDENT : Quand je vois l’obstination avec laquelle les Grecs, malgré tous les efforts qui leur ont été demandés, ont voulu rester dans la zone euro, je me demande encore pourquoi il y en a, y compris dans notre pays, qui voudraient en sortir. Parce que la zone euro est une garantie, c’est une protection, c’est une sécurité.David PUJADAS : Alors, l’intégration ?LE PRESIDENT : Depuis trois ans au moins, il y a eu une intégration plus forte. Je vous ai parlé de l’Union bancaire et aussi des disciplines budgétaires, nous avons fait des convergences. J’en ai tiré cette leçon-là aussi, avec la crise – qui dure depuis des années – de la zone euro, de la Grèce qui connait ces difficultés. Il nous faut avancer. Je proposerai donc que nous puissions aller plus loin, bien sûr en cohérence avec l’Allemagne, sur le Gouvernement économique, parce qu’il faut qu’il y ait un Gouvernement économique de la zone euro.David PUJADAS : La France prendra une initiative ?LE PRESIDENT : La France, avec ses partenaires. La France va établir un document pour dire – ce sera bien sûr partagé avec nos amis Allemands – voilà ce que nous pouvons faire pour un Gouvernement économique. Nous pouvons aussi, dans une seconde étape, aller plus loin et avoir un budget de la zone euro, pour pouvoir agir en termes d’investissements, y compris pour les pays qui sont les plus en retard.David PUJADAS : Réorienter l’Europe, comme vous souhaitiez le faire depuis 2012 ?LE PRESIDENT : Donner à l’Europe des bases plus solides, des moyens d’action plus forts, mais dans l’intérêt des peuples, pas pour les brider, pas pour brimer. Pour faire en sorte que cet espace politique, qui est formidable quand même – 400 millions d’habitants, première puissance économique du monde – puisse se faire entendre et puisse ne pas être regardé par l’ensemble de la planète comme un espace où il y a des difficultés.Franchement, j’ai beaucoup d’estime pour le Président OBAMA, mais quand il me téléphone pour me dire : « Alors, comment va la zone euro ? » Je préférerais lui dire : « Comment va la zone dollar ? » Il faut que nous soyons plus forts, plus forts en France et plus forts avec nos amis Européens.Il y a le Gouvernement économique, il y a le budget de la zone euro, et puis, aussi une démocratie qu’il faut installer davantage. Regardez ce qui s’est passé avec la Grèce ; c’est toujours les gouvernements, c’est bien légitime, mais les peuples peuvent quelques fois être entendus. Il y a des référendums. Il faut aussi qu’il y ait une présence plus forte des parlementaires, de ceux qui représentent les nations. A terme, je souhaite donc qu’il y ait aussi un Parlement de la zone euro.David PUJADAS : C’est dans quelques mois ces initiatives ?LE PRESIDENT : Les initiatives vont être prises, et puis, il y a aussi une convergence – vous l’avez évoquée – fiscale, une convergence sociale. Là, il faut commencer avec nos amis Allemands. Ils sont quelque fois regardés comme un exemple, quelque fois comme un contre-exemple.David PUJADAS : Ils imposent une Europe de la rigueur quand même.LE PRESIDENT : Cela dépend de comment nous faisons. Nous, en ce moment – nous allons en parler – nous baissons les impôts, après les avoir quand même augmentés. Ce que nous voulons, c’est donc, avec l’Allemagne, pouvoir avoir une convergence sur les politiques fiscales et aussi les politiques sociales. Mais faisons en sorte que nous puissions le faire aussi pour protéger davantage et pas pour abimer les protections nécessaires.Claire CHAZAL : Monsieur le Président, il y a beaucoup de sujets à aborder. Ce matin même, un accord a été trouvé avec Téhéran sur le programme nucléaire iranien et la levée de l’embargo. Est-ce que, déjà, l’on peut faire confiance au régime des Mollahs, au régime de Téhéran ?LE PRESIDENT : C’est un accord très important qui a été signé cette nuit. Décidément, le monde avance. Cela faisait douze ans, douze ans, qu’il y avait des négociations. Et là, enfin, il y a un aboutissement. La France a été très ferme dans cette négociation et Laurent FABIUS l’a conduite avec beaucoup de rigueur et également de fermeté.Qu’est-ce qu’était ma préoccupation ? Eviter la prolifération nucléaire. Cela veut dire quoi la prolifération nucléaire ? Cela voulait dire que l’Iran puisse accéder à l’arme nucléaire. Si l’Iran accédait à l’arme nucléaire, l’Arabie Saoudite, Israël, d’autres pays voudraient également accéder à l’arme nucléaire. Ce serait un risque pour la planète tout entière. Donc, il fallait empêcher que l’Iran puisse accéder à l’arme nucléaire. Là, l’Iran vient d’accepter de réduire ses capacités, ses centrifugeuses.Deuxième intérêt, deuxième objectif, il fallait que nous puissions vérifier. Parce que cela est trop simple, on dit « je renonce, mais vous ne pouvez pas entrer sur mon territoire pour vérifier ». Il y aura donc des vérifications qui seront faites.Le troisième objectif que j’avais, avec Laurent FABIUS, dans cette négociation, était que nous puissions, certes, lever les sanctions – parce qu’il y a des sanctions sur l’Iran – mais les remettre s’il y avait le moindre manquement.Claire CHAZAL : On est sûr que cela, cela peut…LE PRESIDENT : Donc, l’Iran n’aura pas accès à l’arme nucléaire, premier point. Nous pourrons vérifier. S’il y a des manquements, nous pourrons remettre les sanctions.David PUJADAS : Donc, au-delà de la confiance, il y a un mécanisme, c’est ce que vous dites ?LE PRESIDENT : Il y a un mécanisme. Ce mécanisme sera également porté par une organisation internationale compétente pour le faire.David PUJADAS : La France avait fait le choix jusque-là, d’alliances avec les monarchies sunnites, notamment l’Arabie Saoudite, vous avez vous-même été accueilli là-bas, très bien accueilli. Est-ce qu’on n’est pas un peu pris à revers par ce changement et par le retour de l’Iran, la grande puissance chiite, dans le concert des Nations ?LE PRESIDENT : La France, si elle veut assurer la paix, doit parler avec tous, mais avec les principes qui valent pour tous. Pour l’Iran, tant qu’il y avait cette menace nucléaire, ce n’était pas possible. D’ailleurs, l’Iran a été sanctionné sur le plan international. Quand l’Iran, en plus, soutient un certain nombre de groupes armés qui déstabilisent des pays, ce n’est pas acceptable. Je l’ai dit aux Iraniens.Quant aux autres pays, arabes et aux monarchies du Golfe, nous leur disons ; vous devez aussi jouer un rôle pour lutter contre le terrorisme. Et là aussi, avoir des garanties, elles ont été prises ces garanties. Donc, nous ne voulons pas faire qu’il y ait une opposition entre l’Iran, ce qu’on appelle un pays chiite, et d’autres qui seraient, l’Arabie Saoudite et d’autres pays, qui seraient sunnites. Ce serait jouer avec des divisions extrêmement dangereuses. Nous devons donc porter les mêmes principes et parler avec tous.Et là, maintenant que l’Iran va avoir des capacités plus grandes sur le plan financier, puisqu’il n’y aura plus de sanctions, nous devons être extrêmement vigilants sur ce que va être l’Iran. L’Iran doit montrer – je vais prendre un sujet extrêmement précis – sur la Syrie, que ce pays est prêt à nous aider à en finir avec ce conflit.Claire CHAZAL : Cela nous permet évidemment une transition sur le terrorisme, la France a dû faire face à plusieurs attentats depuis le début de l’année, parfois avec des mises en scène macabres. Est-ce qu’il n’y a pas eu, au-delà bien sûr du rôle des forces de sécurité, un dysfonctionnement dans notre système de renseignement ?LE PRESIDENT : Depuis que je suis dans la responsabilité de chef de l’Etat, j’ai renforcé sans cesse les services de renseignement. Je fais en sorte qu’ils puissent travailler en assurant notre liberté, mais en même temps avec des moyens supplémentaires. Cela a été des moyens budgétaires, cela a été des moyens en personnels et nous avons fait voter deux lois antiterroristes et maintenant une loi sur le renseignement.Pourquoi ? Parce que cette question du renseignement, est majeure. Je n’ose pas dire tous les jours, mais toutes les semaines, nous arrêtons, nous empêchons, nous prévenons des actes terroristes. Je n’ai pas ici, à faire des conférences de presse, pour en informer les Français. C’est ce qui se passe, grâce aux services de renseignement, grâce aussi aux services de police et de gendarmerie, grâce aussi, à notre action à l’extérieur.Donc, il ne faut pas que lorsqu’il se produit, et il s’en est produit, des actes tragiques depuis le début de l’année, l’on puisse tout de suite mettre en cause les services de renseignement. Je n’accepte pas cette mise en responsabilité. En revanche, je pense que nous devons encore améliorer notre système. C’est le sens de la loi sur le renseignement.Il y a à peu près 1 700 personnes qui sont parties de France pour aller combattre en Syrie ou en Irak. Certains sont revenus. Nous les avons arrêtés. Ils sont aujourd’hui, pour beaucoup, en prison. Il y a aussi ceux que nous surveillons. Il y a aussi ceux qui voudraient partir et que nous essayons d’empêcher ou que nous arrêtons. Et puis, il y a des personnes qui sont signalées, que nous surveillons.Claire CHAZAL : … Les suivre, c’est très difficile…LE PRESIDENT : Que nous surveillons aussi. Et puis, il y en a d’autres, quelques fois, c’est arrivé, notamment pour cet horrible assassinat qui s’est produit à Saint-Quentin, dans l’Isère, il y a ceux qui s’étaient cachés, qui n’avaient pas eu d’activité et qui, à un moment, se découvrent.David PUJADAS : Vous êtes inquiet, toujours inquiet ?LE PRESIDENT : Nous sommes mobilisés. Je ne veux pas que les Français puissent avoir le moindre doute sur le dispositif que nous avons mis en place. Actuellement, il y a 30 000 policiers, gendarmes et militaires qui surveillent des sites, 30 000.David PUJADAS : Cela peut durer ?LE PRESIDENT : Cela va durer.David PUJADAS : A ce niveau-là de surveillance ?LE PRESIDENT : Oui.David PUJADAS : De mobilisation des forces de police et de gendarmerie ?LE PRESIDENT : Je sais ce que cela représente pour les personnels. Beaucoup de fatigue.David PUJADAS : On l’a vu déjà, il y a des unités qui donnent des signes de faiblesse…LE PRESIDENT : Bien sûr. Il y a beaucoup de renoncements à des droits et notamment pour leurs congés. Je sais ce que cela représente aussi, comme pression psychologique et comme coûts financiers, puisque j’ai été amené, même dans ce contexte budgétaire difficile, à ajouter des crédits pour nos armées.David PUJADAS : Combien de temps cela peut durer à ce niveau-là de prévention de surveillance ?LE PRESIDENT : Pour l’année 2015, ce sera tout au long de ces prochains mois. Rien ne sera relâché. Pour être sûr que notre dispositif soit assuré pour les prochains mois, j’ai dégagé, avec le Parlement, qui va maintenant confirmer ce choix, les crédits indispensables. Il y aura 10 000 militaires qui seront en opération sur notre sol, qui le sont déjà…David PUJADAS : Toute l’année 2015.LE PRESIDENT : … Pour faire ce travail de vigilance, 7 000 qui sont sur les sites, 3 000 qui sont mobilisables, en plus donc des policiers et des gendarmes. Ensuite, nous avons des dispositifs législatifs qui ont été pris, le renseignement, l’antiterroriste. Mais nous sommes devant un ennemi, nous sommes devant une menace, l’ennemi, nous le connaissons.Claire CHAZAL : Une menace qui a changé de nature, selon vous ? Un risque terroriste qui a changé de visage, de nature ?LE PRESIDENT : La France a toujours, hélas, depuis des décennies, connu des actes terroristes. Cette fois-ci, cela est différent, ce ne sont pas des terroristes qui viennent de l’extérieur. Parfois, ils sont partis à l’extérieur. Mais ils sont aussi dans notre pays. Ils sont en liaison avec l’extérieur. Parfois, ils sont commandités – cela peut arriver – de l’extérieur. Nous devons donc avoir un travail extrêmement précis et Bernard CAZENEUVE le fait bien, Jean-Yves LE DRIAN également, pour ce qui concerne l’extérieur. On ne peut pas dissocier le combat extérieur de ce que nous avons à faire à l’intérieur. Et là, j’insiste beaucoup. Pourquoi j’ai engagé – c’était une décision lourde – la France au Mali ? Pour lutter contre le terrorisme. Pourquoi je suis attentif à être présent dans la coalition en Irak ? Pour lutter contre le terrorisme.Claire CHAZAL : Est-ce que le rôle de la France peut être accru dans cette coalition ? Est-ce qu’il faut faire davantage contre le mouvement Etat islamique ? Est-ce qu’il faut demander aussi aux Américains par exemple, d’effectuer des opérations au sol, de renforcer cette coalition et cette offensive ?LE PRESIDENT : Nous, quand il s’est agi d’intervenir au Mali, nous avons fait une opération au sol. Elle était possible parce que le Mali l’avait demandé, elle était possible parce que nous étions avec des forces africaines, elle était possible parce que nous avions la garantie, le soutien des Nations unies, du Conseil de Sécurité, c’était très important pour la France. Là, en Irak, nous sommes présents, nous sommes présents parce qu’il y a un gouvernement, un gouvernement irakien qui a appelé et qui intervient, lui, au sol. En Syrie, c’est un chaos et avec un pouvoir pour ce qu’il en reste d’ailleurs, qui veut lui-même poursuivre sa population, commettre des massacres, nous ne pouvons pas ni intervenir sous cette forme en tout cas, ni envoyer des troupes au sol. D’ailleurs, qui pourrait aujourd’hui en réclamer ?Claire CHAZAL : Nous avons l’impression que nous ne sommes pas à la hauteur du problème vis-à-vis d’un Etat islamique, enfin d’un mouvement « Etat islamique » qui est riche, qui a du pétrole, qui a des banques…LE PRESIDENT : Mais nous sommes devant un groupe terroriste qui n’a plus du tout les mêmes formes que par le passé, – vous avez raison – qui a des puits de pétrole, qui a le produit de ses trafics, – notamment de drogue – qui utilise des combattants qui viennent de partout, du monde entier, et qui occupe un territoire entre la Syrie et l’Irak.David PUJADAS : Et en même temps, ce ne sont que 50 000 hommes …LE PRESIDENT : Oui …David PUJADAS : Les Français se demandent peut-être pourquoi on n’arrive pas à circonscrire ou à réduire un groupe de 50 000 hommes.LE PRESIDENT : L’armée qui est parfaitement équipée et qui est dispersée sur un territoire, qui quelquefois est abritée par une population terrorisée elle-même. Nous devons donc avoir cette intervention aérienne, ce qui a été fait en Irak et soutenir le Gouvernement irakien à condition que lui-même élargisse au maximum ses propres sensibilités politiques et puis qu’en Syrie, nous puissions, je l’ai toujours fait, soutenir ceux qui se battent contre l’Etat islamique et le faire aussi avec une solution politique pour la Syrie car Bachar EL-ASSAD est la cause de ce qui s’est produit et donc doit être la conséquence de ce que nous avons à faire pour trouver une solution politique.David PUJADAS : Votre Premier ministre a eu une expression pour parler du terrorisme qui menaçait la France d’une manière générale, il a dit : « c’est une guerre de civilisation ». Est-ce que vous reprendriez cette expression de Manuel VALLS ?LE PRESIDENT : Il n’a pas dit les choses ainsi mais je vais vous donner ma propre expression. Nous sommes face à des groupes qui veulent mettre en cause les civilisations, toutes les civilisations. Les victimes de ce groupe sont de toutes les religions, j’allais dire, de toutes les origines. Les premières victimes sont des victimes musulmanes en Syrie ou en Irak et puis, il y a les chrétiens d’Orient qui font l’objet là aussi de massacres et puis il y a aussi des populations qui ont des origines multiples qui sont pourchassées, donc c’est un groupe qui veut nier l’idée même de civilisation. Si nous n’avons pas les bonnes réponses, nous voyons bien ce que cherche ce groupe, c’est d’abord à nous faire peur. Face à la peur, nous ne devons pas ajouter à ce moment là une forme de fuite en avant par rapport à ce que nous sommes.David PUJADAS : Vous n’avez pas peur ?LE PRESIDENT : Je ne dois pas avoir peur mais les Français ne doivent pas avoir peur, parce que nous sommes un peuple qui ne doit jamais céder face à la menace, qui ne doit jamais avoir peur, en tout cas même si nous pouvons avoir des angoisses – cela peut arriver – face à des massacres, face à des actes terroristes. Ne jamais montrer parce que montrer, c’est céder. Ce que cherche ce groupe, c’est nous diviser, faire qu’il y ait une guerre de religion, faire que nous puissions entre Français nous soupçonner parce qu’il y aurait des musulmans qui seraient finalement des islamistes et donc nous devrions nous en méfier parce qu’il y aurait une religion. Il n’y a pas de religion d’Etat en France, qui voudrait soumettre d’autres religions ou d’autres peuples. Être uni et montrer justement face à ces volontés de destruction, de séparation, de suspicion que nous sommes unis. Vous savez, il y a beaucoup de sensibilités – nous l’avons dit – religieuses, intellectuelles et idéologiques mais il y a une chose qui doit nous rassembler ; je l’ai commencé d’ailleurs au début de cet entretien. Qu’est-ce qui fait que nous sommes ensemble ? Qu’est-ce que nous portons ensemble ? Qu’est-ce que cela veut dire la patrie ? La patrie, ce n’est pas pour s’en prendre aux autres ; la patrie, c’est pour être sûr que nous portons les mêmes idéaux, les mêmes principes, les mêmes valeurs, celles dont nous avons hérité d’ailleurs pour beaucoup, celles que nous portons encore aujourd’hui. Si nous renonçons à ce patrimoine là, à cette idée là de la France, alors, nous nous perdons. C’est ce que cherchent les terroristes.David PUJADAS : Donc quand vous dites que l’identité sera sans doute au cœur de la campagne présidentielle de 2017, on vous prête ces propos ; c’est la réponse que vous apportez aux angoisses des Français que vous sentez bien sur ce terrain là ?LE PRESIDENT : Qu’est-ce que nous – notamment pour les prochaines échéances mais allons au-delà des prochaines échéances – devons défendre d’abord ? Ce n’est pas une identité, celle-là elle est inscrite, elle est forgée par l’histoire.David PUJADAS : Ce n’est pas un sujet ?LE PRESIDENT : Je vais y venir. Ce que nous devons porter, c’est l’idée de la France. Une certaine idée de la France comme disait le Général De GAULLE parce qu’un pays comme le nôtre ne doit pas être figé. Il ne doit pas être fermé et encore moins enfermé. Il doit être porté par un mouvement. Pour lutter contre tous les défis que nous avons, – nous en citerons quelques-uns, le défi climatique, le défi européen – qu’est-ce que nous allons faire ? Le défi sécuritaire, terroriste, qu’est-ce que nous devons opposer ? C’est la France. C’est la France qui a la réponse et donc le sujet ; c’est comment faire pour que la France soit plus forte. D’ailleurs, c’est le sujet économique aussi parce que si la France n’est pas forte sur le plan économique, comment pourra-t-elle se défendre, se protéger, porter cette idée de la sécurité commune et de la paix et aussi de la liberté ? Je dis donc à tous ceux qui veulent se replier, se crisper sur ce qui pourrait mettre en cause notre identité, mais notre identité, elle se construit. Ce que nous avons à faire, c’est la France de demain à partir de la France d’aujourd’hui et d’hier et donc si nous commençons à vouloir penser que la nostalgie, la mélancolie pourraient nous saisir et que c’était forcément mieux avant. C’était mieux avant ? Le XXème siècle qui a été le siècle de deux Guerres mondiales, de la colonisation et de la décolonisation ? Ce n’était pas mieux avant. Demandons d’ailleurs à nos parents quand nous en avons encore et pour les plus jeunes, à leurs grands-parents. Nous avons donc, nous, à affronter de nouveaux défis mais à ne jamais céder et donc je ne suis pas pour la France crispée, je ne suis pas pour la France enfermée, je ne suis pas pour la France rabougrie, je ne suis pas pour la France qui voudrait se diviser. Je laisse cela à d’autres. Comme Président de la République, je ne parle que de ma responsabilité. Je dois veiller à emmener la France donc à se protéger, à être en sécurité, à être plus forte économiquement mais à garder ce qui fait son âme. Il y a une âme française. Lorsqu’on met en cause l’âme française, on reste devant un corps vieilli !Claire CHAZAL : Monsieur le Président, vous nous fournissez bien sûr la transition, économie, il y a des signes de reprise, en tout cas des prévisions de croissance qui sont revues à la hausse pour cette année et l’année prochaine. Mais cela ne marche toujours pas sur l’emploi, c’est-à-dire que la courbe du chômage n’est pas inversée. Sur quels moteurs peut-on compter aujourd’hui pour relancer l’embauche, qu’est-ce que l’on peut faire dans ce domaine ? Est-ce qu’aussi, vous maintenez votre objectif d’inversion de la courbe du chômage à la fin de l’année ou en 2017 ?LE PRESIDENT : Comme vous l’avez dit, la croissance est là. Donc, on ne parle plus déjà de la reprise, elle est maintenant acquise.Claire CHAZAL : Donc, vous confirmez que la prévision est revue à la hausse ?LE PRESIDENT : Oui, la croissance est là, mais elle est trop faible. On dit maintenant 1,2 %, qu’est-ce cela peut dire à beaucoup de nos concitoyens, 1,2 %, il faut qu’ils aient à l’esprit que si l’on veut créer de l’emploi, il faut faire un peu plus de croissance. Donc, quel est l’objectif qui m’anime depuis maintenant trois ans ? Remettre autant qu’il est possible tous les facteurs de croissance, je ne vais pas ici égrener toutes les lois, mais il y a une loi sur l’activité et la croissance que nous venons de faire voter, enfin, cela a pris huit mois, c’est quand même beaucoup trop long.Claire CHAZAL : Les décrets vont être pris rapidement.LE PRESIDENT : Les décrets sont pris pour l’été. Donc, cela va libérer un certain nombre d’activités. On a pris aussi des décisions importantes sur le travail, pour qu’il y ait des souplesses qui soient données aux entreprises, des sécurités qui soient apportées aux salariés. Et puis, nous avons fait en sorte d’alléger les charges, parce que cela était quand même ce qui revenait, les charges sont trop lourdes, embaucher, c’est trop compliqué. Donc, nous avons allégé les charges et cela va continuer, en 2016 et en 2017, avec les mêmes montants.David PUJADAS : Mais il n’y a pas de résultats.LE PRESIDENT : Pour qu’il y ait des résultats, il faut que nous ayons plus de croissance. Donc, tout ce que je vais encore faire. Ce n’est pas parce que j’ai fait le pacte de responsabilité, la loi dite MACRON activité et croissance, la loi sur le dialogue social, REBSAMEN, nous avons fait la transition énergétique, parce que c’est aussi un facteur de croissance, avec Ségolène ROYAL, que l’on va dire, maintenant c’est fini, on va attendre ! Non. Nous n’attendrons pas.Claire CHAZAL : Cela veut dire que les entreprises ne répondent pas suffisamment à ce que vous leur proposez, à ce que vous leur offrez ?LE PRESIDENT : Cela veut dire qu’il y a toujours un moment où l’on est dans l’attente d’une mesure de plus. Je leur dis ; vous avez déjà tous ces dispositifs, y compris sur l’investissement, où, pour toutes les entreprises qui investiront, il y aura 40 % de mieux pour déduire cette charge de leurs impôts. C’est quand même un élément important, parce qu’en plus, c’est transitoire, c’est donc maintenant qu’il faut investir.Mais il y aura, dès la fin de l’année, au-delà des mesures de baisses d’impôts, qui vont donner pour 9 millions de ménages, un supplément de pouvoir d’achat, il y aura des mesures qui seront prises dans la loi de finances pour alléger les charges des entreprises, mais aussi pour soutenir l’activité, la prime pour l’activité, qui va être pour beaucoup de salariés un avantage supplémentaire en termes de pouvoir d’achat.Je vais faire préparer une loi sur le numérique, tout ce qui est activité nouvelle, tout ce qui peut provoquer plus d’emplois. Parce qu’il y a des innovations considérables, la France est un pays de technologie. Il faut qu’il n’y ait rien dans nos règles, dans nos formalités qui puisse entraver cette activité supplémentaire.David PUJADAS : Une loi MACRON 2 en quelque sorte sur l’innovation et le numérique ?LE PRESIDENT : On veut toujours mettre des patronymes derrière des lois. Moi, ce que je préfère, c’est le contenu des lois plutôt que leur nom. Mais très bien. Il y aura une loi…David PUJADAS : Mais quel en sera le ressort principal ?LE PRESIDENT : Le ressort, c’est de faire en sorte, par rapport à ce qui est l’activité nouvelle, qui peut être générée par le numérique, dans les transports, dans la santé, dans la création d’entreprise, dans les modes de consommation, c’est une activité considérable, qui est mal organisée encore, nous l’avons bien vu sur l’histoire des taxis, nous avons vu des professions qui ne comprenaient pas et qui avaient d’ailleurs, des raisons quelques fois, de se mettre en colère, même si j’ai condamné des formes de cette colère. Mais on voit bien qu’il y a quelque chose à susciter, la loi MACRON 1, était par rapport à des professions anciennes, ce qu’on appelait les professions règlementées. Là, ce sont les métiers nouveaux que l’on va pouvoir susciter, stimuler, libérer.Claire CHAZAL : Donc, il faut libérer, il faut au fond simplifier les règles, une petite entreprise est toujours difficile à se créer.LE PRESIDENT : Nous avons réglé cela, cela a été simplifié, j’avais souhaité qu’il y ait ce choc de simplification, il y a encore beaucoup à faire. Parce que l’on en découvre tous les jours. Et puis, les entreprises ou les particuliers m’en donnent, si j’en manquais, en termes d’informations. Donc, simplifier, libérer, faire que ce soit à chaque fois possible de créer en France. Que l’on soit même, plus rapide que d’autres. Nous le sommes sur la création d’entreprise et sur les technologies.David PUJADAS : Vous entendez ce qui se dit et vous lisez ce qui commence à s’écrire aussi, comme s’il y avait deux présidents de la République ; celui de l’international, de l’extérieur, qui prend des initiatives, qui s’impose et celui de l’intérieur, qui n’arrive pas à rétablir la confiance et qui, d’une certaine manière, n’a pas l’audace de celui qu’il est sur le plan international.LE PRESIDENT : Vous en connaitrez – j’espère – des présidents aussi audacieux que moi, qui ont fait un pacte de responsabilité avec 40 milliards de baisses de charges pour les entreprises ? Vous en avez trouvé des présidents qui ont fait une loi pour l’activité et la croissance, pour libérer un certain nombre d’énergies, pour toucher au dialogue social, au droit du travail, tout ce qui n’avait pas été fait ?David PUJADAS : Est-ce que nos voisins européens n’en font pas plus pour l’emploi ? D’ailleurs, l’emploi redémarre chez eux, il stagne chez nous, il augmente encore, le chômage...LE PRESIDENT : Ils en font quelques fois, moins, dans beaucoup de domaines, notamment pour ce qui concerne l’innovation,  et c’est en France que l’on a les dispositifs les plus appréciables en matière d’investissement pour l’innovation et pour la recherche.Mais ils en font parfois plus, pour détruire les droits sociaux, pour détruire des protections. Cela, je ne le veux pas. Qu’est-ce que, par exemple, j’ai fait en sorte de soutenir ? Parce que je trouvais que c’était une bonne initiative. C’était de dire qu’il est trop compliqué pour des entreprises d’embaucher et qu’il est trop inquiétant parfois pour des salariés de ne pas savoir comment, s’il y a un conflit, donc un contentieux, ce qu’il y aura à la fin. Donc, pour faciliter l’embauche et pour permettre de donner plus de sécurité aux salariés, nous avons dit, maintenant, devant les Prud’hommes, cela ira plus vite, cela sera plus facile et on connaitra le montant maximal comme minimal de l’indemnité qui sera versée. Donc, l’employeur sait ce que cela peut lui coûter, le salarié sait, s’il y a une rupture, ce qu’il pourra demander. Cela facilite là aussi, et c’est de la confiance. J’ai toujours fait les choix les plus audacieux, mais en même temps les plus protecteurs pour les entreprises et pour notre modèle social.Claire CHAZAL : A-t-on les moyens de tout cela, Monsieur le Président ? Vous avez parlé tout à l’heure des embauches de fonctionnaires, puisque vous en avez annoncé pour le prochain budget. Avec un déficit de 4 % du PIB, des règles européennes qui nous sont imposées, en a-t-on les moyens ?LE PRESIDENT : D’abord, nous avons réduit nos déficits tout au long de ces trois dernières années et il faudra continuer. La France ne peut pas avoir un endettement qui progresse.David PUJADAS : Comment ?LE PRESIDENT : Comment ? En faisant des économies.David PUJADAS : Quatorze milliards à trouver pour tenir les objectifs l’an prochain.LE PRESIDENT : Oui. Comme il n’y aura pas d’augmentations d’impôts, puisqu’il y aura même des baisses…David PUJADAS : Elles vont se poursuivre en 2016 les baisses ?LE PRESIDENT : Elles vont continuer.David PUJADAS : Il y en aura d’autres, de nouvelles baisses ?LE PRESIDENT : En fonction des possibilités de notre économie. Il n’y aura pas de hausse de quelque impôt que ce soit, d’Etat et de la Sécurité sociale, dont nous pouvons nous-mêmes décider. Puisqu’il y en a d’autres, ce sont les partenaires sociaux. Les économies sont donc indispensables. Pour réduire les déficits, il faut des économies et de la croissance, puisque la croissance permet d’avoir des recettes nouvelles.LE PRESIDENT : Vous parlez des fonctionnaires. J’ai deux priorités, priorité de sécurité…Claire CHAZAL : Vous aviez d’abord annoncé dans un premier temps qu’aucun départ ne serait remplacé…LE PRESIDENT : Oui, priorité de sécurité, il devait y avoir des suppressions de postes de militaires, 35 000, c’était inscrit dans la loi de programmation militaire, c’était engagé par nos prédécesseurs qui avaient supprimé des postes de militaires. Ce sont des postes de fonctionnaires les militaires. J’ai donc rayé, fait en sorte que 18 500 postes puissent être maintenus dans nos armées, vous avez compris pourquoi. Pareil pour la police, pareil pour la justice. Personne ne peut ici contester qu’il nous faut y compris pour les renseignements davantage de fonctionnaires.Ma deuxième priorité est ensuite l’éducation, parce que si on ne s’occupe pas de l’éducation de nos enfants dans le contexte que je viens d’indiquer avec un chômage, avec des gens qui peuvent être perturbés, qui peuvent être perdus, qui peuvent être abandonnés, il y a un risque quand même pour notre cohésion. Pour notre économie, pour notre cohésion, pour ce que j’espère être l’émancipation de cette jeunesse qui est notre chance en France par rapport à d’autre pays, nous allons continuer à créer des postes d’enseignants, de professeurs pour conduire nos élèves vers la réussite. Tout le reste, toute l’administration perd des emplois.David PUJADAS : On arrivera à faire 14 milliards d’économies d’ici à l’an prochain ?LE PRESIDENT : Oui, oui, nous les ferons et vous en vérifierez exactement la mise en œuvre.Claire CHAZAL : La politique…David PUJADAS : Il nous reste quelques minutes, trois ou quatre minutes pour aborder tout de même quelques sujets politiques et je ne sais pas quelle sera votre réponse mais vous imaginez bien que tout le monde se pose la question. Nous sommes à un peu moins de deux ans de l’élection présidentielle de 2017, donc à un an et demi de la campagne présidentielle. Le temps est-il venu pour vous de nous dire si vous serez candidat ou pas à l’élection présidentielle de 2017 ?LE PRESIDENT : Je vais vous créer une grande déception. Si vous étiez venus m’interroger là-dessus, non, je ne vais pas ici annoncer quelle que candidature que ce soit. Vous avez raison, nous sommes à près de deux ans de l’échéance, vous avez vu les sujets qui sont les miens, la Grèce, l’Iran, la sécurité, l’emploi, et je serais là en train de chercher à vouloir imposer une candidature !David PUJADAS : Mais vous y pensez !LE PRESIDENT : Si je fais une campagne, et ce que je fais devant vous, c’est l’explication, c’est également la confirmation de projets, l’annonce de décisions, mais si je pensais à l’élection présidentielle aujourd’hui, franchement, je serais à côté du sujet. Deuxièmement, Claire CHAZAL l’a dit, j’ai une obligation de résultats, ce n’est pas simplement de m’être dépensé autant qu’il était possible, ce n’est pas d’avoir passé des nuits à négocier, personne ne juge un Président de la République sur le temps qu’il a passé ou sur son tempérament ou sa disponibilité ou s’il a sué de la sueur et des larmes. Personne ne m’a demandé de venir à la place où je suis, je l’ai voulu, je dois donc assumer cette tâche. Je serai donc jugé sur une obligation de résultats, s’il n’y a pas de baisse du chômage, je l’ai dit plusieurs fois…Claire CHAZAL : Vous ne serez pas candidat.LE PRESIDENT : Je ne serai pas candidat parce que…David PUJADAS : Une baisse du chômage par rapport à mai 2012 ?Claire CHAZAL : D’inversion de la courbe.LE PRESIDENT : Non, d’inversion, l’augmentation du chômage durable. Pourquoi ?David PUJADAS : C’est-à-dire plusieurs mois de baisse…LE PRESIDENT : Parce que si les Français, même s’ils pouvaient juger que je me suis donné autant qu’il était possible, que j’ai même pris de bonnes décisions mais s’il n’y a pas de résultat, pourquoi me feraient ils confiance pour cinq ans de plus ? C’est un principe, un principe de responsabilité. Je ne suis pas là pour fuir devant les responsabilités, je ne suis pas là pour m’accrocher. Quand vous dites, ce que je voudrais qu’on retienne de ce quinquennat c’est : est-ce que j’ai pris - certains diraient pas forcément les bonnes décisions, c’est une affaire de jugement -est-ce que j’ai pris toutes les décisions qui me paraissaient importantes d’engager ? Je répondrai oui à la fin de mon quinquennat.Claire CHAZAL : Avec quelle majorité, Monsieur le Président, allez-vous continuer à faire ces réformes jusqu’en 2017 ? Nous sentons bien que cela a quelque peu grincé, la loi Macron a été votée au forceps avec le 49-3. Allez-vous faire par exemple venir des Verts dans le gouvernement ?LE PRESIDENT : J’ai une position simple : ceux qui veulent venir travailler sont les bienvenus, je ne vais pas aller les chercher. S’ils pensent cependant que ce que nous faisons va dans le bon sens et que nous avons des échéances très importantes. Vous parlez des Verts, moi je prépare la Conférence sur le climat, c’est un enjeu considérable pour le monde. Il s’agit là de notre destin, celui de nos enfants, de nos petits-enfants, quel monde nous allons laisser. C’est un enjeu qui va être essentiel pour les pays en développement, je n’y reviens donc pas, et face à cet enjeu-là ceux qui veulent donner leur concours y sont les bienvenus, je ne vais pas faire le contrôle à l’entrée ! Ce qui compte, c’est de venir servir son pays, mais s’ils ne veulent pas, s’ils préfèrent rester dans cette position-là, c’est leur affaire et je ne les juge pas !Claire CHAZAL : Manuel VALLS a vocation à rester Matignon…LE PRESIDENT : Manuel VALLS a vocation à rester jusqu’à la fin du quinquennat. Lorsqu’il y a un bon Premier ministre qui a pris des engagements, après le travail qu’avait fait Jean-Marc AYRAULT qui avait été extrêmement courageux, ce Premier ministre doit terminer le quinquennat avec moi.David PUJADAS : Une question chacun peut-être avant de conclure, « on n’est plus à gauche par envie, on est à gauche par habitude ou par fidélité », qui a dit ça ? C’est un de vos proches, Julien DRAY. Cela s’adresse t’il aussi j’allais dire à la perspective, au dessein pour la gauche que vous dessinez, c’est-à-dire que ça reste à faire ?LE PRESIDENT : Ecoutez, je suis un homme de gauche mais je suis le chef de l’Etat, je me dois donc à tous les Français.  J’ai cette conviction et j’agis à la fois dans l’intérêt national et en même temps dans le respect de mes convictions. On demande à la gauche beaucoup plus qu’à tout autre mouvement politique. On ne lui demande pas simplement de gérer, on ne lui demande pas simplement de protéger, ce que nous devons faire, on lui demande de transformer et de transformer pour assurer plus d’égalité et en même temps plus de liberté.David PUJADAS : C’est possible aujourd’hui ?LE PRESIDENT : L’égalité est toujours possible mais elle ne doit pas être une entrave pour la liberté, jamais, et notamment pour la liberté de créer. En même temps, on demande à la gauche d’être moralement exigeante et ce qui m‘a le plus blessé à chaque fois, ce sont les manquements à l’éthique, à la morale, c’est pour cela que j’ai fait voter des lois de transparence. Vous avez vu en ce moment les patrimoines des élus sont mis à la disposition, à la connaissance des citoyens parce que c’est ce qui permet aux Français d’avoir confiance. S’ils n’ont pas confiance dans ceux qui les représentent sur ce plan-là, alors rien ne peut être obtenu après.Claire CHAZAL : Peut-être d’un mot, Monsieur le Président, est-ce que Nicolas SARKOZY ne serait pas au fond le meilleur adversaire pour le candidat de gauche qui représentera votre camp, peut-être vous-même, peut-être un autre, en 2017 ?LE PRESIDENT : Ecoutez, j’ai suffisamment de sujets à traiter, celui n’est pas sur ma table de travail.David PUJADAS : Merci d’avoir répondu à nos questions, Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Merci.David PUJADAS : Merci Claire, merci à vous de nous avoir suivis et bonne fête nationale à vous aussi.Claire CHAZAL : Merci beaucoup.LE PRESIDENT : Merci, oui, bonne fête à tous les Français parce que c’est la fête de la France aujourd’hui, merci à vous.David PUJADAS : Merci. Palais de l’Elysée – Mardi 14 juillet 2015Publié le 26 Juin 2014Rubrique : Santé et solidaritéQUESTION – Bonjour, merci de nous recevoir. Bill GATES est à Paris aujourd’hui, pour l’ouverture du festival « SOLIDAYS », il est aussi sur le plateau du « Grand Journal ». D’abord, si je vous dis Bill GATES, qu’est-ce que cela vous évoque ?LE PRESIDENT – Bill GATES est un homme engagé. Il peut être milliardaire et avoir une conception de la solidarité qui est de redistribuer ce qu’il a pu gagner, et de le faire à l’échelle du monde.J’ai rencontré deux fois Bill GATES, comme Président de la République. C’était en octobre 2012, peu de temps après mon élection et il m’a demandé une chose : est-ce que la France va maintenir sa contribution au Fonds mondial contre le SIDA ? Je lui ai dit que malgré toutes les difficultés que l’on pouvait rencontrer sur le plan budgétaire, j’assurerai cet engagement. Je l’ai revu, c’était en avril dernier, il m’a demandé où en était cet engagement et je lui ai dit qu’il avait été confirmé sur l’ensemble du quinquennat.QUESTION – Quand un homme comme Bill GATES donne 25 milliards de dollars pour sa fondation, contre le SIDA notamment, il a quasiment le rang d’un chef d’Etat dans la lutte contre le SIDA.LE PRESIDENT – Oui, il y a des chefs d’Etat qui n’en font pas autant que Bill GATES, même de grands Etats. Donc, heureusement qu’il y a des partenaires privés. Et en même temps, je ne voudrais pas dire que les Etats doivent se désengager parce qu’il y a des riches, très riches, ultra riches, qui font à un moment un acte de solidarité. Même si Bill GATES fait davantage, puisque lui a créé une fondation. La France, elle ne se désengagera jamais.Publié le 19 Novembre 2014JOURNALISTEMesdames, Messieurs bonsoir,Monsieur le Président bonsoir,Vous avez bien voulu nous accorder cet entretien ici, dans ce lieu symbolique, qui est le centre culturel Tjibaou.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBonsoir,JOURNALISTEVous venez de passer une soirée et une journée en Nouvelle-Calédonie, un pays que vous ne connaissiez que par hommes, femmes et dossiers interposés. Est-ce que cette incursion dans la vraie vie, dans la vie calédonienne et océanienne, a aujourd’hui conforté ou modifié votre perception ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa Nouvelle-Calédonie est un territoire qui connaît un développement tout à fait exceptionnel et dont les Calédoniens n’ont pas forcément eux-mêmes conscience. J’ai vu cette usine dans la province nord qui est la plus belle usine qui ait été créée ces dernières années. Pas simplement en Nouvelle-Calédonie, mais dans l’ensemble de la région et en France. J’ai vu des complexes touristiques qui sont aussi d’une exceptionnelle qualité. Je suis au centre Tjibaou qui est un établissement culturel de très grand rayonnement. Il y a également un niveau de formation en Nouvelle-Calédonie ! Et il y a aussi beaucoup de problèmes… L’objectif de ce déplacement, c’est de voir les réussites et de ne pas ignorer les problèmes : problèmes de sécurité et de délinquance, problèmes de formation des jeunes, problème également d’inégalités…JOURNALISTEVotre ressenti du pays ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous avez raison de dire qu’il y a ce que l’on voit à travers les dossiers, les textes (je suis chargé de les faire appliquer)… Et puis il y a la réalité humaine. J’ai eu beaucoup d’émotion lorsque j’ai rendu hommage à Jacques LAFLEUR, puis à Jean-Marie TJIBAOU – avec Madame TJIBAOU et avec Madame LAFLEUR la fille de Jacques LAFLEUR qui m’ont accompagné aussi. J’ai eu de l’émotion en allant dans le village de Jean-Marie TJIBAOU. Je voulais rendre hommage à tous les Calédoniens qui ont donné leur vie pour la France. J’ai donc eu beaucoup d’émotion par rapport à l’histoire. Mais j’ai eu aussi beaucoup d’émotion par rapport à ce que la société calédonienne est capable de créer. J’ai vu beaucoup de jeunes qui m’ont dit ce qu’ils faisaient, ce qu’ils redoutaient, ce qu’ils espéraient. J’ai vu aussi beaucoup d’initiatives. Je pars du territoire dans quelques heures avec une grande confiance, à une seule condition : c’est que le dialogue se poursuive et qu’il y ait cette volonté de trouver des solutions. Je n’oublie pas, qu’il y a 25 ans, il s’est produit un certain nombre d’événements ici que nous ne voulons plus revoir et qu’il faut donc dépasser.JOURNALISTEVous parlez de solution, on va parler solution institutionnelle. Rarement un chef de l’Etat aura été aussi, j’ai envie de dire, « désiré » en Nouvelle-Calédonie. Les sollicitations sont fortes de part et d’autre pour que vous vous prononciez davantage plus clairement. La question est simple : est-ce que vous êtes plutôt pour une Calédonie indépendante ou pour une Calédonie qui conserve des liens plus ou moins forts avec la France ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa France sera toujours présente aux côtés de la Nouvelle-Calédonie. Mais ce seront les Calédoniens qui répondront à cette question…JOURNALISTEQuel que soit le futur statut ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEQuel que soit le futur statut, au plus tard en 2018. Mon rôle ce n’est pas de donner ma solution. On dirait alors : si l’Etat a déjà une solution, pourquoi faut-il continuer les discussions ? Pourquoi faudrait-il une consultation, si l’Etat a déjà dit ce qui devrait être l’avenir ? Mon rôle, comme Président de la République, comme d’ailleurs mes prédécesseurs l’avaient également exprimé, c’est de faire respecter la parole de la France dans les accords de Matignon et l’accord de Nouméa.JOURNALISTECela dit, est-ce que vous auriez une petite préférence ? Il y a deux grandes hypothèses de sortie : répondre aux questions formulées dans l’accord ou alors trouver une solution consensuelle. Est-ce que, là, vous auriez une préférence ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEC’est toujours mieux d’avoir une solution consensuelle. Je dois y travailler. Quand je dis une solution consensuelle, je pense à une consultation sur des questions qui puissent rassembler. Parce que si cette consultation doit diviser, elle permettra de trouver une solution, mais on sait bien qu’il y aura de la frustration chez les uns ou chez les autres. Pendant trois ans, on doit donc travailler et l’Etat doit accompagner, faciliter, aider et montrer qu’il sera toujours là, que la France sera toujours là.JOURNALISTENous allons aborder un chapitre dont vous avez commencé à parler un petit peu : l’économie et puis la jeunesse et le social.JOURNALISTEMonsieur le Président, ma question porte sur la jeunesse, en particulier sur la formation. Est-ce que l’Etat s’engage à pérenniser certains dispositifs comme le programme « cadres avenir » ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMa réponse est oui. C’était un très bon programme. Je suis allé dans l’usine de la province nord. J’ai vu beaucoup de jeunes Calédoniens de toutes les provinces. Ils avaient reçu par cette formation la qualification qui leur permettait d’avoir un véritable emploi, un bon emploi. Puis, il y a aussi beaucoup d’emplois qui sont dans la fonction publique et dans le secteur public. Ils doivent être pourvus par des Calédoniens. Ce programme sera donc renforcé. Je veux aussi que l’université de Nouvelle-Calédonie soit également dotée de moyens supplémentaires notamment pour l’IUT.JOURNALISTEA côté de cela Monsieur le Président, il y a une jeunesse qui est laissée au bord de la route. Je pense notamment la jeunesse kanak et océanienne. Quel type de coopération peut-on envisager entre la Nouvelle-Calédonie et l’Etat pour les accompagner ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEC’est une vraie inquiétude. Il y a une partie de la jeunesse kanak qui est à côté, soit parce qu’elle s’est séparée, soit parce qu’on l’a mise de côté. C’est un danger pour l’ensemble de la société calédonienne, un problème de sécurité qu’il faut régler. Il y a eu des demandes. Je trouve légitime que l’on puisse renforcer les polices municipales, que les moyens de l’Etat puissent être déployés. Je regarde aussi une proposition qui m’a été faite d’un centre d’éducation fermé. Je pense que cela fait partie de ce que nous pouvons faire. Mais, en même temps, il faut apporter de la formation, de la qualification et des logements, parce qu’il y a aussi ce problème-là. Je ressors de cette visite en étant extrêmement mobilisé sur l’avenir de la jeunesse calédonienne et ce décrochage. Nous ne pouvons pas le laisser perdurer. C’est trop dangereux.JOURNALISTEAutre thème, Monsieur le Président, le nickel. Une question récurrente, soutenue par les parties indépendantistes et calédoniennes ensemble, c’est que la Nouvelle-Calédonie soit majoritaire dans le capital de la SLN. Quelle est votre position ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe considère légitime cette revendication, cette proposition. La meilleure preuve, c’est qu’en étant majoritaire dans cette société, cela n’a pas empêché des investisseurs privés de mettre 7 milliards de dollars dans cette usine. Ce qui compte, l’investisseur privé me l’a très bien dit, c’est avoir une visibilité. C’est là que cette question de l’avenir de la Nouvelle-Calédonie est tout à fait essentielle sur le plan économique. On ne peut pas vivre dans l’incertitude. Donc, un moment, il faut aussi que ces questions soient réglées. Je pense que les investisseurs ont parfaitement compris que, dans le cadre d’une maîtrise par les Calédoniens de leur avenir, notamment pour le nickel, il y avait place pour de l’engagement et de l’investissement dans la durée.JOURNALISTEBeaucoup a été accompli, beaucoup reste à faire. La France s’est engagée ici en Calédonie, dans une démarche tout à fait originale : une décolonisation dans le cadre des institutions de la République. Quelle serait pour vous une décolonisation réussie ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn a connu des décolonisations ratées, c’est-à-dire un départ et ensuite un déclin et des antagonismes. C’est pour cela que je préfère parler d’émancipation. Il faut que la société calédonienne trouve, par elle-même, les solutions pour son avenir. Elle doit définir un projet. La France doit transférer ses compétences et ses responsabilités. C’est prévu. Et à un moment,  la question sera posée au Calédoniens : qu’est-ce que l’Etat garde comme compétence et comme prérogative, ici, en Nouvelle-Calédonie ?Je suis allé dans la Communauté du Pacifique, demain je serai en Australie. Ce qui m’a frappé, c’est qu’il y a quelques années la présence de la France dans cette région n’était pas admise, n’était pas comprise. Aujourd’hui, elle est demandée, elle est espérée. Parce que la France joue un rôle de stabilité, de sécurité, de développement et de lutte contre le réchauffement climatique. C’est pourquoi c’est très important que les Calédoniens trouvent ensemble des solutions et que la France reste présente de toute façon, au-delà même de ce que pourra décider une majorité de Calédoniens.JOURNALISTEMalheureusement Monsieur le Président le temps passe très vite. On va peut-être aborder rapidement une dernière question concernant le réchauffement climatique. Monsieur le Président, le climat, la mer, la terre sont des choses qui sont en nous... On a besoin de cadres internationaux. La France a signé le protocole de Kyoto. Est-ce qu’un jour la Nouvelle-Calédonie sera intégrée dans ce protocole de Kyoto ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa France va préparer la conférence sur le climat en décembre 2015. Il y aura un engagement qui portera sur la France, en tant que telle, si l’accord est signé. Ce sera un accord qui obligera chaque pays à diminuer ses émissions de gaz carbonique. Pour la France, il y aura une partie qui concernera la Nouvelle-Calédonie. Je suis particulièrement attentif à ces parties du Pacifique et de l’Océanie. C’est là qu’il peut y avoir les catastrophes les plus grandes, notamment la disparition de certaines îles et la biodiversité qui serait effacée. La Calédonie sera partie prenante du futur accord sur le climat. Parce que la Calédonie est précisément un enjeu majeur pour le climat.JOURNALISTEMonsieur le Président merci. Vous nous quittez demain matin.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESoyez fiers de ce qui s’est passé depuis 25 ans en Nouvelle-Calédonie. Il faut que les Néo-calédoniens se disent qu’ils ont connu le pire, un moment, et n’ont pas encore forcément connu le meilleur. Ils ont fait tellement de progrès ! Et ils l’ont fait ensemble ce progrès. C’est ensemble qu’ils doivent préparer maintenant leur avenir.JOURNALISTEMerci.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMerci à vous.Publié le 24 Novembre 2014Il y a un an vous êtes venu porter à Uckange la création de la plateforme publique de recherche sur la sidérurgie Metafensch. Où en est-elle ? En quoi peut-elle être un outil de redynamisation de l’économie ? Une enveloppe de 50 M€ doit la financer. Qui va payer ?C’est la troisième fois que je viens, en trois ans, dans cette vallée. La première c’était comme candidat. Chacun se souvient des images et des paroles. Je m’étais prononcé en faveur d’une diversification industrielle et de la préservation du site de Florange. La fermeture du haut fourneau programmé sous le précédent quinquennat a provoqué un vrai traumatisme. J’y suis donc revenu comme Président l’année dernière pour m’expliquer sur les décisions prises pour Florange et annoncer la création de la plateforme Metafensch. Les engagements du gouvernement et les promesses faites par Mittal sous notre pression, ont été respectés. C’est ce que je suis venu constater aujourd’hui. Et c’est le sens de ma visite. La parole politique est souvent contestée parce qu’il y a tant de promesses qui n’ont pas été tenues. C’est cette défiance que je viens combattre. C’est pourquoi je veux être très précis sur les engagements pris et tenus : tous les salariés concernés par le plan de fermeture du haut fourneau, c’est-à-dire plus de 629 personnes, ont été reclassés ainsi que ceux de Gepor. Mon seul regret, c’est que ça n’ait pas été le cas pour l’ensemble des sous-traitants. Florange, avec ses 2 200 salariés, a été conforté. 30 emplois en CDI ont pu être créés cette année. Autant le seront en 2015 avec d’autres CDI et un doublement du nombre des apprentis. Florange est désormais considéré comme le site le plus remarquable et le plus performant en matière d’acier automobile USIBOR. En raison notamment du plan d’investissements qui confirme l’implantation durable de Mittal à Florange. Plus de 240 millions d’€ sont prévus d’ici 2017.Je crois en cette vallée et en son avenir industriel. L’Etat en fait la démonstration avec l’installation d’un institut de la métallurgie [Metafensch], à Uckange. Il s’agit de mettre des chercheurs des différents instituts et d’organismes publics au travail pour la sidérurgie, la métallurgie, les métaux de l’avenir. Plusieurs projets sont d’ores et déjà lancés. Avec des grands groupes industriels, Safran, Eramet, Asco Industrie, Derichebourg. L’Etat a dégagé 20 M€ pour Metafensch et il ira jusqu’à 50 M€. Il appellera des compléments de participation de la part de l’Europe et d’autres collectivités publiques.L’an dernier vous aviez pris l’engagement de revenir chaque année à Florange. Cette fois vous allez tirer le bilan du reclassement des salariés. Mais quid de la suite ? Qu’aurez-vous encore à proposer dans un an ?L’an prochain Metafensch sera totalement achevé, et les premiers projets auront essaimé. Je reviendrai pour vérifier la réalité des recrutements sur Florange et l’avancée des investissements. Je me sens responsable vis-à-vis des salariés qui m’avaient accueilli en février 2012. Je leur avais dit la sidérurgie avait un avenir. Ils m’ont fait confiance. Puis, avec la fermeture des hauts fourneaux ils ont douté. Des décisions fortes ont alors été annoncées par l’Etat. Je veux respecter ma parole. C’est ma conception de la politique. C’est ma relation avec cette vallée. Je reviendrai chaque année pour lutter contre le défaitisme, le scepticisme qui nourrit l’extrémisme. Et pour montrer que la réussite est possible, quand l’Etat et les entreprises s’engagent pour l’avenir.Vous aviez alors dans votre gouvernement deux ministres, Arnaud Montebourg et Aurélie Filippetti,  qui soutenaient la nationalisation de Florange. Ils n’y sont plus. Est-ce une façon de tourner la page ? Ne regrettez-vous pas de ne pas avoir nationalisé le site ?Ça n’était pas la solution. Mittal se serait dégagé des sites de Dunkerque et Fos-Sur-Mer. Et il eut fallu démontrer la viabilité de Florange, hors du groupe. Enfin, si j’ai pris cette décision c’est parce que nous avons obtenu de Mittal ce que nous aurions dû faire nous-même en étant propriétaire. Lorsque l’Etat peut éviter de payer une usine et que son propriétaire-actionnaire investit au niveau exigé, c’est mieux pour le contribuable et aussi bien pour les salariés. En revanche, si Mittal ne respectait pas ses engagements (...) l’Etat réagirait. Mais tel n’est pas le cas aujourd’hui. Il va même au-delà.Ne craignez-vous pas que Florange devienne votre Gandrange ?Justement, Florange doit  être un anti Gandrange. Gandrange, c’est un abandon. Ce sont des promesses qui n’ont pas été respectées. On peut vérifier. Et d’ailleurs mon prédécesseur n’y est jamais retourné. En revanche à Florange, si les hauts fourneaux qui étaient déjà fermés n’ont pas été réouverts, il n’y a eu aucun licenciement, des investissements massifs sont lancés et le site créé de nouveau des emplois. Et la filière sidérurgique est confortée avec Métafensch en lien avec les plus grandes entreprises de la metallurgie.Jacques Chérèque disait « les  Lorrains ont un Haut Fourneau dans la tête ». On en est sorti ? Quel rôle doit jouer l’Etat pour accompagner les reconversions et la réindustrialisation ?Les Lorrains gardent l’industrie dans la tête. Installer un grand laboratoire public, conforter les industries de haut niveau, former les jeunes aux métiers de demain, faire le pari de la diversification fondée sur l’excellence technologique, telles sont les responsabilités de l’Etat pour la Lorraine.Vous évoquez la future grande région, qui a suscité de vives protestations en Alsace. Va-t-on vers un mariage forcé entre l’Alsace, la Lorraine et Champagne-Ardenne,  ou finalement un mariage de raison ?Je veux que notre pays se dote de grandes régions capables d’investir et de porter de grands projets tout en assurant la solidarité entre les territoires. Tous les gouvernements qui avaient tenté cette réforme ont échoué, faute d’avoir eu la persévérance nécessaire. Car les identités sont fortes. Je pense à l’Alsace. Elles ne doivent pas disparaître, mais s’unir pour créer une dynamique nouvelle. L’enjeu c’est la France de demain dans une Europe où les territoires sont aussi en compétition.Les restructurations militaires ont coûté à Metz 5000 emplois. Aujourd’hui, on est loin de la montée en puissance de ce plan dans une région qui a perdu 30 000 emplois entre 2007 et 2014. Que proposez-vous ?J’avais annoncé l’année dernière avec le président Masseret un plan pour la Lorraine. C’est le Pacte. Il est prêt. Il va être doté financièrement dans le cadre des discussions sur les contrats de plan Etat-Région. Il va notamment prendre en compte les compensations liées aux fermetures de sites militaires.On avait cru comprendre que le Pacte de 300 M€ n’était pas lié au CPER qui, lui, va être divisé par deux financièrement…Le CPER va bientôt être signé, il se conjugue avec le pacte Lorraine. Il y aura forcément des projets communs aux deux.Vous inaugurez cet après-midi l’usine Safran-Albany, avec 400 emplois à la clé, qui s’implante en Meuse. Enfin une bonne nouvelle ?C’est encore une illustration du respect de la parole de l’Etat. A Commercy, un site militaire a été fermé en 2011. Une annonce avait été faite par Gérard Longuet alors Ministre de la défense d’une compensation avec la création d’un site industriel. Je veux aujourd’hui saluer l’effort de tous. C’est une entreprise de très haute performance qui s’installe fondée sur une alliance Safran et Albany.  400 emplois sont prévus, cent sont déjà créés. Commercy sera doté d’une usine exemplaire. Une usine du futur, avec l’assurance, compte tenu des investissements consentis, que les emplois créés y seront pérennes.PSA ne se porte pas bien, sauf en Chine. 2450 départs sont envisagés en 2015. Un comité central d’entreprise doit évoquer cette perspective aujourd’hui à Paris. Que peut faire l’Etat ?Peugeot est le constructeur automobile qui a le plus d’emplois en France. Je veux soutenir ce choix, même si Peugeot doit se développer à l’international et notamment en Chine. C’est d’ailleurs le sens de la participation de l’Etat au capital à la même hauteur que l’actionnaire chinois, avec plus d’un milliard d’Euros. L’Etat, par sa présence, assure ainsi une vigilance particulière sur le niveau d’emploi et d’investissement sur notre territoire.Ecomouv' : salaires garantisÀ Metz 157 salariés d’Ecomouv sont dans le désarroi et crient à la trahison de l’Etat sur le dossier Ecotaxe. Quelles réponses allez-vous leur apporter ?Ecomouv, c’est un contrat qui a été signé en 2011 et qui n’a jamais pu s’appliquer tant il avait été mal conçu. Nous sommes dans une phase de négociation avec les actionnaires pour y mettre un terme dans de bonnes conditions. Parmi celles-ci, figure le reclassement des salariés. Ils doivent pouvoir être gardés le temps suffisant pour que des solutions leur soient proposées. Notre démarche consiste à assurer une transition d’un  an avec garantie de salaire.La Lorraine ou l’Alsace sont candidates à l’expérimentation de l’éco-taxe. Allez-vous répondre favorablement  à leur souhait ?Je sais ce que supportent ces deux régions avec le trafic de poids lourds en provenance de l’étranger.  Il y aura donc une discussion. Elle sera d’autant plus facile qu’elle se déroulera dans le cadre de la grande région telle qu’elle a été dessinée par le Parlement. Une expérimentation peut être envisagée si les élus en décident et si elle compatible avec nos engagements européens. Edouard Martin : des relations personnellesEn nommant  Jean-Marc Todeschini au secrétariat aux Anciens combattants, vous resserrez votre gouvernement sur le noyau dur de vos fidèles. La réalité c’est qu’avant d’être un fidèle, Jean-Marc Todeschini est un spécialiste du monde combattant. Il a été le plus proche collaborateur de Jean-Pierre Massseret lorsque l’actuel président de la Région Lorraine était Secrétaire d’Etat aux anciens combattants. Je sais qu’il aura toutes les compétences pour réussir les commémorations qui vont aller jusqu’en 2018.  En nommant Jean-Marc Todeschini j’ai aussi été attentif à ce que cette région, jusque-là représentée par Christian Eckert puisse avoir une forte visibilité dans l’actuel gouvernement.Vous avez rencontré récemment Edouard Martin, aujourd’hui député européen socialiste, qui avait eu des mots très durs à votre égard à propos de Florange. Quel ont été la teneur et la tonalité de l’entretien ?J’ai toujours gardé, même pendant la période où la tension était forte, des relations personnelles avec Edouard Martin. J’ai eu à le connaître comme syndicaliste à Florange. Edouard Martin a voulu porter son engagement à un niveau politique et européen. Il a été critiqué pour cela. A tort. Je reviens d’Australie. Le chef de l’opposition est l’ancien responsable d’un grand syndicat de salariés. En Suède, l’actuel Premier ministre est un ancien militant syndical. Dans beaucoup de pays, des ouvriers, des agriculteurs, des entrepreneurs sont présents dans les assemblées politiques. Pas assez en France. Or, il n’y a de véritables démocraties que si tous les citoyens se sentent représentés par des élus qui leur ressemblent.Edouard Martin n’avait  pas été tendre avec vous…C’est sa liberté. Je n’attends pas de complaisance. Ce lundi, Je sais que ce qu’il dira, il le pensera.Le fait que Catherine Trautmann n’ait pas été élue, est-ce que cela n’a pas été une perte pour le parti socialiste ?Catherine Trautmann a été une députée européenne reconnue unanimement pour son travail et pour son rôle en faveur de Strasbourg, capitale européenne. J’aurais donc préféré qu’elle fût élue. Ce n’est pas Edouard Martin qui lui a pris sa place. Ce sont les électeurs qui n’ont pas permis au parti socialiste d’avoir deux parlementaires européens dans le Grand Est. Catherine Trautmann aura à agir dans un autre cadre.Fiscalité et compétitivitéAvec l’harmonisation fiscale européenne que vous appelez de vos vœux, comment imaginez-vous l’avenir des relations avec le Luxembourg ? 70 000 de nos compatriotes occupent au Luxembourg des emplois de grande qualité. Ils sont devenus indispensables à l’économie du Grand Duché. La lutte contre l’évasion fiscale, avec notamment la levée du secret bancaire au niveau européen, n’empêchera nullement le Luxembourg de rester une zone dynamique dans le domaine financier. L’harmonisation fiscale ne nuit pas à la compétitivité. Bien au contraire.Il a fallu 20 ans pour démolir un poste frontière entre la France et le Luxembourg. Le projet d’intérêt national d’Esch-Belval, se développe surtout du côté luxembourgeois, patine du côté français. A quand un vrai choc de simplification ?En ce qui concerne la coopération transfrontalière ou interrégionale, la France est en retard. Le Luxembourg est prêt à aller beaucoup plus loin. Je me rendrai au Grand-Duché l’année prochaine pour que nous puissions, avec la région Lorraine et les collectivités concernées, faciliter les relations et améliorer les infrastructures entre nos deux pays. Ce que l’Alsace est capable de faire avec l’Allemagne, la Lorraine doit être capable de le faire aussi avec le Luxembourg.Quand vous évoquez les infrastructures, est-ce que cela peut concerner l’autoroute A 31,  officiellement saturée depuis près de 15 ans…Oui. Chaque fois que je vois le Premier ministre du Luxembourg, il m’en parle. Et Jean-Claude Juncker, le Président de la Commission Européenne, aussi. Nous pouvons donc joindre nos forcesQuel engagement êtes-vous prêt à prendre au nom de l’Etat ?Les clés de financement seront définies dans le cadre d’une coopération transfrontalière.Publié le 03 Décembre 2012Rubrique : Europe, International, développement et francophonieInterview conjointe du Président de la République et de M. Mario MONTI sur EuronewsSophie Desjardin, euronews : Pour le tout premier numéro de cette émission au format inédit, nous accueillons deux invités exceptionnels : Mario Monti et François Hollande, deux grands leaders européens réunis à un moment crucial pour l'Europe et les Européens.Ils nous livrent leur vision de cette Europe en crise et des grands bouleversements qui agitent le monde.Claudio Rosmino, euronews : Monsieur le président, Monsieur le Premier Ministre bonsoir, bienvenu sur Euronews, première question sur l'Europe : le dernier sommet du 22 novembre s'est soldé par un échec, il n'y pas eu d'accord sur le budget. Dans cette période où les gouvernements nationaux effectuent des coupes budgétaires, comment faire comprendre aux citoyens européens que l'Union n'emprunte pas le même chemin ? Mario Monti, président du Conseil italien : Tout d'abord, il faut rappeler que le budget de l'Union européenne représente environ 1% du PIB de l'Union. C'est important, mais si on regarde le pourcentage, c'est assez peu. Donc, il est évident qu'en cette période d'économie, de coupes budgétaires, il faut bien contrôler nos dépenses pour être certains que notre politique soit efficace.Mais il ne faut pas se contenter de dire que tous doivent faire des économies et que donc, l'Union européenne doit faire la même chose parce qu'il est évident qu'il y a des dépenses au niveau communautaire qui nous permettent par la suite, de faire des économies plutôt que celles-ci ne soient fragmentées à un niveau national. C'est tout-à-fait vrai pour les grands investissements transfrontaliers, mais aussi pour les projets de défense commune parce qu'il serait beaucoup plus coûteux d'avoir des politiques de défense nationales qui ne soient pas harmonisées. Bien sûr, c'est valable dans d'autres domaines bien entendu.La position de l'Italie, c'est que nous nous sommes pas contre le fait d'avoir des dépenses supérieures au niveau communautaire si on peut démontrer que c'est utile et qu'on fera des économies par la suite. François Hollande, président de la République française : Comme l'a dit le président Monti, les dépenses de l'Europe c'est 1% de la richesse européenne. Est ce que nous considérons que c'est trop ? Non. Je pense que c'est le bon niveau pour préparer l'avenir parce que l'Europe c'est essentiellement un budget d'investissement, un budget de croissance.Est-ce qu'il faudrait faire moins ? Nous faisons déjà des efforts dans chacun de nos pays. Si nous mettions sur le plan européen également des disciplines qui seraient excessives, ce serait défavorable à l'ambition qui a été la mienne de créer d'avantage de croissance par l'Europe.Alors nous avons à faire un compromis, comme toujours en matière européenne. Et je ne doute pas que nous trouverons la solution. Ce n'est pas la première fois que l'Europe s'y reprend à deux fois voire même davantage pour caler son budget. Mais là, je suis convaincu que les pays qui sont ceux de la cohésion, les pays qui sont arrivés il y a peu de temps en Europe auront à cœur de faire un bon budget pour l'Europe. Nous aussi, et ceux qui demandent des chèques, des ristournes, des rabais, devraient considérer que l'Europe ce n'est pas une caisse où l'on vient déposer des fonds et retirer les mêmes. L'Europe c'est une solidarité pour une politique de croissance qui est bénéfique pour tous.Nous aurons comme souvent avec l'Italie la même démarche pour aboutir à ce compromis. Mais moi ce que je veux souligner surtout, c'est qu'au-delà de ce budget, qui sera trouvé je n'en doute pas dans l'année 2013, l'année 2012 a été une année qui a permis de faire avancer l'Europe, et nous en voyons aujourd'hui les résultats sur la Grèce puisque nous avons trouvé la solution mais également sur les taux d'intérêt, sur la confiance qui est revenue sur les marchés, et ça nous le devons et aux politiques qui ont été conduites, et à l'action que nous avons pu mener Mario Monti, Madame Merkel, moi-même et d'autres pour arriver à un bon compromis. Sophie Desjardin, euronews : Justement puisque vous parlez de ceux qui demandent des rabais, à propos du budget, David Cameron a déclaré lors du dernier sommet qu'il y avait des dépenses que l'on ne pouvait pas se permettre en ce moment et lui, demande des économies. 200 milliards je crois d'économies sur le budget, qu'est-ce que vous en pensez ? François Hollande : Il ne réclame pas tant, mais c'est déjà beaucoup. Il est toujours attentif et il faut l'être aux dépenses d'administration. Mais en même temps il y a des institutions qui existent en Europe et nous devons les préserver, et je pense notamment au siège de Strasbourg. Donc nous avons dans les Traités un certain nombre de lieux européens et c'est toujours commode de faire des économies là où on n'est pas touché. Le président de la Commission européenne, a fait une très belle démonstration lors de notre dernier Conseil où il a fait valoir que la plupart des dépenses qui étaient consacrées à l'enseignement supérieur était au bénéfice du Royaume-Uni. Ce n'est pas pour ça que je vais demander des coupes dans le budget de l'enseignement supérieur ou de la recherche de l'Europe.Claudio Rosmino : Je vous propose de voir quelques images et on en discute ensuite.Claudio Rosmino : Ces images datent du 14 Novembre, c'était une journée de grève générale en Europe contre l'austérité. La situation est dramatique dans plusieurs pays comme la Grèce, l'Espagne, le Portugal ou l'Italie. Les citoyens européens se sentent étranglés par les plans de rigueur. Le traitement n'est-il pas pire que la maladie ?Mario Monti : Il faut tout d'abord se rendre compte et comprendre la cause de la maladie : la cause de ce chômage et notamment la cause du chômage des jeunes. La cause n'est pas tellement la discipline que l'on impose aujourd'hui aux budgets publics des différents pays pour qu'ils fassent partie de la zone euro.La cause, c'est plutôt l'absence de cette discipline par le passé. Par exemple, pour l'Italie, jusqu'à il y a quelques années, avant les contraintes de la monnaie unique, les gouvernements italiens successifs, de droite ou de gauche, avaient tous, des déficits publics en pourcentage de PIB de 8, 9 voire 10% par an. Cela ne faisait même pas l'objet de discussions, il n'y avait aucun débat et personne n'y prêtait attention. Mais déjà à cette époque, on pouvait comprendre que cette situation permettait de satisfaire tout le monde en créant dans l'immédiat, un certain consensus. Mais en réalité, cela nuisait à toutes les générations futures : aux enfants, aux nouveau-nés qui ne peuvent pas encore voter.Les problèmes que l'on constate aujourd'hui, notamment le chômage des jeunes, ne sont pas dûs à la "méchanceté" de Bruxelles ou à une Europe antisociale, mais plutôt aux excès de la classe politique italienne et d'autres pays qui par le passé, ont toujours voulu obtenir un consensus immédiat en pensant à chaque fois, aux prochaines élections et non pas aux prochaines générations. L'Europe a introduit cette culture de la stabilité. Ce qui aura bien entendu, pour une période transitoire, un impact récessif.Je pense que la solution n'est pas de contourner la discipline budgétaire, mais d'enrichir l'arsenal de la politique économique européenne, comme M. Hollande l'a demandé plusieurs fois avec vigueur et comme je l'ai également réclamé. Nous sommes en train d'obtenir gain de cause. Cela passe par des investissements dans les infrastructures, mais aussi des mesures en faveur de l'emploi des jeunes. Je pense que de cette manière, notamment, nous pourrons réconcilier l'opinion publique - et en particulier, les jeunes - avec l'Europe et faire en sorte qu'on ne la voit plus comme une créature méchante qui n'a pas de cœur et qui n'a aucune sensibilité à l'aspect social. L'Europe, c'est exactement le contraire, c'est un outil qui impose une discipline aux politiciens d'aujourd'hui pour qu'il n'y ait pas d'abus qui pèsent sur les générations futures. François Hollande : Il y avait eu ces dernières années des dérèglements tout à fait néfastes dans un certain nombre de pays, sur le plan de la gestion de leurs finances publiques et il fallait donc mettre de l'ordre, et ça vaut pour un pays comme la France parce que sinon nous étions gagnés par la spéculation sur nos dettes, donc la discipline elle était nécessaire mais elle ne peut pas suffire.Donc il faut que les pays qui eux ont des comptes publics à l'équilibre, qui ont une compétitivité élevée soutiennent leur demande intérieure. Ca c'est la coordination, c'est la solidarité, pour que les pays qui ont à faire des efforts puissent avoir des demandes qui leur soient adressées de l'extérieur.Et puis ensuite il y a l'Europe. Et l'Europe ce n'est pas simplement une maison de redressement, un lieu de discipline où on fouette ceux qui se comportent mal. C'est aussi un lieu et un espace de solidarité et de croissance. On en revient au budget européen. Au pacte de croissance que j'ai présenté. Et nous devons faire preuve de coordination, de solidarité et de soutien. Reste ce que chacun des pays doit faire.Moi je veux que mon pays la France, puisse à la fois avoir des finances publiques bien gérées mais en même temps puisse avoir une compétitivité élevée, plus élevée qu'aujourd'hui et enfin de la croissance pour les jeunes, de l'emploi. Et c'est pour ça que j'ai mis la jeunesse au cœur des engagements pour mon mandat et je fais un effort considérable malgré toutes les contraintes budgétaires, sur l'éducation, sur la formation et également sur l'emploi des jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail et ce serait une belle politique pour l'Europe si elle mettait cet objectif au cœur de ses choix pour les prochaines années.Sophie Desjardin : On parlait d'austérité, donc c'est vraiment un risque de paupérisation, alors parlons de la Grèce qui a obtenu la semaine dernière une nouvelle tranche d'aide. Passons les détails techniques, l'objectif c'est de réduire la dette à 124% du PIB d'ici 2020. 124% c'est énorme, 2020, c'est dans 8 ans ; ça veut dire 8 ans de sacrifices encore pour les grecs. Tiendront-ils ?François Hollande : Je pense que ces objectifs sont nécessaires. Mais en même temps chacun en connaît le caractère relatif. Qui peut dire où nous en serons dans huit ou dans dix ans. Ce qui compte c'est où nous en sommes aujourd'hui et où nous en serons dans les mois qui viennent.La Grèce, elle sait maintenant qu'elle a un soutien qui lui a été accordé. Et donc elle va pouvoir retrouver de la respiration, de la confiance. Elle va pouvoir demain ou après demain émettre sur les marchés. L'Irlande l'a fait alors qu'elle connaissait aussi une situation très difficile. Il y a eu enfin l'acte qui était attendu. Il n'y a plus de doutes maintenant sur la zone euro. Il y a encore quelques mois nous pouvions nous poser des questions. Est-ce que la zone euro ne va pas éclater? Est-ce qu'il ne va pas y avoir des taux d'intérêts qui vont exploser? Regardez où nous en sommes à la fin de l'année. La Grèce maintenant a son soutien, son plan de redressement et donc il n'y a plus de doutes. L'Italie voit ses taux d'intérêts baisser. L'Espagne a également eu un soutien pour ses banques. La France a des taux d'intérêts également bas. La confiance est revenue.Nous avons réussi cette étape là. Il faut maintenant franchir les prochaines. Et ça s'appelle la croissance, la solidarité, mais tout en ayant à cœur d'approfondir notre Union et d'avoir des disciplines qui soient respectées par tous. Sophie Desjardin : Alors ne pensez vous pas Monsieur Monti que l'inévitable c'est l'effacement partiel de la dette de la Grèce ? Hier pour la première fois Angela Merkel l'a évoqué comme une possibilité et le FMI le préconise depuis longtemps, qu'en pensez vous ?Mario Monti : Il est difficile de prévoir s'il y aura des actions de ce genre qui d'ailleurs, ne sont pas nouvelles dans l'histoire des relations financières internationales. L'Allemagne en a déjà bénéficié au début des années 50 par exemple.Je crois qu'il faut regarder la situation de la Grèce avec un certain recul. Avant de rejoindre la zone euro, la Grèce - et je le dis avec beaucoup d'affection et de sympathie pour la Grèce, sa culture et ses traditions - était un pays où les règles étaient peu respectées, l'évasion fiscale était peut-être la plus élevée d'Europe, la concurrence était une notion inexistante, la méritocratie n'existait pas alors que la corruption était très répandue.Donc, la Grèce concentrait des éléments contraires à une économie moderne de marché et à cette culture de stabilité qui s'est particulièrement développée en Allemagne dans l'après-guerre avec l'économie sociale de marché et d'ailleurs, le reste de l'Europe a décidé de suivre cette politique avec les projets de marché unique et de monnaie unique.Le côté négatif, c'est que la Grèce n'a pas fait à temps, tout ce qu'on lui avait demandé de faire pour se redresser. Mais il y aussi un côté positif : c'est que si la Grèce n'avait pas fait partie de la zone euro, elle n'aurait même pas entamé ses réformes structurelles, toutes ses politiques de discipline pénibles qui sont peut-être exigées trop rapidement, trop concentrées dans un laps de temps très court, mais qui sont en train d'engendrer une modernisation de l'économie grecque, de la société grecque. Il s'agit d'une vraie révolution et généralement, il faut bien une génération pour faire cela et c'est bien ce qui est en train de se passer en seulement quelques années.Une fois, j'ai dit à la chancelière Angela Merkel : « vous ne devriez pas voir la Grèce uniquement sous l'angle de ses lacunes, mais aussi considérer qu'elle constitue le meilleur témoignage du succès de votre meilleur produit d'exportation, à savoir l'euro ». La monnaie unique à contribué par-delà les frontières, à la culture de la stabilité.Sophie Desjardin : J'aimerais maintenant vous montrer un dessin de nos confrères de «The Economist», un dessin daté du mois de juin. Pour notre public qui ne parle pas l'anglais, il est écrit : « s'il vous plait pouvons nous démarrer les moteurs maintenant Madame Merkel »Au delà de l'anecdote comique, on a l'impression depuis quelques temps que l'Europe est un bateau qui sombre, sur lequel on met des rustines par-ci par là pour le maintenir à flot ; aux commandes l'Allemagne qui dicte le cap. Y a t-il une volonté de votre part de créer un front franco-italien pour faire face au diktat allemand ?François Hollande : L'Allemagne est une économie forte, mais elle ne peut rien sans les autres pays européens y compris même pour sa propre prospérité. Et madame Merkel l'a parfaitement entendu. La France joue un rôle éminent en Europe parce que nous sommes un pays, comme l'Italie, fondateur et que nous avons une économie qui est solide mais nous ne prétendons pas diriger l'Europe à la place des autres pays. Mais il faut qu'il y ait à un moment une conception commune. Nous devons donc non pas isoler un pays, en l'occurrence nous, l'Allemagne. Pas davantage l'Allemagne se mettre en situation de domination ce qui ne serait pas bon pour elle et pas bon pour l'Europe.Nous devons travailler ensemble. Et l'intérêt de l'Allemagne, c'est que l'économie européenne reparte. Si la récession se poursuit, l'Allemagne elle aussi plongera. C'est d'ailleurs le cas aujourd'hui. Sa croissance ralenti. Donc elle doit, elle, faire un effort, je l'ai dit, de soutien de l'économie. Et puis nous, nous devons montrer que nous pouvons être compétitifs.Donc nous devons éviter de nous donner des leçons mais nous devons travailler ensemble. Parce que pourquoi le bateau européen, je ne suis pas sûr que The Economist soit le journal le plus objectif sur la question européenneSophie Desjardin : Vous faites allusion au dernier numéro sur la France...François Hollande : Pas seulement au dernier numéro sur la France. Mais enfin ce ne sont pas les Anglais qui vont nous faire des leçons sur l'Europe. Donc, je parle des Anglais et de la presse britannique, je ne parle pas du gouvernement.Donc, l'Europe c'est un bateau sur lequel nous sommes tous dessus, et nous devons le faire aller vers le bon cap et dans la bonne direction et moi je constate malgré toutes les difficultés, les lenteurs parce que chacun à ses opinions publiques nous avons réussi à franchir des caps, des balises, nous n'avons pas encore atteint le bon port mais nous devons remettre l'économie européenne sur le chemin de la confiance et de la croissance. Et nous avons besoin de l'Allemagne mais l'Allemagne a besoin de la France sans laquelle elle ne peut pas assurer la direction et de l'Italie qui est la troisième économie européenne et qui je crois a apporté depuis plusieurs mois une cohérence et un esprit de responsabilité. Mario Monti : Je ne suis ni français, ni allemand comme vous le savez. Je pense que la collaboration franco-allemande - je préfère parler de "collaboration" et non pas d'"axe" - est absolument vitale pour l'Europe. Il s'agit d'une condition nécessaire parce que si la France et l'Allemagne ne sont pas d'accord, c'est un problème pour l'Europe. Mais je ne pense pas que ce soit une condition suffisante pour l'Europe que la France et l'Allemagne soient d'accord.Je pense que c'est plus facile pour la France et l'Allemagne de trouver un accord si elles peuvent dialoguer avec d'autres et l'Italie cherche à jouer un rôle actif. Ce n'était peut-être pas le cas il y a quelques temps.Aujourd'hui, nous sommes très bien accueillis dans le dialogue franco-allemand et selon moi, toutes ces discussions s'inscrivent de plus en plus dans la méthode communautaire qui au final, est celle qui doit gérer l'Europe. Claudio Rosmino : Vous êtes tous deux, partisans de la croissance comme moteur de la reprise. Mais le moteur est à l'arrêt. Comment le remettre en marche? Pourquoi ne pas envisager comme le suggèrent plusieurs économistes, une dévaluation de l'euro? Mario Monti : Je pense qu'en économie, il ne doit pas y avoir de tabous parce que ce qui est un tabou aujourd'hui, peut-être intéressant demain et vice versa. Cela dit, je ne pense pas qu'il s'agisse d'une piste concrète pour l'avenir de la politique économique de l'Europe pour plusieurs raisons.Je pense plutôt que dans les autres domaines de la politique économique et non pas dans celui de la monnaie unique, il faut un degré de coordination et de politique commune. L'Europe fonctionne quand la prise de décision est commune : par exemple, dans le domaine de la politique budgétaire, des investissements, des grands projets, des politiques industrielles, nous avons besoin de plus d'Europe.Si c'est possible et je suis convaincu que ce sera possible peu à peu, nous aurons une Europe forte. Elle ne sera pas sur les freins, mais elle aura le pied posé sur l'accélérateur. Les freins et l'accélérateur ne seront pas en conflit, la voiture-Europe ne fera pas de manœuvre dangereuse, mais elle sera plus équilibrée en ayant à la fois, une discipline budgétaire et une croissance forte. Je place beaucoup d'espoirs dans ce moteur qui jusqu'à maintenant, n'a pas fonctionné à plein régime. Je vois le marché unique européen comme moteur de croissance. François Hollande : L'euro a vu sa parité baisser ces derniers mois, cela n'a pas été favorable à la croissance. Donc je ne crois pas à l'utilisation de l'arme monétaire pour faire repartir nos économies.De la même manière, les taux d'intérêts sont relativement bas, sauf dans un certain nombre de pays mais ça ne suffit pas pour faire partir l'investissement. Donc de quoi avons-nous besoin ? Premièrement de confiance. Nous devons la rétablir, c'est le cas. Deuxièmement nous avons besoin d'avoir de la compétitivité. Il faut rappeler que l'Europe c'est la première puissance économique du monde, plus forte que les Etats-Unis, plus forte que la Chine.Donc à nous de créer un contexte d'innovation, de recherche, de savoir-faire, de qualification pour que nous puissions être meilleurs dans la compétition. Et enfin nous avons besoin de solidarité et de croissance et ça, ça suppose des politiques nationales et une politique européenne.Je pense que le pire pour l'Europe, c'est de douter d'elle-même. C'est de penser qu'elle est sur un déclin. Dès lors qu'on prononce le mot déclin c'est déjà qu'il est engagé. Donc il faut remettre de l'espoir, il faut remettre de l'encouragement, il faut remettre, notamment pour les générations futures une vision de ce que doit être l'Europe.Le 10 décembre, il va y avoir la remise du prix Nobel de la Paix à l'Europe. Certains se sont même étonnés de cette décision. Donc l'Europe qui a été capable de dépasser les affrontements et les guerres, qui a été capable d'assurer la réunification du continent ne serait pas capable de donner une vision aujourd'hui pour son économie et pour sa croissance ? Et bien ça c'est le défi de notre génération. De ceux qui sont au pouvoir aujourd'hui ou ceux qui y prétendent pour demain.Sophie Desjardin : Nous allons si vous le voulez bien regarder à nouveau quelques images puisque nous parlons de guerre justement...Sophie Desjardin : C'est Gaza bien sûr. 166 morts côté palestinien, 6 côté israélien, c'est le dernier bilan suite à la dernière offensive israélienne. 20 ans de blocage depuis le processus d'Oslo. Que fait l'Europe ? Où est-elle ?François Hollande : L'Europe elle est celle qui parle de manière ferme, répétée de la nécessité du dialogue et de la négociation.L'Europe, elle est amie d'Israël et amie de la Palestine. Et donc elle peut dire aux protagonistes d'un conflit qui dure depuis trop d'années que le temps est venu de la négociation.Vous avez parlé d'Oslo. Pourquoi ne retrouve-t-on pas les bases et les principes d'Oslo pour en terminer une bonne fois ?Sophie Desjardin : Oui mais pourquoi justement l'Europe n'est pas entendue? Pourquoi ça n'avance pas?François Hollande : Parce que là encore, cette Europe qui a cette puissance économique n'a pas encore la parole politique qui lui correspond.Et ça tient au fait que certains pays veulent avoir leur propre diplomatie, la France la première, mais ça tient aussi que trop de pays européens considèrent que ce sont les Etats-Unis qui doivent décider à leur place. Et bien non, nous avons à mener une politique européenne de sécurité, de défense, une politique étrangère commune.C'est ça l'Europe, l'ambition. Et regardez, nous avons réussi à faire en sorte que beaucoup de pays européens votent la reconnaissance de la Palestine en statut non-membre aux Nations-Unies. Nous aurions pu être plus nombreux, mais nous avons déjà été un nombre suffisant.Sophie Desjardin : C'est un peu une illustration des divisions de l'Europe ce vote... François Hollande : Oui mais en même temps, il y a une opinion majoritaire qui s'est affirmée à cette occasion là.Nous n'avons pas encore les institutions qui correspondent et peut être pas forcément la volonté dans chaque pays de porter cette politique étrangère commune.Je voudrais ajouter un autre mot là-dessus. Moi je suis tout à fait favorable à cette Europe, la grande Europe telle qu'elle est aujourd'hui : 27, demain 28 et peut-être davantage mais je pense que nous devons aussi construire une Europe d'avant-garde.Une Europe qui aille plus loin sur un certain nombre de projets industriels de projets économiques y compris même de projets politiques et le temps viendra où dans cette grande Europe nous devons avoir une Europe plus ardente, plus audacieuse et qui met des moyens en communs. Et c'est dans la zone euro que ça doit d'abord se produire.Sophie Desjardin : Je voulais vous poser à tous les deux une dernière question. Il y a le chef d'Etat, c'est le costume, la fonction, la responsabilité, et dessous il y a l'homme. Qu'est ce qui tient les deux hommes que vous êtes éveillés la nuit ? Qu'est ce qui peut vous empêcher de dormir ? François Hollande : Il y a tellement de sujets qui pourraient nous empêcher de dormir que nous ne pouvons pas en détacher un en particulier. Vous avez parlé de Gaza, on pourrait parler de la Syrie, de l'Europe, de ces manifestations, de ces colères populaires, de ces jeunes. Quel est le rôle du responsable politique ? C'est d'agir. Ce n'est pas simplement de constater et de livrer son émotion. C'est de pouvoir dire qu'au terme de son mandat il a fait tout ce qu'il a pu pour régler les problèmes qui lui étaient posés. Mario Monti : Vous avez parlé de chef d'Etat. Moi, je ne suis que Premier ministre, c'est peut-être pour cela que la nuit, je dors plutôt bien. Quand on a le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on devait faire, même dans des conditions très difficiles, on trouve le sommeil.Sophie Desjardin, euronews : Pour le tout premier numéro de cette émission au format inédit, nous accueillons deux invités exceptionnels : Mario Monti et François Hollande, deux grands leaders européens réunis à un moment crucial pour l'Europe et les Européens.Ils nous livrent leur vision de cette Europe en crise et des grands bouleversements qui agitent le monde. Claudio Rosmino, euronews : Monsieur le président, Monsieur le Premier Ministre bonsoir, bienvenu sur Euronews, première question sur l'Europe : le dernier sommet du 22 novembre s'est soldé par un échec, il n'y pas eu d'accord sur le budget. Dans cette période où les gouvernements nationaux effectuent des coupes budgétaires, comment faire comprendre aux citoyens européens que l'Union n'emprunte pas le même chemin ?  Mario Monti, président du Conseil italien : Tout d'abord, il faut rappeler que le budget de l'Union européenne représente environ 1% du PIB de l'Union. C'est important, mais si on regarde le pourcentage, c'est assez peu. Donc, il est évident qu'en cette période d'économie, de coupes budgétaires, il faut bien contrôler nos dépenses pour être certains que notre politique soit efficace.Mais il ne faut pas se contenter de dire que tous doivent faire des économies et que donc, l'Union européenne doit faire la même chose parce qu'il est évident qu'il y a des dépenses au niveau communautaire qui nous permettent par la suite, de faire des économies plutôt que celles-ci ne soient fragmentées à un niveau national. C'est tout-à-fait vrai pour les grands investissements transfrontaliers, mais aussi pour les projets de défense commune parce qu'il serait beaucoup plus coûteux d'avoir des politiques de défense nationales qui ne soient pas harmonisées. Bien sûr, c'est valable dans d'autres domaines bien entendu.La position de l'Italie, c'est que nous nous sommes pas contre le fait d'avoir des dépenses supérieures au niveau communautaire si on peut démontrer que c'est utile et qu'on fera des économies par la suite.  François Hollande, président de la République française : Comme l'a dit le président Monti, les dépenses de l'Europe c'est 1% de la richesse européenne. Est ce que nous considérons que c'est trop ? Non. Je pense que c'est le bon niveau pour préparer l'avenir parce que l'Europe c'est essentiellement un budget d'investissement, un budget de croissance.Est-ce qu'il faudrait faire moins ? Nous faisons déjà des efforts dans chacun de nos pays. Si nous mettions sur le plan européen également des disciplines qui seraient excessives, ce serait défavorable à l'ambition qui a été la mienne de créer d'avantage de croissance par l'Europe.Alors nous avons à faire un compromis, comme toujours en matière européenne. Et je ne doute pas que nous trouverons la solution. Ce n'est pas la première fois que l'Europe s'y reprend à deux fois voire même davantage pour caler son budget. Mais là, je suis convaincu que les pays qui sont ceux de la cohésion, les pays qui sont arrivés il y a peu de temps en Europe auront à cœur de faire un bon budget pour l'Europe. Nous aussi, et ceux qui demandent des chèques, des ristournes, des rabais, devraient considérer que l'Europe ce n'est pas une caisse où l'on vient déposer des fonds et retirer les mêmes. L'Europe c'est une solidarité pour une politique de croissance qui est bénéfique pour tous.Nous aurons comme souvent avec l'Italie la même démarche pour aboutir à ce compromis. Mais moi ce que je veux souligner surtout, c'est qu'au-delà de ce budget, qui sera trouvé je n'en doute pas dans l'année 2013, l'année 2012 a été une année qui a permis de faire avancer l'Europe, et nous en voyons aujourd'hui les résultats sur la Grèce puisque nous avons trouvé la solution mais également sur les taux d'intérêt, sur la confiance qui est revenue sur les marchés, et ça nous le devons et aux politiques qui ont été conduites, et à l'action que nous avons pu mener Mario Monti, Madame Merkel, moi-même et d'autres pour arriver à un bon compromis.  Sophie Desjardin, euronews : Justement puisque vous parlez de ceux qui demandent des rabais, à propos du budget, David Cameron a déclaré lors du dernier sommet qu'il y avait des dépenses que l'on ne pouvait pas se permettre en ce moment et lui, demande des économies. 200 milliards je crois d'économies sur le budget, qu'est-ce que vous en pensez ?  François Hollande : Il ne réclame pas tant, mais c'est déjà beaucoup. Il est toujours attentif et il faut l'être aux dépenses d'administration. Mais en même temps il y a des institutions qui existent en Europe et nous devons les préserver, et je pense notamment au siège de Strasbourg. Donc nous avons dans les Traités un certain nombre de lieux européens et c'est toujours commode de faire des économies là où on n'est pas touché. Le président de la Commission européenne, a fait une très belle démonstration lors de notre dernier Conseil où il a fait valoir que la plupart des dépenses qui étaient consacrées à l'enseignement supérieur était au bénéfice du Royaume-Uni. Ce n'est pas pour ça que je vais demander des coupes dans le budget de l'enseignement supérieur ou de la recherche de l'Europe. Claudio Rosmino : Je vous propose de voir quelques images et on en discute ensuite. Claudio Rosmino : Ces images datent du 14 Novembre, c'était une journée de grève générale en Europe contre l'austérité. La situation est dramatique dans plusieurs pays comme la Grèce, l'Espagne, le Portugal ou l'Italie. Les citoyens européens se sentent étranglés par les plans de rigueur. Le traitement n'est-il pas pire que la maladie ? Mario Monti : Il faut tout d'abord se rendre compte et comprendre la cause de la maladie : la cause de ce chômage et notamment la cause du chômage des jeunes. La cause n'est pas tellement la discipline que l'on impose aujourd'hui aux budgets publics des différents pays pour qu'ils fassent partie de la zone euro.La cause, c'est plutôt l'absence de cette discipline par le passé. Par exemple, pour l'Italie, jusqu'à il y a quelques années, avant les contraintes de la monnaie unique, les gouvernements italiens successifs, de droite ou de gauche, avaient tous, des déficits publics en pourcentage de PIB de 8, 9 voire 10% par an. Cela ne faisait même pas l'objet de discussions, il n'y avait aucun débat et personne n'y prêtait attention. Mais déjà à cette époque, on pouvait comprendre que cette situation permettait de satisfaire tout le monde en créant dans l'immédiat, un certain consensus. Mais en réalité, cela nuisait à toutes les générations futures : aux enfants, aux nouveau-nés qui ne peuvent pas encore voter.Les problèmes que l'on constate aujourd'hui, notamment le chômage des jeunes, ne sont pas dûs à la "méchanceté" de Bruxelles ou à une Europe antisociale, mais plutôt aux excès de la classe politique italienne et d'autres pays qui par le passé, ont toujours voulu obtenir un consensus immédiat en pensant à chaque fois, aux prochaines élections et non pas aux prochaines générations. L'Europe a introduit cette culture de la stabilité. Ce qui aura bien entendu, pour une période transitoire, un impact récessif.Je pense que la solution n'est pas de contourner la discipline budgétaire, mais d'enrichir l'arsenal de la politique économique européenne, comme M. Hollande l'a demandé plusieurs fois avec vigueur et comme je l'ai également réclamé. Nous sommes en train d'obtenir gain de cause. Cela passe par des investissements dans les infrastructures, mais aussi des mesures en faveur de l'emploi des jeunes. Je pense que de cette manière, notamment, nous pourrons réconcilier l'opinion publique - et en particulier, les jeunes - avec l'Europe et faire en sorte qu'on ne la voit plus comme une créature méchante qui n'a pas de cœur et qui n'a aucune sensibilité à l'aspect social. L'Europe, c'est exactement le contraire, c'est un outil qui impose une discipline aux politiciens d'aujourd'hui pour qu'il n'y ait pas d'abus qui pèsent sur les générations futures.  François Hollande : Il y avait eu ces dernières années des dérèglements tout à fait néfastes dans un certain nombre de pays, sur le plan de la gestion de leurs finances publiques et il fallait donc mettre de l'ordre, et ça vaut pour un pays comme la France parce que sinon nous étions gagnés par la spéculation sur nos dettes, donc la discipline elle était nécessaire mais elle ne peut pas suffire.Donc il faut que les pays qui eux ont des comptes publics à l'équilibre, qui ont une compétitivité élevée soutiennent leur demande intérieure. Ca c'est la coordination, c'est la solidarité, pour que les pays qui ont à faire des efforts puissent avoir des demandes qui leur soient adressées de l'extérieur.Et puis ensuite il y a l'Europe. Et l'Europe ce n'est pas simplement une maison de redressement, un lieu de discipline où on fouette ceux qui se comportent mal. C'est aussi un lieu et un espace de solidarité et de croissance. On en revient au budget européen. Au pacte de croissance que j'ai présenté. Et nous devons faire preuve de coordination, de solidarité et de soutien. Reste ce que chacun des pays doit faire.Moi je veux que mon pays la France, puisse à la fois avoir des finances publiques bien gérées mais en même temps puisse avoir une compétitivité élevée, plus élevée qu'aujourd'hui et enfin de la croissance pour les jeunes, de l'emploi. Et c'est pour ça que j'ai mis la jeunesse au cœur des engagements pour mon mandat et je fais un effort considérable malgré toutes les contraintes budgétaires, sur l'éducation, sur la formation et également sur l'emploi des jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail et ce serait une belle politique pour l'Europe si elle mettait cet objectif au cœur de ses choix pour les prochaines années. Sophie Desjardin : On parlait d'austérité, donc c'est vraiment un risque de paupérisation, alors parlons de la Grèce qui a obtenu la semaine dernière une nouvelle tranche d'aide. Passons les détails techniques, l'objectif c'est de réduire la dette à 124% du PIB d'ici 2020. 124% c'est énorme, 2020, c'est dans 8 ans ; ça veut dire 8 ans de sacrifices encore pour les grecs. Tiendront-ils ? François Hollande : Je pense que ces objectifs sont nécessaires. Mais en même temps chacun en connaît le caractère relatif. Qui peut dire où nous en serons dans huit ou dans dix ans. Ce qui compte c'est où nous en sommes aujourd'hui et où nous en serons dans les mois qui viennent.La Grèce, elle sait maintenant qu'elle a un soutien qui lui a été accordé. Et donc elle va pouvoir retrouver de la respiration, de la confiance. Elle va pouvoir demain ou après demain émettre sur les marchés. L'Irlande l'a fait alors qu'elle connaissait aussi une situation très difficile. Il y a eu enfin l'acte qui était attendu. Il n'y a plus de doutes maintenant sur la zone euro. Il y a encore quelques mois nous pouvions nous poser des questions. Est-ce que la zone euro ne va pas éclater? Est-ce qu'il ne va pas y avoir des taux d'intérêts qui vont exploser? Regardez où nous en sommes à la fin de l'année. La Grèce maintenant a son soutien, son plan de redressement et donc il n'y a plus de doutes. L'Italie voit ses taux d'intérêts baisser. L'Espagne a également eu un soutien pour ses banques. La France a des taux d'intérêts également bas. La confiance est revenue.Nous avons réussi cette étape là. Il faut maintenant franchir les prochaines. Et ça s'appelle la croissance, la solidarité, mais tout en ayant à cœur d'approfondir notre Union et d'avoir des disciplines qui soient respectées par tous.  Sophie Desjardin : Alors ne pensez vous pas Monsieur Monti que l'inévitable c'est l'effacement partiel de la dette de la Grèce ? Hier pour la première fois Angela Merkel l'a évoqué comme une possibilité et le FMI le préconise depuis longtemps, qu'en pensez vous ? Mario Monti : Il est difficile de prévoir s'il y aura des actions de ce genre qui d'ailleurs, ne sont pas nouvelles dans l'histoire des relations financières internationales. L'Allemagne en a déjà bénéficié au début des années 50 par exemple.Je crois qu'il faut regarder la situation de la Grèce avec un certain recul. Avant de rejoindre la zone euro, la Grèce - et je le dis avec beaucoup d'affection et de sympathie pour la Grèce, sa culture et ses traditions - était un pays où les règles étaient peu respectées, l'évasion fiscale était peut-être la plus élevée d'Europe, la concurrence était une notion inexistante, la méritocratie n'existait pas alors que la corruption était très répandue.Donc, la Grèce concentrait des éléments contraires à une économie moderne de marché et à cette culture de stabilité qui s'est particulièrement développée en Allemagne dans l'après-guerre avec l'économie sociale de marché et d'ailleurs, le reste de l'Europe a décidé de suivre cette politique avec les projets de marché unique et de monnaie unique.Le côté négatif, c'est que la Grèce n'a pas fait à temps, tout ce qu'on lui avait demandé de faire pour se redresser. Mais il y aussi un côté positif : c'est que si la Grèce n'avait pas fait partie de la zone euro, elle n'aurait même pas entamé ses réformes structurelles, toutes ses politiques de discipline pénibles qui sont peut-être exigées trop rapidement, trop concentrées dans un laps de temps très court, mais qui sont en train d'engendrer une modernisation de l'économie grecque, de la société grecque. Il s'agit d'une vraie révolution et généralement, il faut bien une génération pour faire cela et c'est bien ce qui est en train de se passer en seulement quelques années.Une fois, j'ai dit à la chancelière Angela Merkel : « vous ne devriez pas voir la Grèce uniquement sous l'angle de ses lacunes, mais aussi considérer qu'elle constitue le meilleur témoignage du succès de votre meilleur produit d'exportation, à savoir l'euro ». La monnaie unique à contribué par-delà les frontières, à la culture de la stabilité. Sophie Desjardin : J'aimerais maintenant vous montrer un dessin de nos confrères de «The Economist», un dessin daté du mois de juin. Pour notre public qui ne parle pas l'anglais, il est écrit : « s'il vous plait pouvons nous démarrer les moteurs maintenant Madame Merkel »Au delà de l'anecdote comique, on a l'impression depuis quelques temps que l'Europe est un bateau qui sombre, sur lequel on met des rustines par-ci par là pour le maintenir à flot ; aux commandes l'Allemagne qui dicte le cap. Y a t-il une volonté de votre part de créer un front franco-italien pour faire face au diktat allemand ? François Hollande : L'Allemagne est une économie forte, mais elle ne peut rien sans les autres pays européens y compris même pour sa propre prospérité. Et madame Merkel l'a parfaitement entendu. La France joue un rôle éminent en Europe parce que nous sommes un pays, comme l'Italie, fondateur et que nous avons une économie qui est solide mais nous ne prétendons pas diriger l'Europe à la place des autres pays. Mais il faut qu'il y ait à un moment une conception commune. Nous devons donc non pas isoler un pays, en l'occurrence nous, l'Allemagne. Pas davantage l'Allemagne se mettre en situation de domination ce qui ne serait pas bon pour elle et pas bon pour l'Europe.Nous devons travailler ensemble. Et l'intérêt de l'Allemagne, c'est que l'économie européenne reparte. Si la récession se poursuit, l'Allemagne elle aussi plongera. C'est d'ailleurs le cas aujourd'hui. Sa croissance ralenti. Donc elle doit, elle, faire un effort, je l'ai dit, de soutien de l'économie. Et puis nous, nous devons montrer que nous pouvons être compétitifs.Donc nous devons éviter de nous donner des leçons mais nous devons travailler ensemble. Parce que pourquoi le bateau européen, je ne suis pas sûr que The Economist soit le journal le plus objectif sur la question européenne Sophie Desjardin : Vous faites allusion au dernier numéro sur la France... François Hollande : Pas seulement au dernier numéro sur la France. Mais enfin ce ne sont pas les Anglais qui vont nous faire des leçons sur l'Europe. Donc, je parle des Anglais et de la presse britannique, je ne parle pas du gouvernement.Donc, l'Europe c'est un bateau sur lequel nous sommes tous dessus, et nous devons le faire aller vers le bon cap et dans la bonne direction et moi je constate malgré toutes les difficultés, les lenteurs parce que chacun à ses opinions publiques nous avons réussi à franchir des caps, des balises, nous n'avons pas encore atteint le bon port mais nous devons remettre l'économie européenne sur le chemin de la confiance et de la croissance. Et nous avons besoin de l'Allemagne mais l'Allemagne a besoin de la France sans laquelle elle ne peut pas assurer la direction et de l'Italie qui est la troisième économie européenne et qui je crois a apporté depuis plusieurs mois une cohérence et un esprit de responsabilité.  Mario Monti : Je ne suis ni français, ni allemand comme vous le savez. Je pense que la collaboration franco-allemande - je préfère parler de "collaboration" et non pas d'"axe" - est absolument vitale pour l'Europe. Il s'agit d'une condition nécessaire parce que si la France et l'Allemagne ne sont pas d'accord, c'est un problème pour l'Europe. Mais je ne pense pas que ce soit une condition suffisante pour l'Europe que la France et l'Allemagne soient d'accord.Je pense que c'est plus facile pour la France et l'Allemagne de trouver un accord si elles peuvent dialoguer avec d'autres et l'Italie cherche à jouer un rôle actif. Ce n'était peut-être pas le cas il y a quelques temps.Aujourd'hui, nous sommes très bien accueillis dans le dialogue franco-allemand et selon moi, toutes ces discussions s'inscrivent de plus en plus dans la méthode communautaire qui au final, est celle qui doit gérer l'Europe.  Claudio Rosmino : Vous êtes tous deux, partisans de la croissance comme moteur de la reprise. Mais le moteur est à l'arrêt. Comment le remettre en marche? Pourquoi ne pas envisager comme le suggèrent plusieurs économistes, une dévaluation de l'euro?  Mario Monti : Je pense qu'en économie, il ne doit pas y avoir de tabous parce que ce qui est un tabou aujourd'hui, peut-être intéressant demain et vice versa. Cela dit, je ne pense pas qu'il s'agisse d'une piste concrète pour l'avenir de la politique économique de l'Europe pour plusieurs raisons.Je pense plutôt que dans les autres domaines de la politique économique et non pas dans celui de la monnaie unique, il faut un degré de coordination et de politique commune. L'Europe fonctionne quand la prise de décision est commune : par exemple, dans le domaine de la politique budgétaire, des investissements, des grands projets, des politiques industrielles, nous avons besoin de plus d'Europe.Si c'est possible et je suis convaincu que ce sera possible peu à peu, nous aurons une Europe forte. Elle ne sera pas sur les freins, mais elle aura le pied posé sur l'accélérateur. Les freins et l'accélérateur ne seront pas en conflit, la voiture-Europe ne fera pas de manœuvre dangereuse, mais elle sera plus équilibrée en ayant à la fois, une discipline budgétaire et une croissance forte. Je place beaucoup d'espoirs dans ce moteur qui jusqu'à maintenant, n'a pas fonctionné à plein régime. Je vois le marché unique européen comme moteur de croissance.  François Hollande : L'euro a vu sa parité baisser ces derniers mois, cela n'a pas été favorable à la croissance. Donc je ne crois pas à l'utilisation de l'arme monétaire pour faire repartir nos économies.De la même manière, les taux d'intérêts sont relativement bas, sauf dans un certain nombre de pays mais ça ne suffit pas pour faire partir l'investissement. Donc de quoi avons-nous besoin ? Premièrement de confiance. Nous devons la rétablir, c'est le cas. Deuxièmement nous avons besoin d'avoir de la compétitivité. Il faut rappeler que l'Europe c'est la première puissance économique du monde, plus forte que les Etats-Unis, plus forte que la Chine.Donc à nous de créer un contexte d'innovation, de recherche, de savoir-faire, de qualification pour que nous puissions être meilleurs dans la compétition. Et enfin nous avons besoin de solidarité et de croissance et ça, ça suppose des politiques nationales et une politique européenne.Je pense que le pire pour l'Europe, c'est de douter d'elle-même. C'est de penser qu'elle est sur un déclin. Dès lors qu'on prononce le mot déclin c'est déjà qu'il est engagé. Donc il faut remettre de l'espoir, il faut remettre de l'encouragement, il faut remettre, notamment pour les générations futures une vision de ce que doit être l'Europe.Le 10 décembre, il va y avoir la remise du prix Nobel de la Paix à l'Europe. Certains se sont même étonnés de cette décision. Donc l'Europe qui a été capable de dépasser les affrontements et les guerres, qui a été capable d'assurer la réunification du continent ne serait pas capable de donner une vision aujourd'hui pour son économie et pour sa croissance ? Et bien ça c'est le défi de notre génération. De ceux qui sont au pouvoir aujourd'hui ou ceux qui y prétendent pour demain. Sophie Desjardin : Nous allons si vous le voulez bien regarder à nouveau quelques images puisque nous parlons de guerre justement... Sophie Desjardin : C'est Gaza bien sûr. 166 morts côté palestinien, 6 côté israélien, c'est le dernier bilan suite à la dernière offensive israélienne. 20 ans de blocage depuis le processus d'Oslo. Que fait l'Europe ? Où est-elle ? François Hollande : L'Europe elle est celle qui parle de manière ferme, répétée de la nécessité du dialogue et de la négociation.L'Europe, elle est amie d'Israël et amie de la Palestine. Et donc elle peut dire aux protagonistes d'un conflit qui dure depuis trop d'années que le temps est venu de la négociation.Vous avez parlé d'Oslo. Pourquoi ne retrouve-t-on pas les bases et les principes d'Oslo pour en terminer une bonne fois ? Sophie Desjardin : Oui mais pourquoi justement l'Europe n'est pas entendue? Pourquoi ça n'avance pas? François Hollande : Parce que là encore, cette Europe qui a cette puissance économique n'a pas encore la parole politique qui lui correspond.Et ça tient au fait que certains pays veulent avoir leur propre diplomatie, la France la première, mais ça tient aussi que trop de pays européens considèrent que ce sont les Etats-Unis qui doivent décider à leur place. Et bien non, nous avons à mener une politique européenne de sécurité, de défense, une politique étrangère commune.C'est ça l'Europe, l'ambition. Et regardez, nous avons réussi à faire en sorte que beaucoup de pays européens votent la reconnaissance de la Palestine en statut non-membre aux Nations-Unies. Nous aurions pu être plus nombreux, mais nous avons déjà été un nombre suffisant. Sophie Desjardin : C'est un peu une illustration des divisions de l'Europe ce vote...  François Hollande : Oui mais en même temps, il y a une opinion majoritaire qui s'est affirmée à cette occasion là.Nous n'avons pas encore les institutions qui correspondent et peut être pas forcément la volonté dans chaque pays de porter cette politique étrangère commune.Je voudrais ajouter un autre mot là-dessus. Moi je suis tout à fait favorable à cette Europe, la grande Europe telle qu'elle est aujourd'hui : 27, demain 28 et peut-être davantage mais je pense que nous devons aussi construire une Europe d'avant-garde.Une Europe qui aille plus loin sur un certain nombre de projets industriels de projets économiques y compris même de projets politiques et le temps viendra où dans cette grande Europe nous devons avoir une Europe plus ardente, plus audacieuse et qui met des moyens en communs. Et c'est dans la zone euro que ça doit d'abord se produire. Sophie Desjardin : Je voulais vous poser à tous les deux une dernière question. Il y a le chef d'Etat, c'est le costume, la fonction, la responsabilité, et dessous il y a l'homme. Qu'est ce qui tient les deux hommes que vous êtes éveillés la nuit ? Qu'est ce qui peut vous empêcher de dormir ?  François Hollande : Il y a tellement de sujets qui pourraient nous empêcher de dormir que nous ne pouvons pas en détacher un en particulier. Vous avez parlé de Gaza, on pourrait parler de la Syrie, de l'Europe, de ces manifestations, de ces colères populaires, de ces jeunes. Quel est le rôle du responsable politique ? C'est d'agir. Ce n'est pas simplement de constater et de livrer son émotion. C'est de pouvoir dire qu'au terme de son mandat il a fait tout ce qu'il a pu pour régler les problèmes qui lui étaient posés. Mario Monti : Vous avez parlé de chef d'Etat. Moi, je ne suis que Premier ministre, c'est peut-être pour cela que la nuit, je dors plutôt bien. Quand on a le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on devait faire, même dans des conditions très difficiles, on trouve le sommeil.Publié le 21 Novembre 2013Rubrique : International, développement et francophonieRuth ELKRIEF - Bonsoir Monsieur le Président Shimon PERES. Shimon PERES, Président de l'Etat d'Israël - Bonsoir. Ruth ELKRIEF - Bonsoir Monsieur le Président François HOLLANDE. François HOLLANDE, Président de la République française. Bonsoir. Ruth ELKRIEF - Merci beaucoup d’avoir accepté notre interview. C’est une image très forte, une image rare, celle de deux Présidents côte à côte dont un Prix Nobel de la Paix. Merci d’avoir accepté d’être ensemble. Est-ce que ça veut dire que c’est une nouvelle lune de miel entre Israël et la France ? Shimon PERES - Mon cher ami, ce n’est pas une lune de miel ou alors une lune de miel extrêmement longue puisque le souvenir en remonte à plus de soixante ans et ce goût de miel reste toujours aussi sucré et aussi frais. Je crois que nous sommes tous amoureux de la France et nous sommes tous amoureux de la France du fait de la hauteur de ses valeurs, de la profondeur de son histoire, de la fermeté de sa politique et à cause également de sa longueur de vue et de planification. Des Champs-Elysées à l’Europe unie, vous savez que c’est Napoléon qui était le premier à mettre en avant l’importance de l’égalité des droits. Voilà donc autant de raisons pour une amitié profonde entre nous. LE PRESIDENT - Oui, il y a une continuité. L, le Président PERES l’a évoqué lui-même, il était aux côtés du Général de GAULLE avec BEN GOURION au début de la Ve République et lorsque que l’Etat d’Israël vivait ses premières années d’indépendance. Il a connu François MITTERRAND. Il rappelle que c’est avec François MITTERRAND qu’ils avaient évoqué les accords d’Oslo qui ont conduit au Prix Nobel de la Paix attribué à Shimon PERES. Il est aujourd’hui avec moi ou plutôt je suis avec lui. Donc il y a cette continuité. La France a toujours été une amie d’Israël et en même temps, elle a toujours dit ce qui lui paraissait être le bon chemin pour la paix. Car être un ami d’Israël est de dire aussi à son ami la vérité sur ce qui doit être l’aboutissement, c’est-à-dire la paix. Ruth ELKRIEF - Monsieur le Président HOLLANDE, l’accueil a été particulièrement chaleureux en Israël et aussi chez les Palestiniens ce matin. Est-ce que cela réconforte lorsqu’on vient d’une France qui est déboussolée, qui s’interroge, qui se défie ? LE PRESIDENT - La France doit être consciente de ce qu’elle représente pour le monde. Elle peut avoir ses problèmes, il y a des difficultés économiques, chacun les connaît, il y a des efforts à faire mais la France, c’est plus qu’un pays, c’est une idée. C’est aussi une contribution à la paix. La France est capable d’être l’amie d’Israël et d’être reconnue comme telle, d’aller en territoire palestinien et d’être attendue pour le soutien que mon pays peut porter au processus de négociation qui est en cours. C’est ça la France et les Français doivent en être fiers non pas pour les moments que nous traversons mais pour ce que la France continue à jouer comme rôle dans le monde. Ruth ELKRIEF - Monsieur le Président PERES, demain, il va y avoir un hommage aux victimes de la tuerie de Toulouse qui sont enterrées à Jérusalem. Est-ce que vous êtes inquiet, vu de Jérusalem, sur l’antisémitisme en France, pour la communauté juive en France ? Shimon PERES - Je crois que l’accueil que nous proposons ici au Président HOLLANDE exprime bien à quel point nous apprécions son courage sur les sujets les plus difficiles. Et je crois que ces attentats de Toulouse étaient précisément l’expression d’un antisémitisme que nous devons combattre. Le Président HOLLANDE m’a fait ce mois-ci un discours extrêmement fort contre le racisme. Il a également adopté une position très ferme concernant l’Iran, concernant le terrorisme. Il ne s’agit donc pas au cours de cette visite simplement d’échanger des politesses. L’amitié entre Israël et la France est une amitié profonde et longue et durable. Ruth ELKRIEF - L’antisémitisme existe encore en France, vous l’avez reconnu. Il y a même des expressions de racisme ces derniers temps contre une de vos ministres. Qui est responsable ? Est-ce qu’il y a des gens qui encouragent de tels comportements ? LE PRESIDENT - Il y a des responsables, ceux qui se laissent aller à des écarts de langage, ceux qui cherchent toujours un adversaire pour le stigmatiser, ceux qui se méfient de la couleur de la peau ou de l’origine de leurs propres voisins. Il y a toujours des responsables. Ruth ELKRIEF - Qui sont-ils ? LE PRESIDENT - Ce que nous devons faire quand nous sommes à la tête de l’Etat, ce qui est mon cas, et avec la force du droit, nous devons pourchasser, lutter, éradiquer le racisme et l’antisémitisme, ne rien laisser passer. On laisse une phrase être prononcée, on laisse un acte être commis, un enfant dans une école parce qu’il est jJuif, être moqué, un Arabe parce qu’il est mMusulman peut être mis en cause pour sa religion et puis après, un ministre parce qu’il a, en l’occurrence elle a une couleur de peau ! Nous devons être d’une fermeté totale parce que de cette facilité, cet écart de langage arrive un acte terroriste, celui qui a été commis à Toulouse. Ce n’était pas si loin, c’était il y a à peine deux ans. Aucune de ces blessures n’est refermée et pour ce qui me concerne, je ne serai jamais en paix ou plus exactement je ne laisserai jamais en paix ceux qui se mettent du côté de l’antisémitisme et du racisme. Mais l’antisémitisme, nous avons aussi notre propre histoire et j’ai voulu qu’elle puisse être évoquée après ce qu’avait d’ailleurs déclaré le Président CHIRAC avant moi et notamment par rapport à la rafle du Vel d’Hiv’. Il faut aussi regarder notre histoire parce qu’elle a charrié cet antisémitisme et que nous ne devons pas le laisser ressortir. Ruth ELKRIEF - Le Président PERES l’a évoqué, un sujet vous rapproche aujourd’hui de manière très claire et très forte, l’Iran. Monsieur le Président HOLLANDE, vous avez eu des propos très fermes sur l’Iran. Est-ce que la France a rejoint le camp des fFaucons ? Est-ce que nous n’allons pas nous isoler ? LE PRESIDENT - Qu’est-ce que nous recherchons ? Pas simplement la France. Qu’est-ce que la communauté internationale veut ? C’est qu’il n’y ait pas de prolifération nucléaire, c’est-à-dire que l’Iran … Ruth ELKRIEF - Est-ce que nous sommes des fFaucons aujourd’hui en France ? LE PRESIDENT - Nous sommes le pays qui a posé des exigences et qui a été capable de convaincre tous les partenaires notamment ceux que l’on appelle le groupe des six, d’avoir cette nécessité de mettre l’Iran devant sa responsabilité. Il n’est pas question que l’Iran puisse accéder à l’arme nucléaire. Que l’Iran veuille disposer de l’énergie nucléaire civile, nous le comprenons parfaitement, c’est son droit. Mais que l’Iran puisse avoir les possibilités d’une arme nucléaire, ce serait une menace directe pour la sécurité pas simplement d’Israël, de la région mais aussi pour le monde entier. Il a fallu que nous posions un certain nombre de points d’arrêt et ces points d’arrêt ont été retenus par un texte, dans un texte et maintenant, c’est sur la base de ce texte que les Iraniens doivent se prononcer. Ruth ELKRIEF - Monsieur le Président PERES, vous avez apprécié cette position mais néanmoins, on dit qu’un accord arrivera. Vous croyez qu’il y aura un accord, vous seriez favorable quand même à un accord ? Shimon PERES - Bien, tout d’abord, permettez-moi de rebondir sur les remarques du Président HOLLANDE. Nous devons nous demander pourquoi l’Iran souhaite un armement nucléaire. L’Iran n’a pas d’ennemis, n’est pas menacé dans sa sécurité. L’Iran dispose de bien assez de pétrole pour couvrir ses besoins énergétiques et l’Iran reste un pays pauvre. Pourquoi veulent-ils investir autant d’argent dans ce développement nucléaire ? L’Iran construit également des missiles de longue portée. Pourquoi ? Autant de questions brûlantes. Or, l’Iran et en particulier son ancien Président souhaite la mort d’Israël et la mort des Etats-Unis !Ruth ELKRIEF - Il ne le dit plus aussi clairement, le nouveau Président ! Shimon PERES - C’est exact ; il reste que nous avons vu des manifestations et puis ce ne sont pas des choses qui s’oublient du jour au lendemain. Effectivement, le nouveau Président est tout à fait poli et urbain mais sa position reste extrêmement ferme. Il  aurait pu dire qu’il souhaitait la paix, qu’il souhaitait coexister avec Israël. Pourquoi cette réticence à porter un discours positif ?! Et puis vous savez, pour un Juif, après la Shoah, d’entendre un Président qui nie l’Holocauste, qui appelle à la destruction d’Israël – je ne veux pas exagérer la chose – mais enfin c’est quelque chose d’extrêmement effrayant non seulement pour nous mais je crois pour le reste du monde.  Par ailleurs, outre les efforts nucléaires de l’Iran, nous savons que l’Iran soutient également un grand nombre de groupes terroristes dans le monde. Je crois que le monde est aujourd’hui fatigué de ces politiques-là. Ruth ELKRIEF - Le Premier ministre NETANYAHU dit qu’un mauvais accord entraînerait la guerre ; est-ce que vous approuveriez une frappe sur des sites nucléaires iraniens ? Shimon PERES - Je crois qu’étant donné les sanctions économiques et la pression politique que nous appliquons, il existe encore la possibilité que l’Iran s’épargne à lui-même ces complications inutiles.  Non seulement l’Iran a -t-elle cessé ses déclarations très belliqueuses mais je crois qu’ils ont également renoncé à l’ambition hégémonique sur le Moyen-Orient. Le moment est venu pour l’Iran de changer d’attitude et de reprendre des relations plus normales. Ruth ELKRIEF - … Vous y êtes opposé ? Shimon PERES - A quoi donc ? Ruth ELKRIEF - A une frappe israélienne contre les installations nucléaires iraniennes ? Shimon PERES -– Israël,  qui n’a jamais menacé personne, est menacé aujourd’hui.  Israël ne souhaite que se défendre. Vous savez, en 66 ans, Israël a traversé sept guerres. Aucun autre pays ne peut se prévaloir de ce type d’expérience. Nous ne sommes pas les Etats-Unis. Nous sommes confrontés sans doute à des forces supérieures aux nôtres et si nous venions à perdre une seule guerre, cela menacerait directement notre existence. Nous souhaitons la paix, nous recherchons la paix avec les Palestiniens et avec les Iraniens. Nous soutenons les efforts de la cCommunauté internationale pour infléchir la politique iranienne. Nous sommes sérieux sur ces efforts-là. Nous espérons certainement et nous souhaitons que cela puisse se faire sans intervention militaire mais il arrive un moment – et voilà pourquoi j’admire la position actuelle de la France – il arrive un moment où il faut être ferme, où on ne peut plus faire demi-tour. Ruth ELKRIEF - Un accord est possible bientôt à Genève ? LE PRESIDENT - La solution de la négociation est toujours préférable. La France avec ses partenaires cherche un accord. Pas n’importe quel accord. Nous avons fixé des exigences, empêchant  l’accès au nucléaire militaire de l’Iran. Si l’Iran accepte ces exigences et je crois que les sanctions font leur effet, que l’Iran réfléchit, alors il y aura un accord et il sera bon pour l’ensemble de la région, pour Israël, pour l’Iran qui en finira avec cette situation et pour le monde entier. Ruth ELKRIEF - Vous avez parlé, Monsieur le Président HOLLANDE, en hébreu aux Israéliens ; « je serai toujours votre ami », avez-vous dit ; en arabe, aux Palestiniens, ce matin « vive l’amitié franco-palestinienne », c’est un geste qui a été apprécié des deux côtés. Est-ce que ça veut dire que vous dites aux Israéliens ce qu’ils veulent entendre et aux Palestiniens ce qu’ils veulent entendre ? LE PRESIDENT - Je ne fais pas de l’équilibre ; je n’ai pas deux langages, un langage en Israël, un langage en Palestine. J’essaie d’avoir la même position. Si on veut que les Israéliens et les Palestiniens trouvent le chemin de la paix, il est bien temps, ça fait près de 65 ans qu’ils se regardent, se combattent ; donc pour qu’il y ait la paix, il faut qu’il y ait des pays – la France en est un, pas seule – qui puissent dire aux Israéliens ce qui doit être fait comme geste et ce qui doit être également accompli par les Palestiniens pour qu’il puisse y avoir enfin non pas un accord de plus mais un accord définitif qui épuise toutes les revendications et qui permette aux deux peuples de vivre dans deux Etats avec la sécurité pour chacun. Ruth ELKRIEF - Vous avez demandé ce matin, Monsieur HOLLANDE, l’arrêt total et définitif de la colonisation pour faire aboutir la négociation. Est-ce que vous êtes sur cette ligne, Monsieur le Président PERES ? Shimon PERES - Tout d’abord, permettez-moi de dire que le Président HOLLANDE possède un excellent hébreu pour lequel je le félicite, non seulement pour la qualité de sa langue mais également pour le contenu de son message. Soyons sérieux : chacun d’entre nous sait que nous devons parvenir à un accord et à une solution partagés. Voilà un processus qui a commencé à Oslo, qui doit aboutir à une solution pour nos deux Etats, ce qui implique bien sûr que chacun devra renoncer à des territoires. Je suis parfaitement d’accord avec le Président HOLLANDE lorsqu’il dit que nous devons franchir cette étape en une seule fois et non pas en deux fois. Nous avons accompli suffisamment de progrès pour envisager cela et la position israélienne qui a évolué au cours du temps, consiste aujourd’hui à dire que ces  négociations doivent mettre un terme final à l’ensemble des revendications. Nous ne pouvons pas cesser ces négociations et reprendre par la suite ; nous avons neuf mois devant nous. Ruth ELKRIEF - Vous croyez aux miracles ? Shimon PERES - Ce n’est pas un miracle, je crois à la réalité. Vous savez, on peut toujours se perdre en petites phrases, en citations des uns et des autres mais il y a une réalité et je sais, sur la base de mon expérience, que c’est à cette réalité qu’il faut faire face ; on ne peut pas se payer d’espoir.  La réalité ne nous permet pas aujourd’hui, que ce soit aux Palestiniens ou à nous-mêmes, d’envisager toute autre solution. Nous ne pouvons pas permettre que les souffrances continuent. Ruth ELKRIEF - Dans les deux pays, il y a en ce moment un climat de méfiance à l’égard de Barack OBAMA et de son administration sur l’Iran, sur les négociations peut-être entre Israéliens et Palestiniens… Vous comprenez ce sentiment ? LE PRESIDENT - Non, parce qu’ici, Barack OBAMA par la voix de John  KERRY ou directement, a tenu des paroles qui convenaient pour appeler à la négociation, pour aussi en finir avec la colonisation. Les Etats-Unis ont joué parfaitement leur rôle mais n’attendons pas trop des Etats-Unis. C’est toujours une tentation soit de les montrer du doigt en se plaignant de leur puissance, soit en considérant qu’ils ne sont pas là où ils devraient être. Mais il faut que des grands pays – et la France en est un – puissent se déterminer comme nous l’avons toujours fait, souverainement et librement. Ça vaut aussi pour Israël qui a à faire ces choix, en tenant compte bien sûr de la position de ses amis mais en ne dépendant pas simplement d’une déclaration, fût-elle du Président américain ou du Président français. C’est en fonction de ses propres intérêts mais aussi de sa propre responsabilité parce qu’Israël est un pays qui s’est fait tout seul, même s’il a été reconnu par le droit international. Ce pays a aussi une responsabilité pour l’ensemble de la région et du monde. Shimon PERES - Permettez-moi de rebondir sur ces remarques du Président. Nous savons à peu près comment gérer ce problème des colonies. Nous ne sommes pas encore parvenus à un accord parfait mais nous savons quel principe doit être appliqué et ce principe est le suivant : les colons  se verront offrir le choix, soit de rentrer chez eux, soit de rejoindre l’un des trois blocs sous souveraineté israélienne où ils auront l’opportunité de demeurer. Les colons qui souhaiteront rester sur place, devront rejoindre l’un de ces trois blocs de territoires. Il faut encore mener à bien les négociations finales mais sachez que nous sommes en faveur d’un Etat palestinien. Nous coexistons aujourd’hui sans doute mieux que ce que les gens croient parfois. Nous avons en Israël deux millions de citoyens arabes qui sont traités de manière parfaitement égale. Je connais bien Mahmoud ABBAS, j’ai négocié avec lui pendant longtemps et je crois que nous pourrons parvenir à un accord. Ça ne fait pas de moi un optimiste mais un réaliste. Ruth ELKRIEF - Une dernière question, ce qui frappe, Monsieur le Président HOLLANDE, depuis le début de ce voyage, c’est l’hommage à votre fermeté, au courage de vos positions, de la part des deux camps, israélien et palestinien. Ce n’est pas l’image que vous avez aujourd’hui en France ; on vous reproche… on s’inquiète d’un manque d’autorité. Est-ce que vous comptez y répondre ? Est-ce que vous comptez prendre une initiative là-dessus ? LE PRESIDENT - Qu’est-ce que j’ai fait depuis dix-huit mois en France si ce n’est prendre des décisions, pas faciles, pas nécessairement populaires, j’en conviens. Mais quand il convient de rétablir les comptes publics – c’est toujours plus facile de laisser filer les déficits, c’est ce qu’ont fait mes prédécesseurs – moi je ne l’ai pas admis. Sur la compétitivité, pas facile – vous savez de quelle famille politique je viens – de dire : aujourd’hui il faut soutenir les entreprises ; soutenir les entreprises, c’est soutenir l’emploi. Je l’ai fait. Quand il s’est agi aussi de faire un certain nombre de réformes y compris de société, qui ne rassemblement rassemblent pas tous les Français même encore aujourd’hui, mais sur le mariage pour tous, je l’ai fait. Donc chaque fois que j’ai à prendre une décision qui me paraît nécessaire pour mon pays, je ne  dis pas qu’elle plaît, je ne dis pas qu’elle convainc toujours mais je la prends. Pour la vie internationale, je n’ai pas non plus hésité. Beaucoup de Français se demandaient ce qu’on allait faire au Mali, se posaient la question « est-ce que c’est bien la responsabilité de la France d’aller lutter contre le terrorisme dans un pays du Sahel ? » Nous l’avons fait. J’en rends encore hommage aux soldats qui y sont encore. C’était nécessaire, pas simplement parce que nous y aurions eu un intérêt – aucun intérêt de la France – mais parce que c’était la responsabilité d’un pays comme le mien. J’ai pris cette décision – elle compte encore aujourd’hui – qui change aussi le rapport que les Africains ont avec la France. Je vais réunir tous les chefs d’Etat africains à la fin de l’année, au début du mois de décembre, non pas pour qu’ils viennent nous demander un soutien, mais tout simplement pour leur dire : c’est à vous d’assurer votre propre sécurité. Et croyez-moi, l’image de la France en Afrique en est radicalement changée. Ruth ELKRIEF - Merci beaucoup. Merci beaucoup Messieurs les deux Présidents, merci de nous avoir accordé cette interview. Merci. LE PRESIDENT - Merci.Publié le 05 Juin 2013Monsieur le Président, vous venez à Marseille pour l'inauguration du MuCEM, consacré à la culture de la Méditerranée. Quelle est l'importance de ce musée ? François Hollande : Je n'avais pas pu être présent, le 12 janvier dernier, pour Marseille Capitale européenne. Je venais d'engager nos forces au Mali. J'avais donc d'autant plus de raisons d'inaugurer, aujourd'hui, le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée. Le MuCEM est l'ancien musée des traditions et des arts populaires, celui qu'on appelait autrefois "le Louvre du Peuple".C'est un musée qui va rayonner bien au-delà de Marseille, même s'il contribue à la rénovation urbaine de la cité phocéenne. Il est français au sens où l'ensemble de nos cultures et de nos créations depuis des décennies y seront exposées.Mais il est aussi un pont entre les deux rives de la Méditerranée. Et il revêt une dimension européenne, voire internationale, dont Marseille peut être fière.Il est installé dans une ville cosmopolite, avec des populations issues de la Méditerranée. Un symbole ?FH : Oui, un beau symbole. Le MuCEM a été bâti sur un quai qui accueillait, il n'y a pas si longtemps, des populations venant du Sud pour travailler, et qui sont souvent restées à Marseille et dans la région. Il rappelle l'histoire mais s'inscrit dans l'avenir.Pour beaucoup, la Méditerranée, haut lieu de la culture, incarne aujourd'hui la pauvreté et un redoutable radicalisme religieux.FH : La Méditerranée offre des perspectives considérables : l'Afrique est un continent en pleine croissance. Et, en même temps, elle est confrontée aux dérives du printemps arabe. Ou, pire encore, au terrorisme, comme au Mali, au Niger, dans le Sahel ou en Libye.La France doit montrer sa solidarité avec le Sud en investissant dans les pays qui veulent se développer et en coopérant pour assurer plus de soutien et plus de sécurité aux pays exposés aux menaces de l'extrémisme.Vous allez inaugurer également le porte-conteneurs le "Jules Verne". Pourquoi ? Son armateur est privé...FH : Il s'agit d'un armateur libanais venu s'établir en France, investir en France et recruter en France. Il a fait construire le bateau de tous les records : le plus grand porte-conteneurs mondial, naviguant sous pavillon français. Ce qui montre que notre pays est compétitif, qu'il peut présenter un bateau très performant, sans avoir besoin d'aller chercher un équipage étranger.Marseille, ce n'est pas seulement "Plus belle la vie", c'est aussi, souvent, "plus dure la vie". C'est une ville pauvre. Par sa faute ?FH : Non. C'est une ville qui a été trop longtemps délaissée par l'État et qui affronte des reconversions industrielles douloureuses. Mais Marseille a aussi pleins d'atouts : la force de sa jeunesse, la diversité de sa population, le dynamisme de ses entrepreneurs et son port, le premier en France, le 3e au monde pour le pétrole.Le port est sous la responsabilité de l'État. Quels projets avez-vous ?FH : L'État doit donner au port de Marseille les moyens de son développement dans le domaine des conteneurs. Avoir un port compétitif à Marseille, c'est un enjeu national, pas seulement local ou régional.Pour le développement de la région, l'État défend le projet de la métropole qui se heurte à l'hostilité des villes voisines. Elles ne veulent pas payer pour les dettes de Marseille.FH : La première des solidarités est territoriale. Qui peut imaginer faire cohabiter la prospérité à côté de la pauvreté ? Qui ne voit les risques d'affrontements et d'incompréhensions ? Personne ne peut défendre un tel modèle ! Il y a six communautés d'agglomération dans cette métropole Marseille-Aix.C'est beaucoup. C'était une étape nécessaire. Pas une fin en soi. La métropole, ce n'est pas une absorption, encore moins une fusion. La métropole sera une structure mobilisant un certain nombre de compétences sur l'économie, le logement, les équipements.Ce sera créer une force utile à Marseille bien sûr, mais aussi à toutes les villes de la grande agglomération. La métropole est un sujet qui justifie que soient dépassés les clivages politiques, les différences territoriales ou même les appréhensions légitimes sur d'éventuels transferts financiers.Tout doit se faire dans la concertation, avec la volonté que les responsabilités soient organisées au bon niveau. C'est le principe de subsidiarité : agir là où c'est le plus efficace.Les élus se plaignent du manque d'un engagement financier de l'État. 30 milliards pour le Grand Paris, 50 millions pour la métropole Marseille-Aix...FH : Ce n'est pas comparable. Sur le Grand Paris, la somme agrège toutes les dépenses de tous les acteurs pour deux décennies. Mais je veux être clair : pour conclure un contrat, l'État doit avoir en face de lui l'interlocuteur le plus fort au plan local.Je réaffirme mon engagement d'accorder à la grande métropole marseillaise la solidarité à laquelle elle a droit, dans son intérêt et dans celui de notre pays. Marseille doit être dotée des moyens assurant à la fois la lutte contre le chômage, la préparation de l'avenir et le financement des équipements indispensables.Le clientélisme politique va parfois jusqu'à la délinquance. Des élus de gauche sont impliqués dans des procédures judiciaires. Dans ces cas-là, le parti socialiste, que vous avez dirigé, prend-il suffisamment ses responsabilités ?FH : C'est à la justice de faire tout le travail nécessaire. Sans faiblesse de sa part et sans pression d'aucune sorte sur les procédures en cours. En toute indépendance et en toute rigueur. Le plus tôt sera le mieux.Je félicite les juges marseillais d'ouvrir toutes les enquêtes qui leur paraissent indispensables. À la justice de dire le droit et de sanctionner ceux qui se sont livrés à des manquements. Et les partis politiques doivent également présenter des candidats insoupçonnables.Manuel Valls est venu à Marseille pour faire le point sur la lutte contre l'insécurité. La situation évolue comme vous le souhaitiez ?FH : Je veux d'abord saluer les résultats obtenus en quelques mois. Nous avons mis un terme aux suppressions d'effectifs dans la police et la gendarmerie. Il y en avait eu 400 sous le quinquennat précédant. Nous avons, au contraire, créé 255 postes de policiers et de gendarmes ainsi que deux zones de sécurité prioritaire, et enregistré, depuis le début de l'année, une baisse de 10% des faits de délinquance.Tous les problèmes ne sont pas résolus. Loin de là. Mais les actes prouvent notre volonté. Je veux dire aux Marseillais que l'État ne va pas les laisser seuls affronter cette délinquance et cette criminalité. Tous les moyens seront mis en oeuvre pour ne pas laisser certains quartiers s'enfoncer ou douter de l'ordre républicain.J'ai entendu les femmes marseillaises qui ont aussi exigé de l'emploi. Elles ont raison. Je veux que chaque jeune marseillais puisse se dire qu'il a sa place dans la société. Que l'on soit bien au clair : 10 000 jeunes à Marseille sont en situation de demandeurs d'emplois. C'est beaucoup trop.C'est une des villes les plus touchées par le chômage. Et c'est d'autant plus grave que Marseille est une agglomération parmi les plus jeunes de France. Là où nous avons nos richesses et nos talents, nous ne pouvons laisser s'installer le désespoir ! Nous avons pour objectif 4 000 emplois d'avenir...... Mais ça ne marche pas dans les Bouches-du-Rhône !FH : Faute d'engagements et d'implications nécessaires. Cela doit changer. L'État fait déjà beaucoup : il verse 75 % du salaire pour des jeunes sans qualification. Comment comprendre les hésitations locales autrement que par la méconnaissance ou la frilosité devant un nouveau dispositif ? Je fais donc trois propositions : élargir les "emplois d'avenir" à tout le secteur privé sur Marseille.Toutes les demandes des entreprises prêtes à offrir de la formation en engageant un jeune sans qualification seront étudiées. Ensuite, lancer un appel à la Ville, aux Départements, à la Région.Mettons-nous autour d'une table, cessons de nous renvoyer la balle, ne jouons pas les arbitres, soyons sur le terrain ! Nous devrions ensemble pouvoir aller jusqu'à 100 % de la rémunération lorsque des associations proposent de fournir emploi et formation à des jeunes dans les quartiers les plus atteints par le chômage. Enfin, créer des "emplois-francs". L'opération va être expérimentée à Marseille.Quand une entreprise embauchera un jeune des quartiers inclus dans les zones sensibles, elle bénéficiera d'un soutien de l'État. Peu importe le lieu où elle est installée. Voilà. Mettre le paquet pour que ces familles ne doutent ni de la République, ni de l'État !Au niveau national, le chômage frappe prioritairement les jeunes et les seniors. Les contrats de génération étaient une de vos propositions phares durant la campagne. Pourquoi ça ne marche pas ?FH : Mais ça marche ! Le texte a été adopté par les partenaires sociaux à la fin de l'année dernière. Il a été voté et il est mis en oeuvre depuis le mois de mars. Des négociations sont engagées dans toutes les entreprises de plus de 300 salariés et beaucoup de plus petites entreprises se sont manifestées pour une embauche de jeunes, accompagnés par le tutorat d'un senior.Là aussi, je lance un appel aux entreprises : toutes celles qui connaissent les dates de départ à la retraite de leurs salariés peuvent préparer l'avenir avec l'embauche de jeunes. Tous sont concernés. Même les plus diplômés.Moi aussi, bien sûr que je voudrais que cela aille plus vite. Je me suis engagé pour un "choc de simplification". Il doit se traduire par une disponibilité de l'administration et des formules beaucoup plus rapides pour l'emploi des jeunes.À propos de simplification, les PME considèrent que le CICE (le crédit d'impôt) ne concerne, de fait, que les grandes entreprises disposant de salariés en nombre suffisant pour remplir les formulaires. Elles réclament plus simplement une baisse des charges.FH : C'est vrai que pour obtenir l'avance du CICE dès 2013, une démarche est nécessaire. La BPI a été chargée d'accorder rapidement ce crédit avec un coût réduit. Si des PME ont des difficultés pour y accéder, qu'elles s'adressent directement au préfet. Mais je constate que beaucoup de chefs d'entreprise ne connaissent pas le dispositif.J'ai demandé à tous les ministres d'aller faire des réunions, partout en France, pour promouvoir nos outils : "crédit d'impôt", "contrats de génération", "emplois d'avenir".Le statut d'auto-entrepreneur permet à beaucoup de personnes de travailler. Jusqu'où allez-vous le réformer ?FH : Nous faisons face à deux demandes contradictoires. Celle d'hommes et de femmes qui se sont lancés dans l'auto-entreprise pour sortir du chômage ou pour se reconvertir. Et celle d'artisans, soumis aux cotisations et à des règles strictes, qui dénoncent une concurrence déloyale.Jean-Marc Ayrault a annoncé une limitation du statut dans le bâtiment parce que c'est là que se posent les plus gros problèmes. Je souhaite que le statut des auto-entrepreneurs soit préservé, parce que c'est une forme de liberté, mais en évitant certains abus. Ce n'est pas au moment où je parle de simplification que je vais rendre les procédures plus complexes...Vous réformez le quotient familial. Après le mariage homosexuel, décidément, la gauche s'attaque à la famille ?FH : Vous ne pouvez pas y croire ! Je suis très attaché à la politique familiale. Elle a permis à beaucoup de parents de bien éduquer leurs enfants. Et d'avoir des facilités pour les faire garder. Le Premier ministre a annoncé 275 000 places d'accueil pour les enfants de moins de 3 ans et a relevé les prestations destinées aux familles monoparentales. En même temps, nous devons en finir avec le déficit de la branche famille : 2 milliards d'euros.La sécurité sociale emprunte pour payer les prestations familiales ! Si mes prédécesseurs l'ont admis, moi pas. Deux options possibles se présentaient : dans un cas, on revenait sur l'universalité des allocations familiales. Dans l'autre, on réduisait l'avantage fiscal pour les revenus les plus aisés à travers une modification du quotient familial. J'ai préféré cette solution car elle est plus juste, plus simple et plus efficace. Elle ne concerne que 12 % des ménages, les plus aisés.L'autre jour à Leipzig, vous avez surpris, en faisant l'éloge de Gerhard Schröder et des réformes courageuses qu'il avait entreprises. Ces réformes consistaient à réduire les allocations chômage, à retarder l'âge de départ à la retraite progressivement jusqu'à 67 ans. Des mesures que vous envisagez ?Non. Ce que j'ai voulu souligner, c'est la lucidité et le courage qui consistent à dire à son pays ce qu'il convient de faire et d'en prendre le risque. Je n'approuve pas toutes les réformes qui ont été faites en Allemagne mais je constate le résultat. À nous de faire les choix nécessaires avec justice.Quelles sont les réformes qui, en France, pourraient être équivalentes ?FH : Je ne vais pas remettre en cause les droits des chômeurs. Ce n'est pas au moment où le chômage atteint un niveau record qu'il convient de mettre encore plus en difficulté les demandeurs d'emploi. En revanche, la formation professionnelle doit leur être prioritairement destinée. Et puis, nous devons de nouveau réformer nos retraites : 20 milliards d'euros de déficit en 2020. Je ne peux pas laisser le doute s'installer sur l'avenir de nos régimes par répartition.Vous allez toucher à l'âge de départ à la retraite ?FH : J'ai dit qu'on n'y toucherait pas. En revanche, j'ai toujours affirmé qu'à partir du moment où nous vivons plus longtemps, de 10 ou 20 ans, nous devrons cotiser plus longtemps. Chacun le comprend. Cela fera partie du débat.Je veux aussi plus de justice. Notamment au sujet de la pénibilité et de l'égalité entre les femmes et les hommes. Voilà, donc, les réformes à venir : retraite, formation professionnelle, simplification administrative. Nous avons déjà conduit celle sur le marché du travail, que l'on prétendait impossible à mener. Je suggère au prochain président du Medef d'avoir l'esprit du dialogue social. Les meilleures réformes sont celles qui sont négociées.Beaucoup d'institutions, européennes ou françaises, Cour des Comptes, Banque de France, vous réclament des économies. Comment allez-vous les réaliser en stabilisant le nombre d'emplois dans le secteur public et sans réformer l'organisation territoriale du pays qui est source de doublons ?FH : Je suis toujours étonné de l'engouement pour les économies qui ne tient plus au moment où on les annonce. Prenez la famille...... Vous décidez une hausse d'impôts plutôt qu'une économie !FH : Enfin, que ce soit des dépenses en moins ou des avantages fiscaux qui disparaissent, on me dit "n'y touchez pas". Prenez la loi de programmation militaire : j'annonce un maintien des crédits. Et l'opposition me reproche de mettre en cause l'indépendance de la nation. Pourtant j'ai démontré, notamment avec l'intervention au Mali, que la France pouvait en toute occasion prendre librement ses décisions !J'évoque la diminution des dotations aux collectivités locales ? Voilà les mêmes qui m'accusent de mettre en cause la décentralisation ! Si je devais tenir compte de tout ce qui m'est demandé en terme d'économies et de tout ce qui m'est "interdit", je n'avancerai pas. Alors, je réforme : une nouvelle loi de décentralisation va clarifier les compétences pour éviter les doublons.Quant à la question des fonctionnaires, si maltraités par le précédent quinquennat avec une RGPP qui a désorganisé l'administration sans réaliser d'économies, j'ai fixé le principe : stabilité des effectifs, mais comme nous créons des emplois dans l'éducation, la police, la justice et la gendarmerie, partout ailleurs, on réduit. En 2014, les dépenses de l'État vont même diminuer.Ce sera suffisant pour rééquilibrer les comptes ?FH : Un tel effort n'a jamais été fait jusqu'ici. Là encore, j'entends les donneurs de leçons qui nous demandent d'en faire davantage. Alors que les mêmes ont augmenté la dépense publique comme jamais ! 600 milliards  de dettes en 5 ans !Avec Angela Merkel, vous avez annoncé des projets communs pour l'Europe. Comment êtes-vous passés de la "tension amicale" d'il y a deux mois à des projets communs ?FH : C'est toujours le même processus. Chacun donne ses positions. L'Allemagne possède l'avantage de la compétitivité. Mais elle a aussi un problème. Elle ne pourra pas continuer à exporter 50 % de sa production dans une Europe en récession.La France, elle, défend la croissance. Mais elle doit aussi mettre ses comptes en ordre. Donc, nous avons trouvé un accord sur trois points : un gouvernement économique pour la zone euro, l'union bancaire pour éviter les crises de la finance et un plan européen pour lutter contre le chômage des jeunes.À l'occasion des manifestations contre le mariage pour tous, on a vu apparaître une jeunesse mobilisée sur des valeurs d'origine religieuses. Le phénomène vous a surpris ?FH : Non. Je n'ignore rien de ce qui est la réalité de la France. Je la connais bien, dans toute sa diversité. Il y a des traditions qui viennent de loin, des religions qui comptent et des conceptions de la vie qui continueront de compter dans notre pays. Je les respecte. Mais elles ne doivent pas empêcher la France d'avancer dans la voie de l'égalité et de la liberté.Le drame récent de La Défense a montré que des jeunes se convertissent à l'islam le plus radical à la recherche de valeurs. Que manque-t-il à notre société pour qu'ils en arrivent là ?FH : D'abord, une société en crise où les références s'effacent et où des risques de radicalité apparaissent. Des individus isolés peuvent dériver jusqu'au passage à l'acte. Le cas de Merah est hélas éclairant. Il y a maintenant Alexandre. Ce n'est pas le seul.Des dizaines de ressortissants français vont combattre en Syrie. Nous devons apporter une très grande attention à ce phénomène. Avec le ministre de l'Intérieur et la garde des Sceaux, nous avons mis au point des dispositifs rigoureux de surveillance et d'alerte. Par ailleurs, nous expulsons les prédicateurs extrémistes et violents.Pour mener à bien votre action, vous avez besoin d'une majorité. Le Front de gauche est dans l'opposition, les Verts et l'aile gauche du PS sont dubitatifs, le PS peut perdre la majorité absolue à l'occasion d'élections partielles. Vous disposerez toujours d'une majorité stable.FH : Le Front de gauche n'a jamais été dans la majorité. Il n'a pas besoin de passer pour autant dans l'opposition. La majorité est large avec les Radicaux de gauche, dont je connais la loyauté, avec les écologistes, qui expriment parfois leur différence mais toujours dans la solidarité.Je dis à la majorité qu'elle a un devoir de réussite, une obligation de résultat. Je souhaite qu'elle travaille autour du Premier ministre qui en est le chef, dans le dialogue, le respect et le sens de l'intérêt général.Manuel Valls a affirmé son ambition devant une lectrice de "La Provence". Ça vous a gêné ?FH : Non. Il faut toujours avoir de l'ambition pour son pays. Quant à Manuel Valls, il fait du bon travail et il sait que c'est toujours le président de la République qui décide.En ce qui vous concerne, Monsieur le Président, vous entendez bien ceux qui se souviennent du discours du Bourget, "Mon ennemi c'est la finance", et qui estiment que François Hollande n'agit pas comme il l'avait dit.FH : La finance ? Nous l'avons régulée à travers la loi bancaire. La finance ? Nous avons créé une supervision bancaire au plan européen. La finance ? Nous avons introduit la taxe sur les transactions financières. La finance ? Celle qui est illégale, nous la poursuivons à travers la lutte contre les paradis fiscaux. Mais nous sommes dans une économie mondiale. Ceux qui ont entendu le discours du Bourget n'ont pas pensé que j'allais nationaliser l'ensemble des moyens de production et d'échange.Je vous ai entendu dire que la France a peur. Est-ce que vous ne négligez pas l'urgence. N'êtes-vous pas dans la situation du médecin qui prescrit un remède susceptible de guérir dans deux ou trois ans, mais qui annonce ne rien pouvoir pour le malade dans l'immédiat.FH : Ça n'est pas vrai. Nous prenons effectivement des mesures fortes en faveur de la compétitivité, de l'industrie, de la recherche. Elles auront des effets dans deux ou trois ans. Mais j'ai pris des engagements. Notamment l'inversion de la courbe du chômage...... On voudrait bien vous croire, mais on n'y parvient pas !FH : La politique ne repose pas sur des croyances. J'ai pris un engagement et j'utilise tous les leviers : "emplois d'avenir", "contrats de génération", accompagnement des entreprises. J'agis pour obtenir des résultats le plus vite possible.Mais je comprends que ce "plus vite possible" apparaît lointain pour les chômeurs. Le rendez-vous, c'est à la fin de l'année. Alors, vous pourrez juger si j'y suis arrivé. Ce que je veux, c'est que notre pays retrouve confiance et espoir !Un an de présidence, votre plus grosse déception ?FH : L'affaire Cahuzac.Votre plus grande responsabilité ?FH : Faire intervenir les troupes françaises au Mali.Votre plus grande réussite ?FH : Vous la verrez dans quatre ans.Retrouvez l'interview sur le site du journal La Provence     Publié le 20 Août 2014Rubrique : Europe, International, développement et francophonieDans un entretien exclusif au Monde, le président de la République François Hollande affirme que « les choix ne peuvent être rediscutés à chaque fois qu'un indice trimestriel est connu ». Il annonce également l'organisation d'une conférence sur la sécurité en Irak et la lutte contre l'Etat islamique.Les mauvais chiffres de la croissance, beaucoup plus faible que prévu, et du chômage, qui n'en finit pas d'augmenter, ne sont-ils pas la preuve de l'échec de votre politique économique ? Ne faut-il pas en changer ?J'ai fixé un cap, c'est celui du pacte de responsabilité. L'objectif est clair : moderniser notre économie en améliorant la compétitivité et en soutenant l'investissement comme l'emploi. Aujourd'hui, ce n'est pas parce que la conjoncture est plus difficile en France et en Europe que nous devons y renoncer. Au contraire, nous devons aller plus vite et plus loin. A ceux qui disent qu'il faut revoir la stratégie alors même que les mesures viennent tout juste d'être votées, je réponds que toute godille ou tout zigzag rendrait incompréhensible notre politique et ne produirait pas de résultatsQuelles nouvelles mesures allez-vous prendre en cette rentrée pour doper la croissance ?Je veux accélérer les réformes pour relever le niveau de la croissance au plus vite dans quatre domaines : d'abord sur le logement, j'ai demandé au premier ministre de présenter un plan de relance. Il touchera à la fiscalité, aux procédures et aux financements.Ensuite sur l'investissement, des assises se tiendront en septembre avec l'ensemble des établissements financiers pour les inciter davantage à prêter aux PME, pour mieux orienter l'épargne vers l'économie productive et pour assurer le financement de grands projets collectifs, comme la transition énergétique qui est un levier de la croissance verte.Sur les professions réglementées, Arnaud Montebourg présentera en septembre un projet de loi sur le pouvoir d'achat qui visera à accroître la concurrence dans les prestations offertes aux consommateurs, à faire baisser les tarifs et à lutter contre le maintien de certaines rentes et privilèges. Il comportera des mesures de simplification des normes d'urbanisme et adaptera la réglementation sur l'ouverture des magasins le dimanche.Enfin, des réformes seront engagées pour développer l'apprentissage, les formations en alternances des chômeurs de longue durée et pour moderniser le dialogue social.Comment allez-vous procéder sur les seuils sociaux ?Ma méthode, c'est la négociation. D'un côté, le patronat doit comprendre qu'une meilleure représentation des salariés dans les PME est indispensable. De l'autre, chacun doit admettre la nécessité de lever un certain nombre de verrous et de réduire les effets de seuil. Mais laissons les partenaires sociaux avancer. S'ils aboutissent à un accord, il sera transposé dans la loi, comme nous l'avons fait pour le marché du travail et la formation professionnelle. Si ce n'est pas le cas, le gouvernement saisira le Parlement.Le patronat joue-t-il le jeu du pacte de responsabilité ?Le pacte, c'est un contrat dans lequel chacun doit respecter ses engagements. Le gouvernement a tenu les siens : pour améliorer la compétitivité des entreprises, il a dégagé 40 milliards d'euros sur trois ans. Les syndicats qui ont fait le choix d'adhérer au pacte ont obtenu qu'il y ait des contreparties en termes d'emplois. J'attends donc du patronat qu'il aille jusqu'au bout de la logique du pacte, qu'il utilise pleinement les moyens du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi pour investir et embaucher et non pour distribuer des dividendes ou formuler d'autres revendications.Vous avez insisté, depuis 2012, sur la politique de l'offre. Beaucoup d'économistes s'accordent à dire que le problème, c'est aussi, voire d'abord, la demande. Comment la relancer en France ?Le diagnostic est implacable : il y a un problème de demande dans toute l'Europe. La zone euro connait un excédent commercial, un investissement insuffisant et un taux de croissance qui ne permet pas de faire baisser le chômage. C'est essentiellement dû aux politiques d'austérité menées depuis plusieurs années. S'il doit y avoir soutien de la demande, il doit donc se faire au niveau européen, et c'est ce que la France va porter dans le débat qui s'engage avec nos partenaires. Mais je n'entends pas me défausser sur l'Europe, car notre pays connaît un problème d'offre.J'ai trouvé en arrivant en 2012 près de 70 milliards de déficit commercial et une industrie avec les taux de marge les plus faibles de ces trente dernières années. Toute mesure de relance de l'activité par des moyens budgétaires aurait donc eu pour conséquence d'aggraver notre dette publique et de détériorer notre commerce extérieur. J'ai donc fait le choix de donner la priorité au redressement productif. C'est une question vitale pour la France. Est-ce à dire que rien ne doit être fait pour soutenir la consommation ? Non. Parce que des efforts ont été consentis depuis deux ans, nous allons en restituer une part dès cette année, en termes de baisse d'impôt, et encore davantage en 2015.Le 6 août, le Conseil constitutionnel a censuré la partie du pacte de responsabilité sur les allègements de cotisations salariales. Quel dispositif de remplacement trouverez-vous pour redonner du pouvoir d'achat aux salariés les plus modestes ?J'ai pris acte de cette décision. C'est un grand principe de mon quinquennat : je ne porte jamais de jugement sur ceux qui jugent. J'ai donc demandé au gouvernement de mener deux grandes réformes : l'une visera à rendre plus juste et plus simple le barème de l'impôt sur le revenu notamment pour les premières tranches, c'est-à-dire pour les contribuables modestes et moyens. L'autre fusionnera la prime pour l'emploi et le RSA activité pour favoriser la reprise du travail et améliorer la rémunération des salariés précaires. Les deux réformes seront engagées dès la loi de finances pour une amélioration du pouvoir d'achat équivalente à ce qui avait été prévu initialement.Vous affirmiez, en juillet 2013 : « La reprise est là. » Vous avez également dit : « Je ramènerai le déficit à 3 % en 2013. » Vous disiez enfin : « J'inverserai la courbe du chômage d'ici fin 2013. » Aucun de ces pronostics ne s'est révélé exact. La crédibilité de votre parole n'est-elle pas atteinte ?Qui peut contester que l'environnement international et européen s'est dégradé depuis un an ? Les causes en sont connues. Elles sont liées aux incertitudes géopolitiques (Ukraine, Irak…) et à la poursuite de politiques d'austérité en Europe. Ce qui a invalidé toutes les prévisions établies en 2013 pour 2014, pas par le gouvernement français seulement mais par l'ensemble des organismes internationaux. Et dès que j'en ai eu la conviction, je n'ai pas perdu un seul instant et j'ai lancé le pacte de responsabilité en janvier 2014. La crédibilité c'est de ne pas rester immobile. C'est de s'adapter aux circonstances mais aussi de rester cohérent.Des économistes, mais aussi votre secrétaire d'Etat Thierry Mandon, chargé de la réforme de l'Etat, proposent de rééchelonner la dette française. Qu'en pensez-vous ?Jamais la France n'a emprunté sur les marchés financiers à des taux aussi faibles. 1,4 % : c'est historique avec un écart minimal avec l'Allemagne – trois fois moins qu'en 2012. Cela veut dire que la signature de la France est fiable et respectée et que nos entreprises peuvent aussi se financer à des taux particulièrement bas. N'en déplaise aux grincheux, c'est la preuve du sérieux de notre politique. C'est aussi ça, la crédibilité. Et nous n'avons donc pas besoin d'allonger la maturité de notre dette.Au printemps, l'épisode des frondeurs du PS a révélé un risque de cohabitation avec une fraction de la majorité. L'état de la majorité vous inquiète-t-il pour la suite des opérations parlementaires ?Je sais ce qu'est une cohabitation. Ca n'a rien à voir. J'ai une assez longue expérience de la vie parlementaire. J'en ai tiré trois conclusions. Premièrement, le respect entre le gouvernement et sa majorité doit être mutuelle. Deuxièmement, il n'y pas d'échappatoire. Le jugement en 2017 sera à la fois porté sur le président, le gouvernement et la majorité. C'est ensemble que nous réussirons. Enfin, le débat ne peut pas rebondir sur chaque texte. Les choix ne peuvent être rediscutés à chaque fois qu'un indice trimestriel est connu. La constance, c'est la confiance.Cinq mois après la nomination de Manuel Valls à Matignon, quel jugement portez-vous sur son action ?J'ai choisi Manuel Valls pour qu'il mette en oeuvre la politique que j'ai fixée pour notre pays. Il le fait avec talent et énergie, il mobilise l'ensemble du gouvernement avec un esprit d'équipe et il sait dialoguer avec le Parlement. Nous travaillons en pleine harmonie et avons comme seul objectif la réussite de la France.A une semaine de l'université d'été du PS à La Rochelle, avez-vous un message à adresser aux socialistes ?Qu'ils restent unis. C'est la condition première pour convaincre. Qu'ils mesurent ce que nos victoires de 2012 nous obligent à faire pour être à la hauteur de notre tâche. Qu'ils comprennent et surmontent les défaites pour être capables de l'emporter à la fin.Y a-t-il un problème institutionnel en France ? Qu'en est-il de vos projets concernant la proportionnelle et le mode de scrutin ?Le rétablissement du lien entre les Français et leurs représentants est un sujet majeur. Depuis deux ans, le gouvernement y a répondu, notamment sur le non-cumul des mandats, la transparence de la vie politique, l'indépendance de la justice et la réforme territoriale. Faut-il aller plus loin ? J'avais indiqué pendant la campagne que j'étais favorable à l'introduction d'une part de proportionnelle. J'y suis prêt si une majorité peut s'accorder sur cette orientation, avec une réduction du nombre de parlementaires. Mais je veux relever une singularité française qui est devenue un véritable handicap : c'est la difficulté de faire émerger un consensus sur l'évolution de nos institutions, sur la laïcité, comme sur l'immigration, la sécurité, et même les grandes questions industrielles.Voilà pourtant des enjeux sur lesquels les forces républicaines pourraient se retrouver. Certains pays y réussissent, par le biais de coalitions. Ce n'est pas notre tradition. Ce qui ne doit pas nous empêcher de dépasser les oppositions et les clivages quand l'intérêt général est en jeu. C'est pourquoi l'ensemble des forces républicaines, comme les grands acteurs sociaux, doivent être capables de tracer ensemble le long terme sans rien abandonner de leur identité philosophique et politique.Les radicaux de gauche menacent de quitter le gouvernement si les conseils généraux ne sont pas maintenus dans les départements ruraux : que leur répondez-vous ?La réforme territoriale est attendue depuis trop longtemps pour une fois encore y renoncer. Le texte a été voté à une large majorité en première lecture. Il crée de grandes régions, il clarifie les compétences, il simplifie notre organisation territoriale, il dégagera des économies. Sur les conseils généraux, un délai de cinq ans a été laissé pour imaginer des solutions adaptées aux départements ruraux.Pendant la guerre de Gaza, des manifestations ont été interdites. Pensez-vous un jour payer cette décision dans l'électorat musulman français ?Les manifestations ont été interdites quand des éléments probants laissaient penser que des violences étaient à craindre et que des groupes étaient déterminés à provoquer des incidents. Mais je rappelle que la quasi-totalité des manifestations ont été autorisées. Leur cause était compréhensible et l'émotion était réelle, pas seulement chez les musulmans. Le conflit israélo-palestinien n'est pas une question religieuse mais politique.Pensez-vous qu'il y a un regain de l'antisémitisme en France ?Oui et pas depuis quelques semaines. Il y a des groupes très organisés et actifs notamment sur les réseaux sociaux. Rappelez-vous les slogans prononcés pendant la manifestation « Jour de colère », qui n'avait rien à voir avec Gaza ! Il convient de faire de la pédagogie, notamment à l'école mais aussi de faire preuve de fermeté face au racisme et à l'antisémitisme. On peut exprimer des vues sur le conflit israélo-palestinien sans que les juifs de France ou les musulmans de France en soient les victimes. Il est important que nous montrions une très grande intolérance à l'égard de l'intolérance.Un président ou un ancien président doivent-ils nécessairement passer par la case « primaires » pour se représenter ?Pour les anciens, je ne sais pas. Ce n'est pas à moi de le dire. En ce qui me concerne, cette question m'est totalement indifférente. Ma préoccupation n'est pas de savoir comment je vais arriver en 2017 à présenter une éventuelle candidature, mais comment redresser le pays d'ici là.La question se posera en 2015 ? En 2016 ?C'est au Parti socialiste d'y répondre.La presse people vous montre ces jours-ci en maillot de bain. Comment réagissez-vous ?Je ne vous dirai pas ce que j'éprouve. Vous pouvez l'imaginer. Au-delà de ma personne, c'est la fonction présidentielle qui doit être respectée. Chacun devrait le comprendre, quels que soient les arguments commerciaux. •	Europe : « Je ne me place pas dans un face-à-face avec l'Allemagne »Le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, a affirmé qu'il jugeait « inévitable » l'abandon de l'objectif de réduction du déficit à 3 %. Maintenez-vous cet objectif ?L'objectif, c'est de continuer à réduire les déficits. Je rappelle que la dette publique est passée de 60 % du PIB en 2007 à 90 % en 2012. Si j'arrivais en 2017 avec un ratio de 120 % du PIB, que dirait-on de moi ? Peut-être ce qu'on aurait dû dire de mon prédécesseur… Mais aujourd'hui je considère que le rythme de la consolidation budgétaire en Europe doit être adapté à la situation exceptionnelle que nous traversons, qui est caractérisée par une faible croissance et surtout par une très basse inflation.Mais l'Allemagne, par la voix de la Bundesbank et de la chancellerie, a laissé entendre qu'il n'y avait rien à reconsidérer…Je ne me place pas dans un face-à-face avec l'Allemagne. Il s'agit d'un débat européen. Je ne demande pas à ce que l'on change les règles, mais qu'on les applique avec toutes les flexibilités prévues par les traités en cas de circonstances exceptionnelles. Nous y sommes.L'euro est-il surévalué ?Oui. Il s'était exagérément apprécié au regard de la situation économique de l'Europe. La BCE en est consciente, un rééquilibrage par rapport au dollar est en train de s'opérer. Il n'est pas achevé.Jamais la France n'a été aussi affaiblie au Parlement européen et dans les institutions de Bruxelles…Quand on vote à 25 % pour le Front national, un parti qui n'arrive pas à constituer un groupe avec d'autres, on est plus faible au Parlement européen. En revanche, au niveau de la Commission, la France a demandé un poste important, elle sera entendue. Ce qui nous intéresse, c'est que notre commissaire exerce des responsabilités dans le domaine économique.Berlin ne semble pas vouloir accorder à Pierre Moscovici le poste de supercommissaire économique que vous demandez…Ce ne sont ni Berlin ni Paris qui décident, c'est le président de la Commission. J'ai choisi Pierre Moscovici. Ce sera ensuite à Jean-Claude Juncker de constituer sa Commission et de répartir les responsabilités. Il connaît la place de la France dans l'Union européenne et ce qu'elle peut apporter.L'UE est dominée par les conservateurs et l'Allemagne. Etes-vous en train de bâtir un axe social-démocrate avec Matteo Renzi ?J'ai avec Matteo Renzi des rapports politiques et personnels qui permettent d'agir, pas seulement en duo, mais avec d'autres. Je tiendrai la semaine prochaine à Paris une réunion des sociaux-démocrates pour faire converger nos positions. Mais ce serait une erreur de constituer une coalition contre une autre au sein du Conseil européen. Les problèmes ne sont pas géographiques – le Sud contre le Nord – ni politiques – les sociaux-démocrates contre les conservateurs. Le problème est de savoir ce que nous voulons faire ensemble.Pour la France, l'Europe doit être une protection : une protection de nos intérêts, de nos droits, de nos valeurs dans le monde, une protection pour nous défendre face aux menaces, mais aussi une protection par rapport aux excès de la mondialisation. Je soutiens Jean-Claude Juncker et ses projets : le plan d'investissement de 300 milliards d'euros, la politique énergétique commune, la maîtrise de l'immigration au niveau européen et enfin une politique étrangère commune. •	Diplomatie : « Les rebelles syriens méritent tout notre soutien »A propos de l'Ukraine, il y a eu trois vagues de sanctions contre la Russie. Pourtant, Vladimir Poutine n'a pas changé d'attitude. Que faut-il faire ?Il faut de la fermeté et du dialogue. Fermeté, parce que l'Europe ne peut pas accepter la remise en cause de l'intégrité territoriale d'un pays, parce qu'elle ne peut tolérer des fournitures d'armes et le blocage des postes-frontières. Les sanctions étaient nécessaires et d'autres le seront s'il n'y a pas d'évolution.Mais en même temps, il faut dialoguer. Je l'ai montré en organisant la première rencontre entre Vladimir Poutine et Petro Porochenko le 6 juin en Normandie. Et nous sommes à un point où il est de nouveau possible d'envisager une rencontre au niveau des chefs de gouvernements ukrainien, russe, français et allemand, pour trouver une issue à la crise. Cela suppose l'arrêt des livraisons d'armes, le cessez-le-feu, le contrôle de la frontière et le dialogue politique. Angela Merkel ira en Ukraine samedi. Je suis moi-même en contact avec le président russe. Nous nous sommes parlé le 12 août. Et je lui ai dit que s'il n'y avait pas de sortie rapide de crise, ce serait très coûteux pour les Russes, sur le plan économique comme politique.C'est coûteux pour les Européens aussi ?Oui. Une sanction a un prix pour celui qui la prononce comme pour celui qui la subit. Pour l'Europe, c'est un choix qu'elle assume même si cette situation a des conséquences économiques fâcheuses. Raison de plus pour trouver des solutions fondées sur le respect de la souveraineté de l'Ukraine.Vous vous attendiez aux sanctions russes sur les produits agricoles ?Il y avait déjà un embargo sur le porc et un certain nombre de produits, au prétexte d'arguments sanitaires très discutables. Il faut des compensations pour les agriculteurs qui en subissent les effets.La France va livrer un navire de guerre de type Mistral cet automne. Qu'en sera-t-il du deuxième navire prévu pour 2015 ?Aujourd'hui, le niveau des sanctions n'empêche pas la livraison. Ce sont les Européens qui en ont décidé ainsi, pas la France. S'il advenait une tension supplémentaire et une impossibilité de trouver une issue, nous aurions à délibérer. Mais pour l'instant, tel n'est pas le cas. Je rappelle que ce contrat a été signé en 2011 et avait fait l'objet d'une controverse à l'époque.Et les deux navires en option ?Sur les deux autres Mistral, il n'y a pas de discussion avec les Russes.Dans l'est de l'Europe et au Proche-Orient, le leadership américain est bousculé. Certains affirment que Barack Obama ne fait pas preuve d'assez d'autorité.Longtemps on s'est plaint de l'hyperpuissance américaine et de son interventionnisme multiple. Nous serions mal placés pour reprocher à Barack Obama une trop grande timidité. Mais je considère que la situation internationale est la plus grave que nous ayons connue depuis 2001. Le monde doit en prendre toute la mesure. Nous devons faire face, non pas à un mouvement terroriste comme Al-Qaida, mais à un quasi-Etat terroriste, l'Etat islamique. Nous ne pouvons plus nous en tenir au traditionnel débat, intervention ou non-intervention. Nous devons envisager une stratégie globale contre ce groupe qui s'est structuré, qui dispose de financements importants et d'armes très sophistiquées, et qui menace des pays comme l'Irak, la Syrie ou le Liban. Je proposerai donc prochainement à nos partenaires une conférence sur la sécurité en Irak et la lutte contre l'Etat islamique.La France a décidé de livrer des armes sophistiquées aux Kurdes d'Irak. Pourquoi donner aux Kurdes ce que l'on a refusé aux rebelles syriens ?Qui vous dit qu'on n'a pas donné d'armes aux rebelles, c'est-à-dire à l'opposition démocratique ? La communauté internationale porte une responsabilité très grave dans ce qui se passe en Syrie. Si, il y a deux ans, il y avait eu une action pour installer une transition, nous n'aurions pas eu l'Etat islamique. Si, il y a un an, il y avait eu une réaction des grandes puissances à la hauteur de l'utilisation (par Bachar Al-Assad) des armes chimiques, nous n'aurions pas été face à ce choix terrible entre un dictateur et un groupe terroriste, alors que les rebelles méritent tout notre soutien.Quelles armes la France a livrées aux rebelles syriens ?Du matériel conforme aux engagements européens. Nous ne le faisons pas cela pour soutenir simplement les Kurdes ou Irakiens, nous agissons pour notre sécurité. Nous faisons face à une vraie menace avec des djihadistes qui sont embrigadés dans des opérations d'une barbarie épouvantable et qui peuvent à un moment revenir frapper. Parmi eux, il y a des Français.En armant les Kurdes, ne risque-t-on pas d'accélérer leur marche vers l'indépendance ?J'ai veillé à ce que ces livraisons se fassent en plein accord avec les autorités de Bagdad pour qu'il n'y ait aucun doute sur l'utilisation de ces moyens et que le cadre demeure celui de l'unité de l'Irak. La France a été pionnière, elle a convaincu l'Europe de ses choix même si nous sommes les seuls, avec les Etats-Unis, à l'avoir fait pour l'instant.La guerre de Gaza a fait 2000 morts, dont quelque 1900 Palestiniens. Au tout début de la guerre, votre déclaration du 7 juillet semblait donnait à Israël un blanc-seing. Feriez-vous la même aujourd'hui ?Je me suis exprimé tout au long de ce conflit et j'ai rappelé nos principes, ils sont constants : la sécurité d'Israël, la protection des civils et la nécessité de trouver une solution pour Gaza. Nous sommes à un moment clé. La France soutient la médiation égyptienne. La trêve est d'une extrême fragilité comme on le voit hélas ces dernières heures. En tout état de cause, Mahmoud Abbas et l'Autorité palestinienne doivent être considérés comme l'interlocuteur principal. Gaza ne peut plus rester dans la situation qu'on a connue. L'objectif doit être une démilitarisation et en même temps une levée du blocus.Vous voulez dire un désarmement du Hamas ?La démilitarisation ne peut se faire que sous l'égide de l'Autorité palestinienne. La France peut être utile avec l'Europe sur la levée du blocus, au point de passage de Rafah. De même, la France participera à la conférence pour la reconstruction de Gaza, elle fera valoir cette évidence : Gaza ne doit être ni une prison à ciel ouvert ni une base armée. Sinon, les mêmes causes produiront les mêmes effets.Laurent Fabius a parlé d'« imposer » une solution. Faut-il exercer des pressions sur Israël ?Nous devons tout faire pour que les négociations reprennent entre l'Autorité palestinienne et Israël pour trouver une issue au conflit. Nous en connaissons les paramètres, c'est la solution des deux Etats vivant en sécurité côte à côte, c'est la seule qui a un avenir. En cas d'échec, la Communauté internationale aura à prendre ses responsabilités.Sur l'Afrique, vous avez lancé deux guerres annoncées comme « courtes » en 2013 au Mali et en Centrafrique. Elles se prolongent. Y a-t-il eu mauvaise évaluation ?Au Mali, un Etat terroriste voulait se constituer, comme en Irak et en Syrie aujourd'hui. Notre intervention a permis d'éradiquer la plus grande partie de cette menace sans la faire totalement disparaitre. Aujourd'hui, il ne s'agit plus d'intervenir directement mais de contrôler des trafics, de sécuriser des zones du territoire et de permettre le dialogue politique avec les Touaregs. Mais aujourd'hui, ma plus grande préoccupation est la Libye. Les chefs d'Etat africains invités aux cérémonies de commémoration de la Libération, le 15 août, me l'ont répété : attention à ce qui se passe en Libye. L'intervention de 2011 n'a pas suffi car elle n'a pas été prolongée. J'ai fait au Mali ce qui n'a pas été réussie en Libye.En République centrafricaine, nous sommes intervenus pour prévenir un génocide et empêcher un affrontement religieux qui aurait offert une perspective à des mouvements terroristes. Là aussi, c'est plus long que prévu, mais nous en avons terminé avec les plus grosses opérations et nous avons préparé une transition.La France se retrouve en position de « gendarme de l'Afrique ». C'est ironique pour un président socialiste !Quand le gendarme sert à maintenir un dictateur ou à défendre des intérêts mercantiles, voire personnels c'est la Françafrique. Telle n'est pas notre démarche. Elle vise à lutter contre le terrorisme dans le respect du droit international, nous n'intervenons que lorsque nous sommes appelés. Nous ne concevons pas notre action sans perspective de démocratie et de développement. Enfin, nous n'agissons pas seuls : au Mali comme en Centrafrique, les Africains nous ont accompagnés et nous avons réussi à faire venir les Européens.Vous êtes le président qui a eu le plus recours à l'outil militaire. C'est inattendu.Le président est le chef des armées. Chaque fois que j'ai décidé de recourir à la force c'est parce que l'essentiel était en jeu ; chaque fois nos armées ont parfaitement répondu. C'et pourquoi j'ai maintenu les crédits de la loi de programmation militaire. Parce que l'outil militaire français est un élément très important pour notre sécurité et pour la paix. Nous sommes le seul pays d'Europe à le faire à ce niveau. Mais pour conserver notre influence et assurer notre rayonnement international nous devons avoir une économie forte. Et c'est le sens de la politique que je conduis pour l'emploi pour la croissance mais aussi, pour notre place en Europe et notre rang dans le monde.Par Christophe Ayad, David Revault d'Allonnes et Thomas Wieder Par      Christophe Ayad, David Revault d'Allonnes et Thomas WiederPublié le 26 Février 2014Rubrique : Agriculture, mer et pêcheLes négociations Pac se sont bouclées au niveau européen en 2013. Quel bilan en tirez-vous ?« La France a réussi à convaincre les Européens que l'agriculture était une dépense d'avenir. Il y a un an tout laissait penser que l'agriculture devienne la variable d'ajustement des arbitrages européens. Bon nombre de nos partenaires voulaient en effet diminuer le budget de l'Union en général et de l'agriculture en particulier. D'autres voulaient absolument garder les fonds structurels, ce qui pouvait se faire au détriment de la politique agricole. Or, non seulement nous avons préservé globalement les crédits européens à l'agriculture, mais nous avons renforcé la position de la France par rapport à celle de ses voisins. Sur le premier pilier, notre enveloppe est préservée. Sur le second, une amélioration de plus de 10 % des moyens qui vont être consacrés au développement rural a été obtenue. La profession, dans sa diversité, a reconnu ce qui avait été obtenu au terme de cette négociation. N'est-ce pas au prix d'une trop grande souplesse dans les moyens laissés aux Etats membres pour appliquer cette réforme ?Cette souplesse, je l'ai revendiquée car elle était dans l'intérêt de la France. Elle nous permettra de coupler davantage les aides à la production, de mieux soutenir la diversité de nos agricultures, élevage et productions céréalières, et de renforcer nos moyens d'action spécifiques pour les zones difficiles. La France a une agriculture forte et diverse qui n'a pas d'équivalent en Europe. Je souhaitais donc une Pac qui puisse s'adapter à chaque filière et à chaque territoire. Mais cette flexibilité doit avoir des limites, des lignes rouges car je ne suis pas favorable à la renationalisation de la politique agricole que pourraient souhaiter certains de nos partenaires. N'avez-vous pas attribué trop d'autonomie aux Régions, au risque de nous priver d'une politique nationale ?Non, car les règles resteront nationales, qu'il s'agisse des aides directes mais aussi du cadre général pour l'installation, le soutien aux territoires fragiles ou la modernisation des exploitations. En revanche, les Régions pourront intervenir dans le cadre du second pilier pour adapter les actions de développement rural et amplifier les ressources budgétaires affectées à l'investissement des exploitations. Que répondez-vous à ceux qui réclament une sortie de l'euro ?Qu'ils méconnaissent complètement la réalité de l'agriculture française et ignorent les difficultés qu'elle a pu rencontrer quand le marché commun fonctionnait sans monnaie unique. Je n'ai pas oublié les dévaluations compétitives quand, au printemps 1995, la lire perdait 20 % de sa valeur. Je me souviens des éleveurs de la Corrèze dont le chiffre d'affaires provenant de la vente des broutards vers l'Italie avait diminué d'autant. Et je me souviens que Jacques Chirac avait dû négocier dans des conditions difficiles des dispositions permettant aux éleveurs français de passer ce cap.Je pense encore aux montants compensatoires monétaires qui constituaient des taxes sur les produits français expédiés vers l'Allemagne pour compenser la faiblesse structurelle du franc par rapport au mark. Cette situation était intenable, ingérable, incompréhensible, bureaucratique. Donc, ce serait suicidaire pour l'agriculture française de retourner aux monnaies nationales et je ne vois pas les agriculteurs français faire des choix contraires à leurs intérêts. Aujourd'hui, la moitié de nos exportations subissent encore les variations de change, celles du dollar ou de la monnaie chinoise. Donc heureusement que l'autre moitié de nos exportations bénéficie de la stabilité monétaire au sein de la zone euro. Les agriculteurs savent bien où est leur avenir : dans la stabilité des changes et le maintien de l'euro. Y aura-t-il une étape supplémentaire dans le « rééquilibrage » des aides ?Nous avons stabilisé les crédits européens à l'agriculture pour les sept prochaines années. Peu de secteurs économiques ont une telle visibilité. Dans le cadre de la mise en œuvre nationale, j'ai voulu rééquilibrer progressivement les aides à hauteur de un milliard d'euros sur les neuf que notre pays reçoit chaque année au titre de la Pac. Le cap est fixé pour les sept prochaines années même si tout au long de cette période, des évaluations régulières avec la profession mesureront les effets de nos décisions. Quels sont nos choix ? D'abord, la convergence, c'est-à-dire la réduction des écarts entre le niveau des aides publiques qui étaient fondées sur des références historiques qui remontaient à plus de vingt ans. Ensuite, rééquilibrer les aides sans déséquilibrer les filières et les territoires. Nous souhaitions renforcer les productions animales mais sans affaiblir le secteur des céréales. Il s'agit de créer une dynamique favorable à l'ensemble de nos agricultures. Nous avons trouvé le bon équilibre en prenant mieux en compte l'emploi dans la redistribution des soutiens en aidant davantage les exploitations situées dans les zones difficiles. J'assume ces priorités. Comment la loi d'avenir de l'agriculture va-t-elle s'articuler avec la Pac ? Quel est son sens politique ?L'objet de la loi d'avenir n'est pas de mettre en place d'autres objectifs que ceux que je viens de rappeler. Il s'agit de leur donner encore plus de visibilité et d'ampleur. Qu'avons-nous recherché ? D'abord, améliorer la compétitivité à long terme de notre agriculture en conjuguant performance économique et écologique. Car les agriculteurs n'ont pas de leçon à recevoir. Ils sont conscients de leur responsabilité. Ils doivent être encouragés et soutenus pour mettre en place cette complémentarité agroenvironnementale. Nous voulons également, à travers ce texte, favoriser l'installation des jeunes agriculteurs qui est essentielle à l'emploi, mais aussi assurer la montée en puissance de nouvelles activités pour les agriculteurs, notamment en ce qui concerne le retraitement de la biomasse et la valorisation énergétique des déchets agricoles.Un instrument nouveau sera créé par cette loi : c'est le groupement d'intérêt économique et écologique (GIEE). Il permettra de fédérer les acteurs autour de projets qui concernent tout un territoire. Car l'agriculture ne concerne pas les seuls agriculteurs, elle concerne toute la société qui doit être fière de pouvoir disposer d'une sécurité et d'une qualité alimentaire exceptionnelle.Quels signaux donner aux agriculteurs pour favoriser leur goût d'entreprendre et que faire en matière de simplification administrative ?Inutile de donner le goût d'entreprendre aux agriculteurs, ils l'ont déjà. Je veux leur donner tous les moyens pour réussir. Un agriculteur est un entrepreneur qui ne compte pas ses heures. Même si parfois, ses résultats ne sont pas à la hauteur du temps qu'il y consacre et de l'investissement qu'il y met. D'où les enjeux de la simplification. Evitons d'abord de sur-transposer les directives européennes. Notre pays se plaint des interventions de l'Europe et au moment de transposer les textes européens, nous nous sommes acharnés dans le passé à les rendre encore plus compliqués, plus lourds que ceux appliqués par nos partenaires. Eh bien, c'en est fini. Nous transposerons ce qui doit l'être, pas plus, pas moins. Ensuite, le ministre de l'Agriculture a décidé, avec son collègue de l'Environnement, d'introduire un régime plus simple pour accélérer les décisions de modernisation de certaines d'exploitations. Il a commencé par le plus difficile : l'élevage porcin où les projets d'investissement vont relever d'une procédure d'enregistrement et non plus d'un mécanisme d'autorisation. Cela représente un gain de quatre à six mois. Nous irons dans la même voie pour d'autres productions. De la même manière, pour la méthanisation et le recyclage des déchets, tous les dispositifs ont été revus. Sans remettre en cause les principes qui sont les nôtres, sur la protection sanitaire et les conditions de travail. Rien ne doit affaiblir la sécurité de notre alimentation ou de notre environnement mais il est de la responsabilité de l'Etat d'encourager ceux qui entreprennent, ceux qui prennent des risques, ceux qui créent de l'emploi.  Voulez-vous aller plus loin sur le coût du travail ?Sur le coût du travail, le CICE (ndlr : crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi) constitue une avancée importante et il s'applique au secteur agricole et agroalimentaire. Une solution doit encore être trouvée pour les coopératives mais le sujet sera traité dans le cadre du pacte de responsabilité. Sur l'allègement des cotisations familiales, l'agriculture sera forcément concernée et avec la tenue récente des Etats généraux, je suis heureux que ce secteur se mobilise dans l'esprit du pacte de responsabilité. L'agriculture française a-t-elle une vocation exportatrice et comment l'encourager ?La France est une grande nation agricole. Un tiers de notre production est exporté. Nous dégageons un excédent de près de 12 milliards d'euros et je souligne que cet excédent s'est accru de plus de 3 % en 2013. C'est une bonne nouvelle pour notre agriculture et notre pays. La France peut espérer avoir des résultats encore meilleurs compte tenu de la croissance mondiale attendue et de la réputation de nos produits en Chine, aux Etats-Unis, au Japon, dans les pays méditerranéens, partout dans le monde... Notre vocation exportatrice n'est pas en opposition avec les intérêts agricoles des pays de la Méditerranée et de l'Afrique. Au contraire, nous bâtissons avec eux une vraie stratégie de codéveloppement et j'ai demandé au ministre de l'Agriculture de la promouvoir. On ne doit plus opposer les paysans français aux autres paysans. Nous pouvons construire un partenariat au service de l'agriculture mondiale. La mise en place d'un Smic en Allemagne va-t-elle vraiment changer la donne en matière de compétitivité ?Il était temps que les Allemands s'engagent sur ce chemin et que des avancées aient d'ores et déjà lieu dans le secteur des abattoirs. Nos voisins d'outre-Rhin bénéficiaient en effet d'un avantage substantiel dans certaines productions comme le porc. Nous devons aller plus loin et nous engager résolument vers une Europe sociale et faire converger nos modèles dans le cadre de la zone euro. C'est ce dont nous sommes convenus lors du Conseil des ministres franco-allemands qui s'est tenu à Paris mercredi. Que vous inspirent les investissements chinois dans l'agroalimentaire français ?La Chine, c'est d'abord un marché considérable qui va s'ouvrir à l'agriculture française à condition que nous soyons présents, attentifs aux demandes des Chinois et capables d'obtenir la levée des barrières aux échanges qui peuvent encore gêner nos opérateurs. J'ai agi pour que le marché de la charcuterie chinois soit désormais ouvert aux entreprises françaises, il s'agit d'une avancée majeure. Je suis également attentif à la procédure chinoise sur les vins européens qui nous concerne directement. Le potentiel est gigantesque. La Chine doit nourrir une population de plusieurs centaines de millions de consommateurs dont les exigences en termes de diversité et de qualité se rapprochent de plus en plus des nôtres.Ensuite, il y a la question des investissements chinois que l'on doit regarder avec attention mais aussi intérêt. Si j' observe ce qui s'est fait pour le lait, c'est une bonne nouvelle pour la Bretagne de savoir que cette entreprise chinoise créera d'ici à deux ans, 300 emplois, en alliance avec un grand groupe coopératif français. L'essentiel de la production sera destiné au marché chinois.Permettez-moi de citer un autre pays : l'Arabie Saoudite. Grâce aux bons rapports que nous entretenons avec elle, nous avons favorisé l'apport de capitaux à la reprise de Doux avec des conséquences favorables pour l'emploi. De plus en plus de marchés s'ouvrent à nos producteurs. Je pense à la Turquie pour la filière bovine. Partout où je me déplace à l'étranger, je suis toujours soucieux des possibilités de développement pour nos productions agricoles car c'est dans les pays émergents que nous avons les plus belles promesses de développement. Concernant la directive nitrates, les agriculteurs ont l'impression qu'on leur demande toujours de laver plus blanc que blanc par rapport à nos voisins. Que leur répondez-vous ?Nous sommes en discussion avec la Commission européenne. Nous devons éviter d'être condamnés par la Cour de justice européenne et trouver un juste équilibre. Qu'il y ait sur des zones vulnérables, des règles à observer, nous l'admettons parfaitement et même nous le revendiquons. Notre intérêt est de protéger notre espace, nos rivières et notre environnement. Mais il ne peut pas être question de voir la France entièrement classée en zone vulnérable. Je n'accepterai pas que nos agriculteurs aient plus de contraintes que d'autres. Oui, il faut redéfinir les espaces vulnérables, mais il faut aussi tenir compte de la réalité agronomique. Je pense que c'est sur ces bases-là que pourrons conclure les négociations avec la Commission européenne. L'écotaxe est-elle enterrée ?L'écotaxe a été créée en 2009 dans le cadre du Grenelle de l'environnement pour financer nos infrastructures. L'idée était juste mais les règles envisagées ont suscité de l'incompréhension. Certaines Régions comme la Bretagne la contestent du fait de leur situation géographique. Il y a aussi une vigilance légitime de la profession agricole sur les transports en amont comme en aval des exploitations. D'où la nécessité d'ouvrir à nouveau la concertation avec toutes les parties afin de prendre en compte certaines spécificités, en particulier dans le domaine agricole. Peut-on espérer tendre vers la parité des retraites par rapport aux autres secteursJe me suis engagé lors de la campagne présidentielle à ce que les pensions agricoles atteignent les 75 % du Smic pour une carrière complète, à la fin de mon quinquennat. Cette promesse sera respectée. Car élu en Corrèze pendant des années, je connais le sentiment d'injustice qu'éprouvent nombre de paysans âgés qui vivent avec des retraites sans rapport avec la durée et la dureté de leur travail. C'est un effort de solidarité que la Nation doit faire. Je n'oublie pas les aides familiaux qui, depuis 2011, sont affiliés à la retraite complémentaire. Ils bénéficieront de droits gratuits. En tout, 800 000 personnes seront concernées pour un montant qui représentera 1 milliard d'euros jusqu'à 2017. Dans le contexte budgétaire actuel, c'est un geste important que de consacrer un tel montant à cet effort. Mais j'ai considéré que c'était mon devoir. Le dossier des OGM fait du surplace et brouille le fonctionnement des institutions européennes ; comment sortir de l'ornière ?Aujourd'hui en Europe, seule une minorité de pays est favorable à l'introduction des OGM. Une majorité du Parlement européen y est hostile. Le pire serait que nous soyons dans la confusion générale. Je perçois aussi une inquiétude concernant la négociation commerciale engagée avec les Etats-Unis avec la crainte que les OGM reviennent par la fenêtre américaine après avoir été chassés par la porte européenne. Donc, nous avons une double clarification à opérer : en Europe et à l'échelle du monde. Concernant l'Europe, je souhaite que nous trouvions un texte bénéficiant d'une sécurité juridique permettant aux pays qui ne veulent pas de cultures OGM d'être respectés dans leur choix. Pour le maïs TC1507, qui fait l'actualité, la France s'est prononcée contre l'autorisation de semis. La même position vaut pour le Mon810. Mais ne vont-ils pas arriver par la « fenêtre américaine » via la négociation commerciale avec les Etats-Unis ?Nous avons besoin, pour notre industrie et notre agriculture, d'accéder à des marchés qui nous sont aujourd'hui en partie fermés. C'est pourquoi je ne me suis pas opposé à l'ouverture de la négociation commerciale entre l'Europe et les Etats-Unis. Mais j'y ai mis des conditions. Le mandat qui a été donné à la Commission européenne tient compte du caractère spécifique de l'agriculture. Je l'ai dit d'ailleurs au président Barack Obama. Je suis pour que nous allions vite mais je ne céderai pas sur la question de la sécurité alimentaire, et pas davantage sur celle des produits sensibles comme les viandes et les produits amylacés notamment. Car ce n'est plus seulement un problème de compétitivité ou de distorsion commerciale mais une exigence de sécurité et de qualité. Comment comptez-vous encourager la chimie verte ?C'est incontestablement une perspective d'avenir. La chimie verte fait partie des 34 plans industriels qu'Arnaud Montebourg a identifiés et aussi des innovations de rupture que la commission Lauvergeon a définies. La transformation des céréales ouvre aussi des possibilités immenses. C'est pourquoi nous allons soutenir la recherche dans des domaines aussi variés que les biopolymères, la pharmacie, les biocarburants. La chimie verte, c'est un atout de diversification agricole et d'indépendance nationale. C'est un vecteur de création d'emplois et un enjeu essentiel pour réussir la transition énergétique et valoriser des déchets. Le « projet des 1.000 vaches », dans la Somme, est controversé ; est-ce pour vous un modèle d'avenir ?Jusqu'à récemment quand j'entendais « mille vaches » je pensais à un plateau de mille vaches dans le Limousin, une région magnifique et dont la production animale fait la fierté. Ce dont vous parlez n'a rien à voir. Il s'agit d'une usine. Non pas que nous n'ayons pas besoin de structures économiques importantes. Mais à ce niveau-là se posent nécessairement des problèmes pour l'environnement et pour le voisinage. Des décisions ont d'ailleurs été prises par l'autorité préfectorale pour faire respecter le droit. Dans le même temps, je me refuse à opposer les agricultures entre elles car notre modèle repose sur leur diversité et la complémentarité. Faut-il légiférer sur le statut de l'animal ?  Notre pays a le don d'ouvrir des débats pour nous opposer fébrilement... et je ne parle pas que des animaux ! Nous sommes en fait unis sur un certain nombre de principes et de valeurs. En France, nous aimons les animaux. Et les premiers qui les aiment ce sont ceux les éleveurs qui les soignent. Un agriculteur qui maltraiterait son cheptel détruirait son propre patrimoine. A juste raison beaucoup d'efforts ont été réalisés pour le bien-être animal sans qu'il soit nécessaire de le traduire par une loi. Dans le code rural notamment, l'animal est déjà considéré comme un être sensible. Pourquoi ajouter d'autres considérations ? Car, pour appeler les choses par leur nom, l'élevage aboutit à un moment à ce que l'animal soit abattu. Aussi, nous devons veiller à faire respecter des conditions qui ne le fassent pas souffrir. Vous n'envisagez donc pas d'abandonner la consommation de viande ?  Je mange de la viande régulièrement et avec plaisir ! Beaucoup de Français voudraient sans doute pouvoir en manger davantage. Il faut savoir expliquer aux enfants l'origine de ce que nous mangeons. C'est notre devoir de parents et d'éducateurs.Propos recueillis par Arielle Delest, Yvon Herry et Eric Maerten - Cliquez ici pour retrouver l'interview sur www.lafranceagricole.frPublié le 14 Juillet 2013Dimanche 14 juillet 2013Claire CHAZALBonjour, Monsieur le Président. Merci de nous recevoir pour la deuxième fois de votre quinquennat à l'occasion des cérémonies du 14 Juillet.François HOLLANDEBonjour.Claire CHAZALAvec Laurent DELAHOUSSE, nous allons vous interroger pendant environ trente-cinq minutes sur les questions naturellement qui préoccupent les Français, le chômage, la croissance, la crise. Nous parlerons aussi politique après une semaine assez riche en rebondissements, déclarations de Nicolas SARKOZY, de Bernard TAPIE. Avant toute chose et avant de dire un mot naturellement sur les opérations militaires de la France, revenons peut-être sur la catastrophe ferroviaire de Brétigny. Vous étiez sur place vendredi soir, des enquêtes sont en cours. Est-ce que l’on peut dire d’ores et déjà, Monsieur le Président, qu’il y a un problème de vétusté du réseau ?François HOLLANDEIl est trop tôt pour le dire. J’ai demandé trois enquêtes, pas moins de trois enquêtes, une du ministère des Transports, une de la SNCF et de RFF et une autre qui est diligentée par la justice. Mais pour ce que je sais d’ores et déjà de ce qui s’est produit, c’est une défaillance matérielle. Est-ce qu’elle a été provoquée par un défaut d’entretien ou par une vétusté ? Ça nous obligera à tirer des conclusions. Moi, je les ai déjà tirées, avant même que cette catastrophe, hélas, se soit produite : c’est que nous devons faire beaucoup plus pour l’entretien des lignes classiques, des lignes existantes. Cette ligne, je la connais bien, ce Paris – Limoges, je l’ai empruntée pendant des années, avec des wagons qui n’étaient pas toujours les plus modernes et avec des travaux qui ont eu, heureusement, lieu il y a encore peu de mois. Mais quand même ! Donc, la première conclusion que nous tirerons, c’est de faire que dans les investissements, qui seront importants dans les prochaines années, nous mettions la priorité sur les lignes classiques, les Intercités.Laurent DELAHOUSSEL’hypothèse de la malveillance n’est pas écartée ?François HOLLANDEOn ne doit rien écarter. Mais ce n’est pas l’hypothèse qu’aujourd’hui je privilégie. Je pense que nous sommes devant une défaillance matérielle. Je veux quand même souligner que le conducteur du train a évité une catastrophe et il mérite d’être salué, comme d’ailleurs tous ceux qui se sont mobilisés lorsqu’il y a eu cette catastrophe. Je pense bien sûr aux pompiers, aux urgences, aux cheminots, mais aussi à une population qui est venue spontanément. J’ai évoqué le soir même la fraternité, nous sommes le 14 juillet, c’est le moment où nous avons à l’esprit les valeurs. Moi, j’ai été fier, dans cette catastrophe terrible, de voir la dignité des personnes, je pense aux victimes qui ont eu des familles qui ont attendu longtemps, trop longtemps, d’avoir, hélas, l’identification. Donc, il y a dans ces moments-là des valeurs qui l’emportent sur tout le reste.Laurent DELAHOUSSELe service public a toujours les moyens de ses ambitions aujourd’hui, malgré la crise ?François HOLLANDEOui, notamment le service public du chemin de fer. Vous avez vu les décisions qui ont été annoncées par le Premier ministre, c'est-à-dire justement de rénover un certain nombre de lignes, de garder les lignes TGV lorsqu’elles sont nécessaires, mais pas partout. Quelle a été cette façon de faire, de promettre des lignes TGV à tous les élus ? J’en ai été de ceux qui veulent bien entendre ces promesses pour constater qu’il n’y avait pas les financements et qu’on n’avait pas entretenu les lignes existantes. Alors, oui, le service public, il y aura même une réforme de la SNCF, de RFF, pour faire que ce soit un grand service public pour demain. Laurent DELAHOUSSEMonsieur le Président, on vient de suivre le défilé du 14 Juillet. Est-ce que le budget de la Défense peut être une variable d'ajustement, comme certains l'affirment ? Environ 24 000 postes devraient être supprimés d’ici 2009. Cela veut dire que la fierté nationale a un coûtFrançois HOLLANDELes armées, dans les années qui viennent de s’écouler, ont payé un tribut, je ne parle pas simplement des soldats qui sont morts, en Afghanistan, encore récemment au Mali, mais un tribut budgétaire et financier. Vous avez rappelé les chiffres, 54 000 postes ont été supprimés, pour autant, nous devons faire en sorte que les missions soient effectuées. C’est ma responsabilité, je suis chef des armées.Laurent DELAHOUSSEDonc, vous les entendez, vous les rassurez ?François HOLLANDEDonc, j'ai décidé de maintenir à l'identique le budget militaire, alors même que je demande des sacrifices à beaucoup, des efforts à tous les Français. J’ai considéré qu’il convenait de sanctuariser ce budget, pour qu'il y ait de bons matériels, de bons entraînements. En même temps, on adapte le format, il y aura encore des suppressions de postes militaires, parce que nous n'avons pas forcément aujourd’hui les moyens de tout faire partout. Mais vous avez assisté comme moi au défilé, il y avait des représentants des pays africains, treize, qui nous ont accompagnés au Mali... Claire CHAZALVous considérez que la situation est stabilisée au Mali ?François HOLLANDEC'est une victoire qui a été remportée. C'est-à-dire que la France, avec les Africains qui se sont mobilisés, l’Europe qui nous a soutenus, les Nations unies qui nous ont donné le cadre et même permis une intervention avec nous, oui, c’est une victoire.Claire CHAZALVous avez des informations sur les otages ? Pardonnez-moi de vous couper…François HOLLANDEJe vais y venir sur les otages. Mais prenons en compte ce qui s’est produit, une victoire, une victoire pour l’Afrique, une victoire contre le terrorisme et la fierté que nous devons avoir, là aussi. Parce que j’ai été salué en Afrique, non pas pour ce que j’avais fait, mais pour ce que j’avais décidé. Ceux qui ont agi, ce sont les soldats français.Laurent DELAHOUSSEUne victoire qui n’est pas définitive puisque certains djihadistes sont peut-être aujourd’hui en Libye. On irait jusqu’à aller les chercher là-bas ?François HOLLANDENous avons vaincu le terrorisme au Mali, nous ne l’avons pas vaincu partout. Il y en a encore, vous avez raison, notamment dans le Sud de la Libye, il y en a qui se sont échappés autour des pays voisins. Donc, nous devons porter notre soutien à tous ces pays-là qui font appel à nous, mais nous ne ferons pas la guerre partout. Là, nous l’avons faite parce que nous étions appelés par un pays ami, nous étions soutenus par l’Europe et dans le cadre de la légalité internationale. Madame CHAZAL m’a interrogé sur les otages…Claire CHAZALDidier FRANÇOIS, Edouard ELIAS, est-ce qu’on a des traces de vie ? Ce sont nos deux confrères…François HOLLANDENous avons, hélas, plusieurs otages. Nous en avons six, sept, devrais-je dire, au Mali. Devrais-je dire parce que nous avons, hélas, des informations les plus mauvaises sur Philippe VERDON, dont nous n’avons pas encore confirmation de son décès, mais hélas, je l’ai dit, tout indique qu’il serait mort il y a déjà plusieurs semaines. Mais les otages du Mali, nous faisons tout pour les ramener. Nous avons commencé, après la guerre, de refaire contact avec un certain nombre d’intermédiaires, mais nous ne transigerons pas sur les principes. Pour ce qui concerne les journalistes qui sont retenus en Syrie, là aussi, nous faisons tout pour savoir, d’abord, où ils sont, pour connaitre exactement les intentions de leurs ravisseurs. Mais je n’en dirai pas plus. J’ai pris une position de principe sur les otages, c’est de faire tout pour les libérer, mais ne pas parler pour compliquer une situation qui l’est déjà suffisamment.Claire CHAZALAbordons, si vous le voulez bien, les problèmes économiques, ce sont les préoccupations des Français. La note de la France a encore été dégradée, vendredi, par une troisième agence de notation. Le plan pour l’emploi, Monsieur le Président, avec notamment les contrats de génération, ne produit pas les effets escomptés. Qu’est-ce qu’on peut faire pour le rendre plus efficace en termes de créations d’emplois ?François HOLLANDEJe ne vais pas reprendre ici toutes les mesures qui ont été prises. Moi, je me bats ! Je n’invente pas, parce que nous sommes devant vous, une mesure de plus. Ce ne serait pas crédible. La politique, ce n’est pas de la magie. Ce n’est pas un tour de passe-passe. C’est une volonté, c’est une stratégie, c’est une cohérence. Nous avons mis en place les emplois d'avenir, il y en aura 100 000, je dis bien 100 000 à la fin de l'année. Il y aura les contrats de génération, 70 000 au début de l'année prochaine. Il y a ce que j’essaye de faire maintenant, avec le ministre du Travail et les partenaires sociaux, rapprocher ces offres d’emploi qui ne trouvent pas jusqu’à présent des salariés ou en l’occurrence de demandeurs d'emploi pour les pourvoir et puis des chômeurs qui attendent. Donc, nous avons dit, nous allons, d’ici la fin de l’année, pour 35 000 de ces postes de travail qui sont proposés, former les chômeurs pour qu’ils puissent les remplir, ces emplois-là.Laurent DELAHOUSSEMonsieur le Président, ce sont des emplois aidés finalement…François HOLLANDENon. Là, il ne s’agit pas d’emplois aidés ! Il s’agit d’emplois privésLaurent DELAHOUSSE… Pour les emplois aidés, ce sont des emplois financés par l’impôt. Ça veut dire que vous ne croyez plus en l’entreprise en France ? Elle n’est plus capable aujourd’hui en 2013 de créer de l’emploi ? Quinze mille entreprises, lors du dernier trimestre, ont dû fermer la porte, ce sont des petits artisans, des commerçants qui aujourd’hui se retrouvent sans emploi.François HOLLANDELa création d’emploi viendra des entreprises. Pourquoi ai-je décidé, avec le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, de faire le pacte de compétitivité, de faite en sorte que les entreprises puissent recevoir en deux ans 20 milliards d’euros pour justement alléger le coût du travail et embaucher ? Vous croyez que ça a été facile de dire aux Français, au moment où c’est déjà difficile pour réduire les déficits, on va faire un effort pour les entreprises, toutes les entreprises qui ont des salariés, pour qu’elles puissent embaucher, investir, exporter ? Mais vous parlez des emplois aidés, là, il ne s’agit pas d’emplois aidés, ce sont des emplois privés. Pareil pour le contrat de génération, c’est pour qu’un jeune puisse être embauché dans une entreprise avec un contrat à durée indéterminée. Mais pour les emplois aidés, emplois d’avenir puis les emplois dans l’Education nationale pour l’accueil des plus petits, pour les handicapés, les enfants qui doivent être accueillis partout dans notre service public, ces emplois, moi, je préfère qu’un jeune ou un moins jeune soit dans l’emploi, dans l’activité plutôt qu’au chômage. Le principe, c’est le travail.Laurent DELAHOUSSEPour une durée de trois ans ou une durée plus longue ? François HOLLANDEUn an, ça, c’est l’emploi aidé, trois ans pour l’emploi d’avenir. Je préfère qu’un jeune, plutôt qu’il traine dans un quartier ou dans une zone rurale sans espoir- les moins qualifiés, puisqu’il s’agit de ceux-là- puisse être maintenant plein d’enthousiasme en se disant qu’il va être utile. Oui, j’assume cette politique.Laurent DELAHOUSSEPour relancer l’emploi, il faut de la croissance. Aujourd’hui, la croissance est estimée, selon votre ministre de l’Economie, à 0,2 %. C’est insuffisant pour qu’effectivement la France redémarre sur le plan de l’emploi, il faut à minima 1,5, voire 2,5, comme certains d’autres pays dans le monde. Est-ce que ce chiffre vous inquiète pour les mois et pour les années à venir ?Claire CHAZALEt pourquoi augmenter la pression fiscale, au risque donc de casser un petit semblant de relance en tout cas… ?François HOLLANDELa reprise, elle est là. Je ne vais pas ici enjoliver le tableau.Claire CHAZALQu’est-ce qui vous permet…François HOLLANDEElle est là. Il y a une production industrielle qui repart et nous sommes en Europe le pays où la production industrielle est le plus rapidement repartie depuis maintenant trois mois.Claire CHAZALLes moteurs de la croissance sont en panne, Monsieur le Président, la consommation…François HOLLANDELa production industrielle repart. La consommation, elle, connait une petite reprise. Les embauches commencent à progresser, c’est très léger, je ne vais pas ici…Laurent DELAHOUSSEC’est léger, ce n’est pas un retournement de tendance !François HOLLANDEMais il y a l’assurance que le second semestre sera déjà meilleur que le premier. Donc, je ne vais pas attendre, je vais favoriser l’investissement. L’investissement, c’est ce que le Premier ministre a annoncé avec des choix qui porteront sur la France de demain. Parce que pour qu’il y ait de la croissance, le premier principe, c’est la confiance. C’est que les Français se disent nous sommes dans un grand pays, nous ne devons pas céder au dénigrement de nous-mêmes, au pessimisme, à une forme de résignation. Non ! Nous sommes un grand pays. Pas simplement sur le plan militaire parce que nous avons eu cette intervention au Mali, pas parce que nous avons une armée, une défense nationale, ça compte. Nous sommes un grand pays industriel, technologique. Alors, qu’est-ce que nous devons faire ? Moi, j’ai proposé qu’on réfléchisse, qu’on agisse pour la France dans dix ans. Ce n’est pas mon quinquennat qui est en cause. Ce qu’on a à faire tout de suite…Laurent DELAHOUSSEUne vision nouvelle…François HOLLANDE… C’est de dire, oui, quelle France…Laurent DELAHOUSSE… Quand vous dites dix ans, ça veut dire ce n’est pas cinq ans, ce n’est pas un quinquennat…François HOLLANDE… Quelle France nous voulons dessiner pour les dix ans qui viennent, pour que nous soyons plus forts au terme de cette période. Qu’est-ce que nous avons comme enjeu ? La transition énergétique, c'est-à-dire la capacité qu’aura la France à être exemplaire, exemplaire pour utiliser les énergies renouvelables, exemplaire pour faire des économies d’énergie, exemplaire pour la voiture électrique, exemplaire pour les compteurs électriques pour mieux consommer, moins consommer. Nous avons aussi les nouvelles technologies à promouvoir, la France est un pays d’inventeurs, de chercheurs. Donc, nous allons tout mettre sur le numérique, sur le haut débit, pour que dans dix ans, mais même avant, nous soyons le pays où il soit le plus facile pour tous ceux qui veulent communiquer de le faire et notamment les entreprises. Troisième exemple, les infrastructures, les modes de transport, tout ce qui doit permettre à la France d’être, là aussi, elle est regardée comme un pays d’excellence. Et puis, le dernier exemple que je veux donner, c’est nos universités, nos recherches, c’est là que nous devons faire l’effort. Donc, tout ce que je peux dégager comme marges supplémentaires, tout ce que l’Etat pourra investir, avec le secteur privé, nous le ferons dans ces domaines-là. Alors, vous me parlez des impôts, bien sûr. Vous croyez que c’est agréable, quand on arrive au pouvoir – ça m’est arrivé l’année dernière – de dire j’hérite d’une situation, il y a eu 600 milliards de dette, il y a un déficit qui n’est pas comblé, il y a des créances qui sont posées sur nous et qui nous obligent ? Alors, oui, nous allons faire, nous avons fait des économies et je ne ferai d’augmentations d’impôts que si elles sont absolument indispensables. Dans l’idéal, le moins possible. Donc, tout ce que je fais, tout ce que j’ai demandé au gouvernement, c’est le plus d’économies possibles.Claire CHAZALMais ce que les Français ne comprennent pas toujours, Monsieur le Président, c’est la ligne de politique économique. Vous savez bien que des divergences sont apparues, y compris dans votre majorité, entre relance et rigueur. On ne comprend pas toujours très bien le cap que vous poursuivez. Parce que vous tracez…François HOLLANDEJe vais le faire. Nous avons besoin d’abord d’un sérieux budgétaire, justement parce que je ne veux pas d’un pays qui serait soumis à des créanciers venant de l’extérieur. Je veux une France souveraine. Donc, nous réduisons les déficits. Mais nous les réduisons au rythme qui me parait le plus compatible avec la reprise économique. Parce que si c’est pour étouffer, si c’est pour empêcher, si c’est pour entraver, ça ne sert à rien de réduire le déficit, on n’y arrive même pas ! Deuxième axe de cette politique, la compétitivité des entreprises, pas pour faire des cadeaux aux entreprises, mais parce que nous avons besoin de créations d’emplois, nous avons besoin d’entreprises performantes. Donc, tout ce que je fais avec le Premier ministre, c’est d’alléger le coût du travail, de simplifier les normes, de favoriser l’investissement, de trouver une fiscalité qui soit la plus adaptée à l’économie de demain. Et, enfin, la ligne que vous me demandez, la France, qu’est-ce que sera la France dans dix ans, après moi, c'est-à-dire quand j’en aurais terminé, ce n’est pas simplement…Claire CHAZALSauf que les Français voient, à la fin du mois, leurs revenus à la fin du mois, leurs proches au chômage…François HOLLANDEMais leurs revenus à la fin du mois, le chômage, j’ai pris des mesures d’urgence, on en a parlé…Claire CHAZALVous maintenez votre objectif de renverser la courbe à la fin de l’année ou en tout cas… ?François HOLLANDEMais ce n’est pas un objectif. C’est un engagement. Je serai jugé là-dessus. Déjà, on entend un certain nombre qui disent « vous allez y arriver avec les emplois aidés » ! Si on y arrive, c’est déjà l’objectif, c’est déjà l’engagement. Mais il faudra aller au-delà. Donc, je ne veux pas simplement gérer les prochains mois, ça, c’est l’urgence. Je veux qu’il y ait une trace qui soit fixée, un dessein qui soit proposé. Laurent DELAHOUSSEJe n’ai pas bien compris, pour 2014, il y aura, oui ou non, de nouveaux impôts ? Juste un exemple. Récemment, l’hebdomadaire CHALLENGES a publié une enquête assez étonnante, les plus grosses fortunes françaises ont augmenté leur capital, leur patrimoine de 25 % depuis un an. Est-ce que finalement la fiscalité française ne cible pas en permanence les classes moyennes ?François HOLLANDEIl ne vous a pas échappé quand même que depuis un an, nous avons rétabli à son niveau l’impôt sur la fortune, qu’il y a eu l’augmentation de l’imposition sur les revenus du capital. Ça touche qui ? Pas les classes moyennes, mais ces grandes fortunes, lesquelles grandes fortunes, dans les évaluations qui ont été faites, ont bénéficié d’une augmentation des cours de Bourse. Je ne vais pas m’en plaindre parce que les cours de Bourse, ça veut dire que l’économie est en train de repartir. Mais moi, ce que je veux, c’est ne pas punir, je ne suis pas là pour spolier, pour empêcher, pour interdire. Ce que je veux, c’est que les grandes fortunes soient solidaires. D’ailleurs, j’ai salué un certain nombre de celles-ci qui ont dit, finalement, nous restons en France, nous allons investir en France, nous allons créer des emplois en France. C’est bien le moins, c’est cet acte de solidarité…Laurent DELAHOUSSEDonc, au final…François HOLLANDE… Mais sur les classes moyennes…Laurent DELAHOUSSE… Oui ou non aux augmentations d’impôts ? C’est important…François HOLLANDE… Ce sont celles qui font vivre l’économie, les classes moyennes ! Ce sont des salariés, ce sont des cadres, ce sont des commerçants, des artisans, des agriculteurs, c’est la France ! D’ailleurs, tout le monde se considère plus ou moins comme classe moyenne ! Les plus riches veulent être classe moyenne pour ne pas payer d’impôts et les plus modestes disent, oui, si on pouvait être dans la moyenne, ce serait quand même mieux ! Donc, qu’est-ce que je dois faire ? Autant d’économies que possible. Chaque fois qu’il y a une économie, mais vous avez vu comment ça se passe, on parle de la défense, on dit n’y touchons pas, on parle de la famille, mais vous n’allez pas toucher à ce qui fait la force de la France, ce qui est vrai, on pense aux retraites, on dit, mais vous n’allez pas y toucher ! Donc, vous voyez le sujet… Donc, autant d’économies que possible pour qu’il y ait le moins de prélèvements qui soient demandés.Laurent DELAHOUSSEMoins de prélèvements, 6 milliards d’euros, si je vous dis effectivement ce chiffre qu’il faudra trouver quelque part, il y aura donc normalement des impôts en 2014.François HOLLANDENous avons des financements à assurer.Laurent DELAHOUSSEDonc, oui !François HOLLANDEVous avez évoqué la retraite, l’assurance maladie, moi, je ne peux pas écarter ces sujets-là. C’est la solidarité, c’est le modèle social. Mais pour ce qui concerne le budget de l’Etat, je prends l’engagement qu’il y aura moins de dépenses en 2014 qu’il n’y en a eu ou qu’il y en aura en 2013. Il y aura donc un effort historique d’économies. Ceux qui nous font un certain nombre de propositions sont précisément ceux qui ont augmenté la dette et creusé le déficit.Claire CHAZALVous parliez des retraites, c’est évidemment un système qu’il faut financer maintenant, il faut trouver des solutions. Est-ce que vous êtes prêt à imposer, voire même contre des divergences, contre une opposition à l’intérieur même de votre majorité, à imposer des mesures ? Aucun gouvernement au fond n’a vraiment réussi à réformer le système.François HOLLANDEJe note effectivement que c’est un constat que l’on peut faire. Aucun des gouvernements qui avaient prétendu que c’était la dernière réforme n’a finalement réglé le problème. Je ne prétends pas le faire pour toujours, mais je pense définir maintenant les modalités d’une réforme durable.Claire CHAZALMais il y a urgence à le faire !Laurent DELAHOUSSERéforme à minima ?François HOLLANDEDurable. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que, d’abord, il faut le faire dans le dialogue, une des grandes réformes que d’ailleurs tous les commentateurs saluent, à l’étranger notamment, c’est la réforme du marché du travail. Comment cette réforme, que personne n’imaginait possible a été obtenue ? Par le dialogue. Pour les retraites, je sais que les partenaires sociaux ne veulent pas s’engager jusque-là. Alors…Laurent DELAHOUSSECe sera compliqué, Monsieur le Président ! Aujourd’hui, le Front de gauche…François HOLLANDE… Ce n’est pas les partenaires sociaux, restons sur les partenaires sociaux. Ils veulent être associés…Laurent DELAHOUSSEIls ont déjà appelé à la grève !François HOLLANDEPas tous. Ils veulent être associés et c’est bien légitime, d’autres s’inquiètent. Donc, qu’est-ce que je dois dire devant vous ? Premièrement, cette réforme, elle est nécessaire, c’est notre responsabilité. Il y a une espérance de vie qui s’allonge, comment faire autrement que de tenir compte de ce qui est le bénéfice de la société d’aujourd’hui et de demain. Deuxièmement, il y a un déficit de 20 milliards, on ne peut pas l’effacer d’un seul coup, mais nous devons – 20 milliards en 2020 – nous devons donc prévoir des financements qui permettront des économies, qui permettront de l’effacer. Pour que, là aussi, dans la France dans dix ans, il n’y ait plus cette question des déficits des régimes de retraite.Il y a la justice à introduire parce qu’aujourd’hui, il y a des métiers plus pénibles que d’autres, il y a des femmes qui ont des retraites qui ne sont pas dignes, parce qu’il y a des petites retraites. Donc, nous devrons faire aussi effort de justice.Claire CHAZALDonc, allonger la durée de cotisation…François HOLLANDEAllonger, je n’ai jamais caché cette position. Allongement de l’espérance de vie, allongement de la durée de cotisation.Claire CHAZALMais pas allongement de l’âge de départ à la retraite, en tout cas recul…François HOLLANDESi on reculait l’âge légal de départ à la retraite, ça voudrait dire que ceux qui ont commencé à 18 ans, à 20 ans devraient travailler 45 ans ? Ce serait inadmissible. Donc, nous allons allonger progressivement, on va en discuter avec les partenaires sociaux, la durée de cotisation.Claire CHAZALVous allez faire payer davantage les retraités, en tout cas, imposer davantage… ?François HOLLANDETout le monde fera un effort, mais chacun peut le comprendre ! Si on veut régler ce problème durablement, avoir tout au long des prochaines années un pilotage, ce ne sera pas d’un seul coup, ce sera d’ailleurs absurde, ça casserait un certain nombre de mécanismes de croissance. Donc, chacun sera appelé à l’effort, selon les ressources dont il peut disposer.Laurent DELAHOUSSEEst-ce que vous avez été surpris par la publication du Parti socialiste cette semaine, qui finalement donne une échéance à 2020 ? Est-ce que ce n’est pas un coup de poignard dans le dos, Monsieur le Président ?François HOLLANDENon.Laurent DELAHOUSSENon ?François HOLLANDEQu’il y ait sûrement des réformes durables au-delà de 2020, c’est bien l’objectif. Moi, je ne veux pas faire une réforme pour quelques années. Mais on ne peut pas échapper à des mesures immédiates. Quand il y a des déficits, il faut les couvrir. Moi, je ne veux pas faire comme un certain nombre de mes prédécesseurs, laisser des ardoises pour les autres. Les ardoises, il faut les effacer quand elles sont créées.Claire CHAZALVous parlez de votre prédécesseur, parlons peut-être politique maintenant, la semaine a été assez riche en rebondissements, avec notamment les premières déclarations de Nicolas SARKOZY. Est-ce que vous craignez un retour de l’ancien président de la République ?François HOLLANDENon. Chacun est libre dans une société démocratique, d’être candidat. Mais ce n’est pas le sujet. Franchement, j’ai suffisamment de préoccupations pour le service de l’Etat, sans regarder vers 2017, à ce stade.Laurent DELAHOUSSEIl y a quelques mois, vous aviez plaisanté avec un enfant qui vous avait posé la question de savoir « je n’ai pas vu Nicolas SARKOZY », vous lui avez répondu « tu ne le verras plus » !François HOLLANDEMais s’il veut revenir, c’est tout à fait son droit ! Je pense qu’un ancien président peut parfaitement être de nouveau candidat. Mais comprenez bien que ce n’est pas moi qui vais faire, dans la position dans laquelle je suis, des commentaires sur la situation à droite. En revanche, sur la décision du Conseil constitutionnel…Laurent DELAHOUSSEDécision sage ?François HOLLANDEJe n’ai pas à dire si elle est sage ou pas sage. C’est la décision du Conseil constitutionnel.Laurent DELAHOUSSENouvelle jurisprudence ?François HOLLANDENon.Claire CHAZALIl estime que c’est une menace pour la démocratie d’assécher un grand parti comme l’UMP.François HOLLANDEJamais nous ne pouvons considérer que lorsque la plus haute juridiction de notre pays, le Conseil constitutionnel, prend une décision – elle en a pris qui parfois m’ont contrarié – ça doit être mis en cause, suspecté ou contesté dans les institutions. Je n’accepterai jamais une mise en cause de l’autorité du Conseil constitutionnel.Laurent DELAHOUSSEMonsieur le Président, certains de vos proches ont évoqué un système SARKOZY depuis quelque temps, de fraudeurs. Est-ce que ce sont des mots, des termes que vous cautionnez, que vous soutenez ou est-ce que finalement vous dites que pour la fonction présidentielle, ce serait compliqué de les soutenir ?François HOLLANDEMoi, j’ai des principes et c’est ainsi qu’il est mieux d’agir. Indépendance de la justice, il n’y a aucune intervention et quand des juges prennent des décisions, ils les prennent en toute responsabilité et indépendance. Deuxième principe, je ne me mêle pas de la vie politique au sens de celle de l’opposition. Que je sois attentif à la situation de la majorité, permettez que ça compte pour la suite de mon mandat. Mais pour le reste, je me garde bien de faire tout commentaire sur les jeux, les rôles et les candidatures. Enfin, lorsqu’il y a des affaires, et il y en a, ça abîme la République, ça touche donc à l’esprit même…Laurent DELAHOUSSEDes affaires à droite et à gauche…François HOLLANDEOui ! Chaque fois qu’il y en a !Claire CHAZALPar exemple, l’affaire Bernard TAPIE, cette semaine…François HOLLANDEÇa touche à l’esprit civique. Parce que certains peuvent se dire, finalement, on n’y voit jamais clair, tout cela est truqué, tout cela n’est pas correct par rapport à des règles qui pourtant sont imposées aux plus simples de nos concitoyens. Alors, pour l’affaire Bernard TAPIE, la justice fait son travail. En revanche, il faudrait cesser…Claire CHAZALIl a parlé de complot du Parti socialiste ou de complot, d’action délibérée de Pierre MOSCOVICI contre lui…François HOLLANDEIl faudrait cesser de penser que lorsqu’il y a une décision de justice, une instruction en cours, un jugement, il y ait un complot. Même quand ça peut concerner les partis.Laurent DELAHOUSSEL’Etat est partie civile !François HOLLANDEPour l’Etat, l’Etat a le devoir de faire contestation d’un arbitrage, si, d’abord, il a le sentiment, à travers un certain nombre de révélations de presse ou de travail de la justice, que cet arbitrage n’aurait pas dû être fait ou s’il a été fait – et il a été fait et décidé – il n’a pas été correctement établi. Donc, l’Etat préserve ses intérêts. C’est dans la mesure où il a ce principe, qu’il sert aussi nos concitoyens. Parce que quand il y a 400 millions qui ont été donnés, à nous de savoir si ça a été correctement fait. Le bien que l’on demande à l’Etat, c’est d’en assurer effectivement la vérification.Laurent DELAHOUSSEDans le cadre d’une escroquerie en bande organisée, est-ce qu’il y a toujours un chef de bande, Monsieur le Président ?François HOLLANDEMais je n’ai pas à répondre à cette question. Moi, je ne veux pas me substituer à la justice. Je ne fais pas de commentaire. Je laisse les juges travailler. Le mieux que l’on puisse faire, c’est d’avoir ce principe d’indépendance et de liberté.Claire CHAZALParlons de votre majorité, le moins que l’on puisse dire, c’est qu’en tout cas, à l’intérieur du gouvernement, il y a parfois des remous. Delphine BATHO est le deuxième ministre de l’Environnement que vous remerciez, en tout cas que le Premier ministre remercie. Est-ce que cette instabilité gouvernementale relative n’entame pas la crédibilité du pouvoir, en tout cas la crédibilité de l’exécutif ?François HOLLANDEJ’avais fixé une règle, je l’avais même fait connaitre.Claire CHAZALVous ne l’appliquez pas toujours à tous les membres du gouvernement.François HOLLANDEJ’avais dit si un ministre conteste le budget, il ne pourra pas rester au gouvernement. Delphine BATHO est une femme de qualité, qui a des convictions et c’est respectable. Elle s’est exprimée sur le budget en disant qu’il n’était pas bon, pas simplement le sien, mais d’une manière générale. Alors, j’en ai tiré toutes les conclusions, avec le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT. Cela ne m’a pas fait plaisir. Mais c’est la règle. Lorsque les Français sont appelés à faire un effort, ils veulent de la discipline, pas simplement pour eux-mêmes, mais pour ceux qui les gouvernent.Laurent DELAHOUSSEEn matière de libre parole, Monsieur le Président, on va dire qu’Arnaud MONTEBOURG est un peu le champion du gouvernement, on l’a vu récemment encore sur le gaz de schiste. Est-ce que, comme il le dit lui-même, il a un statut particulier dans ce gouvernement, un accord politique, il l’a dit, avec vous ? Alors, est-ce qu’on pourrait en savoir un peu plus sur cet accord politique avec lui ?François HOLLANDEJ’ai dit aussi qu’il n’y a pas d’impunité dans le gouvernement. Il n’y a pas de statut particulier.Laurent DELAHOUSSEDonc, pas d’accord avec lui ?François HOLLANDELa seule ligne qui ne doit pas être franchie, c’est celle que j’ai indiquée, sur le budget, parce que c’est celle que je demande à la majorité aussi de respecter. Sont dans la majorité ceux qui votent le budget. Restent au gouvernement ceux qui, non seulement approuvent le budget, mais l’appliquent. Sur le gaz de schiste, parce que je veux qu’on aille jusqu’au bout des questions qui sont posées, il y a un débat qui dure depuis trop longtemps. Il y a une loi, cette loi, ce n’est pas l’actuelle majorité qui l’a fait voter, c’est une loi de 2011 qui interdit l’exploration de gaz de schiste sur la méthode qui s’appelle la fracturation hydraulique. Pour nos téléspectateurs, c’est quoi le gaz de schiste ? C’est un eldorado, là, il suffirait de creuser, puis, il y aurait du gaz qui sortirait !Laurent DELAHOUSSECertains le croient.François HOLLANDECertains le croient. Donc, le gaz de schiste, c’est un gaz qui est enfoui dans une roche et il faut fracturer cette roche pour que le gaz sorte. Avec des risques sur les nappes phréatiques, selon les techniques d’aujourd’hui, on en voit un certain nombre de conséquences aux Etats-Unis. Alors, moi, je réponds très simplement, tant que je suis président, il n’y aura pas d’exploration du gaz de schiste en France.Laurent DELAHOUSSEUne question, Monsieur le Président, un mot d’un autre ministre populaire, il y en a, qui fait aussi entendre sa voix, qui ne cache pas ses ambitions et qui tient banquet un 13 juillet, 24 heures avant votre intervention. Monsieur le Président, est-ce que ce ministre de l’Intérieur parfois ne vous fait pas penser à un autre ministre de l’Intérieur et est-ce que, parfois, on va dire dans un vocabulaire très 14 juillet, chiraquien, est-ce que quelquefois vous n’avez pas envie de dire à certains ministres « je décide, vous exécutez » ? Vous voyez de qui je parle !François HOLLANDEOui, j’ai compris la question. D’abord, qu’un ministre, en l’occurrence Manuel VALLS, fasse un discours pour soutenir la politique du gouvernement et définir la stratégie qui est la mienne, je ne peux que m’en féliciter. Je pense que c’est bien que les membres du gouvernement aillent auprès des Français pour promouvoir ce que nous faisons, expliquer, parce qu’effectivement, il y a des inquiétudes, il y a des défiances qui s’expriment, il y a des impatiences. Donc, le rôle de la politique, ce n’est pas simplement de rentrer dans la joute, c’est de dire voilà ce que nous voulons faire pour notre pays, éviter qu’il soit soumis à des créanciers, faire en sorte que nous soyons plus productifs, plus performants, que nous puissions créer davantage d’emplois et préparer l’avenir avec une France qui réussira. Parce qu’elle va réussir, la France. Alors ce que j’ai demandé à tout le gouvernement, c’est de se mobiliser sur ces enjeux-là, les seuls qui comptent à mes yeux. Après…Laurent DELAHOUSSEAvec un nouvel objectif à dix ans, on l’a entendu, compris…François HOLLANDE…Oui, mais ça veut dire…Laurent DELAHOUSSE…ça veut dire deux quinquennats, Monsieur le président.François HOLLANDE...non, parce que ça veut dire, aller au-delà de nous, ne pas penser simplement à nous. Et ça c’est un point très important. Et ça vaut pour les membres du gouvernement comme pour toute la vie politique. Il faut… et pour le président de la République. A un moment, il ne faut plus penser à soi…Claire CHAZALAlors il y a le gouvernement…François HOLLANDE…Il faut penser au pays. Il faut penser à l’avenir. Il faut penser à la jeunesse…Laurent DELAHOUSSEÇa c’est pour tous les ministres, qui parlent un peu trop, peut-être ?François HOLLANDE…Non, c’est pour bien faire comprendre ce qu’est ma démarche. On me dit : vous n’êtes pas populaire. Mais je ne cherche pas à être populaire ! Je ne cherche pas à être impopulaire.  Mais j’ai un devoir qui va bien au-delà. Moi, ce que je veux faire, pendant les cinq ans qui me sont donnés – quatre, maintenant, pour ceux qui sont les plus impatients, quatre –, c’est de faire qu’on puisse dire que j’ai permis de faire avancer le pays, de le faire réussir, de lui donner de nouveau confiance, parce que c’est ça qui manque le plus. Vous savez, il y a quelque chose sur lequel je veux me battre, c’est ce pessimisme. Vous savez, nous sommes le pays, depuis des années, le plus pessimiste d’Europe, et voire même du monde ! Il y a des pays qui sont dans la guerre et qui sont encore plus optimistes que nous ! Alors comment comprendre ? Il y a une explication, parce que la France ce n’est pas n’importe quel pays : la France c’est un grand pays, qui a une place dans la vie internationale. Donc quand on a une crise, on en souffre, parce qu’on ne peut pas accepter le déclin et le déclassement. Donc mon rôle, ce n’est pas d’être réélu, ou de chercher à être réélu. Mon rôle, c’est de permettre de dire : eh bien au moins, pendant le mandat, ce mandat que j’exerce, on aura avancé, on aura réformé autant que nécessaire.Claire CHAZALIl vous faudra évidemment une majorité, vous parlez des quatre ans à venir. Cette majorité est quand même mise à mal après les dernières législatives partielles, elle semble fragilisée. On sent aussi des velléités d’Europe Ecologie Les Verts de présenter des listes autonomes aux municipales. Qu’est-ce qu’on peut faire pour la ressouder, d’ici les prochaines échéances ?Laurent DELAHOUSSEEt vous aurez besoin des écologistes pour les municipales.François HOLLANDEIl y a une majorité à l’Assemblée nationale, il y en a même une au Sénat, qui est plus fragile, mais la majorité à l’Assemblée nationale elle, garantit la durée, la stabilité. Moi je respecte la liberté de tous ces groupes, qui fondent la majorité : les socialistes, Europe Ecologie Les Verts, les Radicaux de Gauche, le Mouvement des Citoyens. Je respecte. Mais il y a un principe : si on veut gagner, si on veut réussir, il faut être à mes côtés. Il faut être soudé. Donc moi je respecterai tous les débats, mais il y a des grandes décisions qui nous attendent : le budget, la réforme des retraites, la réforme de la formation professionnelle…Claire CHAZALLes échéances, les échéances électorales.François HOLLANDE…les échéances électorales. Il faut être uni. Parce que quand…Claire CHAZALAvec une poussée du Front National, est-ce qu’elle vous inquiète ? Elle était forte, aux dernières législatives partielles…François HOLLANDEBien sûr que ça m’inquiète ! Bien sûr que ça m’inquiète. Quand j’entendais sa responsable dire qu’elle veut faire de son parti le centre de gravité – eh bien, c’est d’une extrême gravité.Laurent DELAHOUSSEC’est une personnalité politique comme les autres, Monsieur le président ?François HOLLANDEC’est d’une extrême gravité. Quand ce sont des propositions qui fermeraient la France, enfermeraient la France ? Qui feraient qu’on sortirait de l’euro, qu’on n’aurait plus aucune règle ensemble ? C’est d’une extrême gravité, quand on laisse penser qu’on pourrait faire du protectionnisme, ne plus commercer avec les autres, quand on exporte le tiers de notre production ? Mais oui, c’est d’une extrême gravité ! Quand on dit qu’on va chasser ceux qui ne sont pas comme nous, ceux qui ne sont pas français, ou même peut-être certains Français, mais bien sûr c’est d’une extrême gravité ! Et quand il y a une crise, partout en Europe je la vois, c’est pour ça que je veux changer l’orientation de l’Europe : parce que les populistes – il y en a de toutes espèces, de tous poils, mais enfin ils se ressemblent, c’est toujours les mêmes solutions : on s’en prend à l’étranger, on s’en prend à l’autre, et on s’en prend à l’Europe. Donc oui, c’est ça qui doit aussi nous mobiliser. C’est pour ça qu’il faut réussir. Parce que les Français qui votent pour l’extrême droite, ils veulent sans doute que leur pays réussisse, eh bien je dois leur donner ces garanties.Laurent DELAHOUSSELors de votre visite en Tunisie, vous avez prononcé une phrase très importante : La France sait que l’islam et la démocratie sont compatibles. C’est un discours qui s’adressait bien évidemment à la Tunisie, au parti Ennahda. Je voulais vous poser une question. En France il y a environ 5 à 6 millions de musulmans, un tiers se déclarent croyants. Si un jour un parti islamiste fondamentaliste se créait en France, quelle serait votre réaction ?François HOLLANDED’abord je reviens à la phrase que j’ai prononcée, c’est une phrase importante. Parce que si l’on considérait que l’islam, la religion musulmane, ne pouvait pas avoir sa place dans la démocratie, ça voudrait dire que ce serait des pays, qui ont ces régimes, qui devraient être écartés ? Moi je pense qu’aucune religion n’est contradictoire avec la démocratie, que la démocratie c’est le bien commun, qui n’empêche en aucune façon le fait religieux. En France, nous l’avons fondée autour de ce principe de laïcité, cette conciliation de la démocratie, de la République et de la liberté religieuse. Et c’est pourquoi d’ailleurs un parti ne peut pas se réclamer, en France, de la religion. Ça a existé, vous savez qu’il y a eu un parti qui s’appelait les Démocrates-chrétiens…Laurent DELAHOUSSELes Démocrates-chrétiens, oui, effectivement.François HOLLANDEMais je pense que ça ne correspond pas à ce qu’est le principe de la laïcité.Claire CHAZALIl nous reste une minute.Laurent DELAHOUSSEMerci Monsieur le président, en tout cas, de nous avoir accueillis. Finalement, le Palais de l’Elysée, pour une interview, c’est normal, naturel, pour un président normal, naturel ?François HOLLANDEJe pense que le 14 juillet, le président doit parler. Et…Laurent DELAHOUSSEDonc vous avez changé d’avis ?François HOLLANDE…Oui ! Je me suis ravisé. Je pense que le 14 juillet et le 31 décembre, c’est un moment important pour les Français, pour des raisons différentes. Le 14 juillet c’est la fête nationale, on veut savoir où va aller la patrie, ce qu’elle peut encore avoir comme rayonnement, comme influence, qu’est-ce qu’on fait ensemble. C’est le rôle du président de la République, et c’est bien de le faire ici. Je suis allé suffisamment sur les plateaux de télévision, tout au long de cette dernière année, pour que…Laurent DELAHOUSSETrop ?François HOLLANDEOui, mais enfin, ce n’est pas le reproche. Je réponds aux invitations. Mais aujourd'hui c’est vous qui avez accepté mon invitation, et je vous en remercie.Laurent DELAHOUSSEMerci Monsieur le président.Claire CHAZALMerci à vous.Laurent DELAHOUSSEMerci Claire.Claire CHAZALMerci Laurent.Laurent DELAHOUSSEMerci à tous de nous avoir suivis aujourd'hui, passez une très très belle journée, et bon 14 juillet – notamment avec le Tour de France !François HOLLANDEAu Mont Ventoux !Laurent DELAHOUSSEAu Mont Ventoux !Publié le 03 Janvier 2013Rubrique : Outre-merWilliam KROMWELBonsoir Monsieur le Président.François HOLLANDE, président de la RépubliqueBonsoir.William KROMWELMerci de nous recevoir pour cet entretien exclusif diffusé sur les antennes OUTRE-MER 1ÈRE - radio, télévision, Internet – et sur FRANCE Ô, en compagnie de Laurence THÉATIN.Laurence THÉATINBonsoir Monsieur le Président.François HOLLANDEBonsoir.William KROMWELNous allons faire le tour des questions qui attendent l’outre-mer au cours de cette nouvelle année. Nous parlerons développement économique, emploi, jeunesse, formation, sécurité et également de la place des collectivités d’outre-mer dans cette République. Mais avant cela, l’actualité nous oblige à un détour vers La Réunion où le cyclone Dumile vient de passer. La Nouvelle-Calédonie aussi a été elle-même très secouée par un cyclone récemment, de même que Wallis et Futuna. Qu’est-ce que vous souhaitez dire à ces populations, aux populations de ces régions ?François HOLLANDEDes paroles de solidarité, d’amitié. Je sais ce que ça représente pour un territoire de voir d’un seul coup des bâtiments mis en grave difficulté, des personnes qui sont sans hébergement. À La Réunion, il y a près de quatre-vingt mille personnes qui ont perdu l’usage de l’électricité et on sait combien c’est important, d’autres qui sont sans abri - près de cinq cents - et ce n’est pas encore terminé. Donc je peux leur dire que je pense à tous ceux qui sont aujourd’hui victimes à la Réunion. Je n’oublie pas la Nouvelle-Calédonie. Là, il y a eu un mort et un disparu.William KROMWELUn mort…François HOLLANDEJ’ai en mémoire – ce n’est pas si loin – ce qui s’est produit à Wallis et Futuna vers les 15 et 16 décembre. Donc des paroles de compassion, de solidarité, mais aussi une promesse d’engagement : la République réparera autant qu’il sera possible des dégâts qui auront été produits par ces cyclones.Laurence THÉATINMonsieur le Président, le début de votre quinquennat a été marqué par des gestes forts en direction des outre-mer : trois ministres originaires de ces régions au gouvernement, une loi adoptée parmi les toutes premières au Parlement, votre voyage à Gorée avec des élus des DOM et puis également un discours à la Journée outre-mer du Congrès des maires. Est-ce pour saluer le plébiscite dont vous avez été l’objet dans ces régions ?François HOLLANDED’abord, c’est pour rappeler que l’outre-mer est dans la République. Et la République doit être également outre-mer. C’est aussi pour répondre à la confiance qui m’a été témoignée – vous avez raison de le rappeler – puisqu’à l’élection présidentielle mais aussi aux élections législatives qui ont suivi, il y a eu une très forte adhésion aux propositions que j’avais pu présenter et également à ma personne. Donc je fais les choses non pas pour récompenser les électeurs. Ça n’aurait pas grande signification à mes yeux. Je suis le Président de tous les Français, y compris de ceux qui n’ont pas voté pour moi. Mais je sais ce que l’outre-mer attend de ma présidence. C’est la raison pour laquelle j’ai voulu des gestes forts : la présence de trois ministres ultramarins, un ministre de plein exercice, Victorin LUREL, chargé de l’outre-mer, et puis également des nominations dans tous les postes de l’administration de personnalités venant de l’outre-mer. J’ai fait voter au Parlement une loi très importante sur la vie chère. Pourquoi sur la vie chère ? Parce que ça a été le thème de grandes manifestations qui ont eu lieu.Laurence THÉATINOn va en parler.François HOLLANDENous en parlerons. En Guadeloupe, en Martinique.Laurence THÉATINÀ La Réunion.François HOLLANDEÀ La Réunion, Mayotte, je sais ce qui est attendu. Nous ne ferons pas tout dans les premiers mois. J’ai fait en sorte que nous ayons tous les instruments juridiques nous permettant d’agir. Voilà pourquoi je voulais répondre à cette sollicitation et à cette confiance.William KROMWELAlors, justement, la loi contre la vie chère, cette toute première loi votée dès le tout début de la mandature, c’était pour vous la priorité des priorités, rendre du pouvoir d’achat aux populations d’outre-mer ?François HOLLANDEOui, parce qu’il y avait une injustice : c’était plus cher en outre-mer que dans l’Hexagone et pas toujours pour de bonnes raisons. Par exemple, c’était plus cher pour les carburants alors qu’il y a moins de taxes. C’est toujours plus cher pour les services téléphoniques. C’est plus cher pour les services financiers et il y a des produits alimentaires dont on n’a pas de raison de penser que ce soit plus difficile de les produire en outre-mer que dans l’Hexagone. Donc nous avons mis en place des instruments pour le bouclier prix/qualité, pour la lutte contre les monopoles, pour une forme d’injonction qui permettra à l’autorité administrative de faire que la concurrence puisse exister. Et puis je veillerai, avec Victorin LUREL, à ce que ce que nous avons décidé pour les tarifs bancaires et pour la téléphonie puisse se mettre en œuvre. Il ne suffit pas de voter des textes – ça, je le sais – et notamment pour l’outre-mer. On vote des lois, on applique des décrets et puis on s’aperçoit que ce n’est pas traduit concrètement. Eh bien je veillerai à ce que tout ce qui a été engagé puisse être appliqué.Laurence THÉATINJustement, Monsieur le Président, deux de vos engagements ont été pris en compte dans la loi contre la vie chère, vous venez de le dire : l’égalité sur les tarifs bancaires et d’aider les communications. Mais à quand l’égalité sur les prix des billets d’avion ?François HOLLANDEOui.Laurence THÉATINC’est très attendu outre-mer !François HOLLANDEJe le sais, c’est très attendu du côté des ultramarins qui vivent sur nos territoires mais également très attendu par les ultramarins qui vivent, j’allais dire, dans le cinquième département d’outre-mer, la région Île-de-France.William KROMWELSixième.Laurence THÉATINSixième.François HOLLANDEOu le sixième. Et donc je sais ce que ça représente. Et j’ai fait introduire un principe : la transparence des prix et donc des marges pour les compagnies aériennes. Nous mettrons autant de concurrence qu’il sera nécessaire pour que nous ayons toutes les conséquences de prix qui puissent être répercutées à la baisse pour le consommateur. Ça prendra du temps mais là encore, ça fait partie de mes engagements, je le tiendrai.William KROMWELLors de vos vœux, justement, vous avez répété votre engagement à faire inverser la courbe du chômage d’ici la fin de l’année. Seulement, outre-mer, les taux de chômage sont deux à trois fois supérieurs. Est-ce que vous allez vous impliquer deux à trois fois plus pour l’outre-mer, pour faire baisser le chômage outre-mer ?François HOLLANDEMoi, je sais ce que représente le chômage outre-mer. J’y suis allé tant de fois. Quand le chômage dépasse 25-30 % sur un territoire, plus de 50 % pour les moins de vingt-cinq ans, c’est un risque sérieux pour la cohésion sociale. Et donc nous devons faire plus pour l’outre-mer. Non pas parce que nous aurions quelque générosité. Je n’ai pas cette volonté de donner ce que nous n’avons d’ailleurs pas. Mais parce que c’est un devoir que nous avons vis-à-vis de l’outre-mer. Alors je vais prendre des exemples. Les emplois d’avenir, les emplois pour les jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail, nous avons fait en sorte qu’il y en ait neuf mille qui soient d’ores et déjà prévus pour l’outre-mer. Je ferai en sorte que les contrats de génération s’appliquent également outre-mer pour que les jeunes puissent être accompagnés d’un tuteur senior dans l’entreprise. Et puis pour les emplois aidés qui étaient forcément attendus en plus grand nombre, nous avons fait en sorte qu’il y ait un contingent plus élevé parce que je ne peux pas accepter qu’une partie de la population soit dans le désœuvrement. Et sur l’emploi, il n’y a pas que les mesures de traitement social, il y a aussi – nous allons en parler, j’imagine – tout ce qui doit être fait pour l’investissement économique outre-mer, pour le développement.Laurence THÉATINOn en parlera tout à l’heure mais, Monsieur le Président, il y a quand même urgence. Victorin LUREL parlait, avant d’être ministre des outre-mer, de bombe à retardement quand il évoquait le chômage des jeunes. Saint-Pierre-et-Miquelon se vide de sa jeunesse. Ne faut-il pas des dispositifs spécifiques pour l’outre-mer ?François HOLLANDEOui, il y en a déjà qui existent, le service militaire adapté, par exemple. Il y en a d’autres que nous pouvons mettre en place, le service civique. Mais moi, je suis tout à fait prêt à ce que nous regardions, pour les jeunes outre-mer, d’autres procédures parce que Victorin LUREL a raison. Quand, dans un même département, il y a plus de 50 % des jeunes de moins de vingt-cinq ans qui sont au chômage et qui le sont parfois depuis des mois, qui vivent chez leurs parents, qui ne peuvent pas avoir l’autonomie, on peut imaginer ce que ça peut avoir comme conséquences sur le trafic, sur la petite délinquance, sur même les départs. Je ne souhaite pas que les ultramarins cherchent, y compris dans l’Hexagone, ce qu’ils d’ailleurs ne trouvent pas nécessairement, c’est-à-dire un emploi. Donc nous devons faire en sorte que l’emploi soit d’abord réservé aux populations locales. J’ai d’ailleurs confié – ce sera connu dans quelques jours mais enfin je viens de vous le dire – à Patrick LEBRETON qui est député de La Réunion un travail spécifique pour que les emplois qui sont créés outre-mer – parce qu’il y en a – puissent être prioritairement réservés à des jeunes ultramarins.Laurence THÉATINAlors, pour créer de l’emploi, il faut développer l’activité économique. Le Conseil constitutionnel vient de mettre à mal la défiscalisation des piliers du développement économique pour le moment. Les entrepreneurs sont inquiets, vous le comprendrez. Avez-vous un plan B ?François HOLLANDED’abord, j’ai regretté qu’il y ait eu ce recours devant le Conseil constitutionnel concernant ce qu’on appelle la défiscalisation outre-mer parce que j’avais dit – et le Premier ministre avait relayé cette parole – que c’était transitoire, c’était pour trouver un autre dispositif qui puisse être plus efficace encore. Mais nous avions besoin de cette défiscalisation à ce niveau-là en 2013 compte tenu de la situation économique. Alors, devant vous, je prends un engagement : la défiscalisation est maintenue mais avec un plafond plus bas que nous l’avions espéré (dix-huit mille euros pour ceux qui en seront éventuellement les bénéficiaires). Mais ce qui ne pourra pas être dépensé sous cette forme, c’est-à-dire d’une défiscalisation, nous allons récupérer cet argent et le mettre au service de l’outre-mer. Et donc avec le ministre de l’Outre-Mer, le ministre de l’Économie et des Finances, nous redéployerons ce que nous n’avons pas pu verser ou nous ne pouvons pas verser sous forme de défiscalisation en actions de subvention directe pour l’outre-mer. Rien ne sera perdu ! Aucun euro ne sera gagné par l’État ou par le Trésor pour tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel.Laurence THÉATINOutre la défiscalisation, y a-t-il d’autres leviers pour le développement de l’économie ?François HOLLANDEOui, il y a tout ce que nous pouvons faire en termes d’équipement. Vous savez qu’il y a un plan d’équipement région par région qui a été engagé et j’ai veillé à ce que les crédits soient rapidement dépensés. Et puis je me bats au niveau européen. Ce n’est pas forcément très connu par les ultramarins mais il y a des crédits très importants qui sont en jeu dans la négociation sur ce qu’on appelle le cadre financier européen, le budget européen. Et je veux absolument qu’on maintienne à niveau les crédits européens pour ce qu’on appelle les régions ultrapériphériques. Et j’ai même obtenu – ça, c’est acquis – que pour Mayotte, ce soit élargi. Mayotte n’était pas comprise dans les régions ultrapériphériques, ce sera fait. Donc ce sera aussi un moyen d’activer le développement. Il y a également, pour les petites et moyennes entreprises, des exonérations de cotisations sociales. Nous les avons maintenues parce que c’est nécessaire.Laurence THÉATINPour le logement social ?François HOLLANDEPour le logement social, vous savez qu’il y a des besoins considérables.William KROMWELÉnormes.François HOLLANDENos compatriotes qui nous regardent outre-mer attendent pour beaucoup ou un logement plus digne ou un logement social. Soixante-dix mille demandes de logements ne sont pas satisfaites. Donc la ligne budgétaire pour le logement social sera confortée, voire même augmentée, en 2013 et la défiscalisation restera affectée, justement, au logement social.Laurence THÉATINDonc la ligne budgétaire donc des crédits directs.François HOLLANDEDes crédits directs…Laurence THÉATINOui, pour la construction…François HOLLANDEParce que, justement, ce que nous ne pourrons pas forcément donner par la défiscalisation compte tenu de la décision du Conseil constitutionnel, nous le passerons par la ligne budgétaire. Moi, je veux qu’il y ait plus de logements. Pourquoi plus de logements ? Pour que les jeunes – notamment - puissent trouver leur autonomie, mais également parce que ça crée de l’activité économique. Le bâtiment peut ainsi avoir une stimulation plus importante qu’aujourd’hui.Laurence THÉATINSecteur encore important dans l’économie outre-mer, l’agriculture. Est-ce que les cultures traditionnelles de la canne et de la banane – très subventionnées – ont encore un avenir outre-mer ?François HOLLANDEOui, et ça fait partie d’abord de l’image, de l’identité de l’outre-mer, de son histoire douloureuse parfois, de son histoire. Donc je veille, au plan européen, à ce que la banane et la canne puissent être toujours subventionnées. Ce sera le cas d’ailleurs en 2013. Le ministre de l’Agriculture a obtenu un succès dans cette négociation. Et puis je considère aussi que la biodiversité est un atout considérable pour l’outre-mer. Vous savez que j’ai annoncé la création d’une Agence Nationale pour la biodiversité et un projet de loi va être présenté et l’outre-mer aura à espérer beaucoup de cette agence et de tout ce que nous pouvons tirer comme avantages de la biodiversité.William KROMWELDes retombées directes vont arriver dans ces collectivités à partir de cette biodiversité ?François HOLLANDEOui.William KROMWELParce que jusqu’à présent, elles ont un peu l’impression de ne pas en tirer autant de profits qu’elles pourraient.François HOLLANDEVous avez raison, c’est souvent une incantation. On dit : c’est formidable l’outre-mer ! La biodiversité, des ressources maritimes. Nous devons valoriser ce patrimoine tout en étant extrêmement attentifs à la protection de l’environnement. Donc il y a une culture qui peut être tirée de la biodiversité. Il y a effectivement des produits qui peuvent être commercialisés mais nous devons garder nos équilibres. C’est aussi très important.Laurence THÉATINMonsieur le Président, un sentiment d’insécurité s’exprime de plus en plus fortement outre-mer. On le voit dans nos reportages. Les élus, comme en Nouvelle-Calédonie, par exemple, demandent plus de moyens. Comment répondez-vous à cette inquiétude ?François HOLLANDELes taux de délinquance en outre-mer sont plus élevés que dans l’Hexagone. Beaucoup plus élevés ! Vous avez cité la Nouvelle-Calédonie, vous auriez pu dire la Guyane ou la Guadeloupe…Laurence THÉATINLa Martinique…François HOLLANDELa Martinique et je n’oublie pas Saint-Martin qui a, hélas, le record. Il y a des raisons qui tiennent à un désœuvrement de la population, également à des populations étrangères qui viennent sur ces territoires et sont sans ressources et créent de la délinquance. Donc j’ai voulu qu’il y ait des zones de sécurité prioritaires qui soient d’ores et déjà créées outre-mer. Il y en a quatre déjà - deux en Guyane et deux aux Antilles - et nous ferons en sorte qu’il puisse y en avoir davantage parce que, pour la population qui souffre déjà d’avoir en plus de la délinquance, en plus des atteintes aux personnes et aux biens. C’est inadmissible ! Et donc tous les moyens seront mis en œuvre et notamment des moyens policiers et les moyens de gendarmerie.William KROMWELAlors, en Guyane, une partie de cette délinquance est liée aux conséquences de l’orpaillage clandestin. Est-ce que c’est une question que vous avez évoquée avec la Présidente du Brésil lors de sa visite à Paris ?François HOLLANDEOui. Vous savez que nous avons eu deux militaires qui ont été lâchement assassinés. Il y a un trafic qui est depuis trop longtemps toléré et qui a créé des situations épouvantables. Nous mettrons tous les moyens pour lutter contre cette pratique, ces trafics, cette criminalité – là, il ne s’agit plus de délinquance, c’est de la criminalité. Je m’en suis entretenu avec la Présidente du Brésil, Dilma ROUSSEFF, je lui ai dit, nous sommes concernés - et vous et nous. Parce que ces trafiquants, ils viennent d’où ? Souvent du Brésil, du Surinam.William KROMWELNous, on avait les opérations « Harpie » de notre côté et le Brésil jusque-là a l’air de ne rien faire.François HOLLANDEElle m’a assuré – mais on se reverra avec la Présidente du Brésil – elle m’a assuré qu’il y aurait des moyens importants. Je remarque d’ailleurs que les responsables présumés des assassinats de militaires ont été appréhendés au Brésil et donc on voit bien qu’il y a une coopération qui se fait mais puisque vous me parlez du Brésil, il y a aussi un pont qu’il convient d’inaugurer …William KROMWELOui !François HOLLANDE…parce que ça fait des mois que ce pont est là, il n’est toujours pas inauguré alors que vous savez, le Brésil et la France ont une frontière commune grâce à la Guyane …William KROMWELLa plus longue !François HOLLANDELa plus longue ! C’est notre plus grand voisin finalement, le Brésil et donc avec madame Dilma ROUSSEFF, nous avons convenu d’inaugurer ce pont mais je lui ai dit : si nous voulons inaugurer ce pont …Laurence THÉATINQuand, quand monsieur le Président ?François HOLLANDEPeut-être en 2013. Si nous voulons inaugurer ce pont, faut-il encore qu’il y ait du côté du Brésil une route …William KROMWELEt les accès !François HOLLANDE…et les accès, des bâtiments pour les douanes et donc notre coopération va s’intensifier.William KROMWELEst-ce que la coopération avec les Comores à partir de Mayotte va s’intensifier aussi, se normaliser si on peut dire ?François HOLLANDEOui parce que c’est un drame qui se produit. Il y a chaque jour des accidents, des populations qui veulent venir des Comores, d’Anjouan vers Mayotte et créent, à Mayotte, une situation inextricable. Vous savez qu’il y a eu plusieurs déplacements. Il y a eu monsieur BAUDIS qui est allé à Mayotte, il est allé aussi aux Comores et à la suite de son rapport, j’ai décidé que nous aurions une coopération beaucoup plus intense notamment sur le plan médical avec les Comores pour éviter qu’il y ait des déplacements de population uniquement fondés sur cet objectif : se faire soigner. Et puis, il y a la question des mineurs isolés, de ces femmes qui viennent « déposer », il n’y a pas d’autre mot, leurs enfants en espérant que devenant Français, ils pourront être mieux éduqués ou mieux soignés. On ne peut pas accepter ces situations. Donc monsieur CHRISTNACHT, là encore, a fait des propositions et elles seront suivies d’effets. J’ai beaucoup d’attention sur Mayotte. Je suis allé à Mayotte et j’ai vu exactement ce que ça pouvait créer, ces enfants qui sont sur ces décharges et vivent sans le moindre encadrement. Comment on peut tolérer ça ? Donc … il y a aussi une situation de migration qui doit être maitrisée, elle l’est mais nous avons à renforcer encore les moyens et là aussi, il y aura des propositions qui seront traduites en actes notamment pour le centre de rétention.Laurence THÉATINAu chapitre institutionnel, les élus de la Guadeloupe vous demandent d’interroger la population sur le rapprochement de la région et du département ; quelle sera votre réponse ?François HOLLANDELa même que celle que j’ai donnée pour tous les territoires : dès lors qu’une demande est faite, alors par toutes les Assemblées délibératives …Laurence THÉATINLe Congrès s’est réuni …François HOLLANDE…dès lors qu’elle est confirmée par le Conseil général, le Conseil régional, cette demande sera acceptée.Laurence THÉATINC’est la résolution numéro 3 du Congrès qui s’était réuni…François HOLLANDE…Oui, oui alors faut-il encore qu’elle soit précisée dans son objet, qu’elle soit confirmée par les Assemblées mais si tel est le cas, ma position est toujours la même, je l’avais exprimée lorsque j’étais candidat, je la réaffirme aujourd’hui comme Président de la République avec encore plus de force : quand il y a toutes les procédures qui conduisent à consulter un territoire sur son avenir institutionnel dans la République …Laurence THÉATINOui !François HOLLANDE…convenons d’abord …Laurence THÉATINDans le cadre de l’article 73 …François HOLLANDE…de l’article 73, dans la République, la population est consultée et bien sûr, quand elle a décidé, elle s’impose, cette décision, à tous.William KROMWELA propos d’évolution institutionnelle exemplaire, il y a vingt-cinq ans, on signait les « accords Matignon ». La Nouvelle-Calédonie entre dans une phase décisive de son évolution statutaire. Devant les partenaires calédoniens, ici même, vous avez évoqué un Etat partenaire actif et neutre. Comment cela va-t-il se manifester ?François HOLLANDEOui, vous vous rappelez que j’ai reçu tous les élus, donc tous ceux qui sont concernés. J’ai eu cette formule : un Etat partenaire, pas un Etat partial. Donc l’Etat appliquera ce qui est prévu par les accords de Nouméa et les accords dits de Matignon. Donc nous serons dans cette seule logique en faisant en sorte que par le dialogue nous trouvions la meilleure réponse.Laurence THÉATINOscar TEMARU a une nouvelle fois demandé que la Polynésie soit inscrite sur la liste des pays à décoloniser de l’ONU, est-ce que l’Etat et le peuple polynésien n’ont pas leur mot à dire eux aussi ?François HOLLANDENous n’en sommes pas là, il n’y a pas une demande qui m’a été adressée, moi j’ai comme position de principe que la Polynésie est dans la République. Il y aura des élections bientôt en Polynésie pour renouveler l’Assemblée et ensuite je verrai si une demande m’est adressée. Mais je crois que d’abord le premier devoir que j’ai vis-à-vis de la Polynésie c’est de lui apporter les moyens budgétaires indispensables. Et d’ailleurs la première question que m’a posé monsieur TEMARU, que je connais bien, c’est « comment vous pouvez vous la République française nous aider sur le plan budgétaire compte tenu de la dégradation de la situation et du développement ? »Laurence THÉATINIl y a une très grande crise financière et économique.François HOLLANDEJe m’occupe d’abord de redresser la situation financière de la Polynésie et c’est bien le message de la République. Et quand la République est présente pourquoi s’en séparer ?William KROMWELUne République présente plus vite, c’est ce que souhaiterait a priori Mayotte, département depuis deux ans, avec une égalité sociale programmée pour seulement dans 25 ans, la population donne l’impression de ne pas vouloir attendre aussi longtemps, est-ce qu’on peut accélérer ce calendrier ?François HOLLANDE25 ans c’était le délai qu’avait donné mon prédécesseur pour l’harmonisation. Moi je ne suis pas élu pour 25 ans, ce n’est pas prévu, donc je vais faire en sorte que sur les cinq ans, la durée de mon mandat, nous puissions accélérer le rythme. Ca a d’ailleurs été fait puisqu’il y a eu une augmentation de 50% du RSA, il y aura une augmentation encore de 50% au 1er janvier 2014, il y a eu aussi pour l’allocation de rentrée scolaire un certain rattrapage et donc je veille à ce que nous puissions dans le temps qui est celui du quinquennat avoir une évolution positive pour Mayotte. On ne peut pas avoir souhaité la départementalisation, elle a été tellement demandée, et à ce moment-là prendre autant de temps pour avoir l’égalité.William KROMWELMonsieur le Président, « les outre-mer ne sont pas les invités de la République, ils font la République », c’est ce que vous avez déclaré devant le congrès des maires d’outre-mer à Paris au mois de novembre. Pour les Ultramarins c’est une évidence mais pour l’Hexagone ça ne l’est pas pour tout le monde, comment comptez-vous améliorer ou corriger l’image de l’outre-mer en métropole ?François HOLLANDEIl faut que les Français de métropole comprennent bien la contribution de l’outre-mer au rayonnement de notre pays. L’outre-mer nous permet d’être présents d’être sur tous les continents, d’avoir une qualité de produits, des talents innombrables et puis une richesse que nous pouvons partager. Nous avons grâce à l’outre-mer l’accès aussi à un domaine maritime considérable.William KROMWELLe deuxième mondial.François HOLLANDELe deuxième mondial et peut-être demain avec des ressources énergétiques dont nous ne pouvons pas soupçonner l’importance. Et puis il y a les hommes et les femmes qui font l’outre-mer et que nous saluons comme créateurs d’entreprises, comme artistes, comme sportifs, et je sais aussi ce que les Ultramarins font pour la défense de la République. Hélas, certains ont payé de leur vie leur engagement sous notre drapeau en Afghanistan. Il y a aussi des Ultramarins qui sont retenus comme otages et je pense notamment à Thierry DOL qui était et qui est encore un salarié, qui a été enlevé et qui est aujourd’hui détenu depuis près de deux, trois ans au Mali, donc j’ai une pensée pour sa famille. Un autre marié ou en compagnonnage avec une Réunionnaise…William KROMWELFrancis COLLOMPFrançois HOLLANDEMonsieur COLLOMP, donc nous avons beaucoup aussi de solidarité à avoir avec l’outre-mer dès lors que l’outre-mer est chaque fois présente lorsqu’il s’agit de promouvoir les valeurs de la République et souvent les plus attachés à l’idée même de la République ils sont en outre-mer.William KROMWELMerci Monsieur le Président, nous arrivons au terme de cet entretien. Où irez-vous outre-mer cette année ?François HOLLANDEJ’ai pris une décision qui est d’aller en Guyane, pourquoi en Guyane ? D’abord parce que vous avez évoqué les questions de la liaison avec le Brésil, parce que c’est un département où il y a des potentiels économiques considérables mais aussi des difficultés sociales très importantes, le taux de chômage y est supérieur à 50%. J’étais allé pendant la campagne présidentielle, j’avais dit que j’y reviendrais, il faut bien commencer par un département, ce sera la Guyane.Laurence THÉATINMerci Monsieur le Président...François HOLLANDEMerci à vous.Laurence THÉATIN…d’avoir répondu à nos questions.François HOLLANDEMerci pour votre invitation et permettez-moi d’utiliser l’opportunité d’être sur votre antenne qui, je sais, est beaucoup regardée par nos compatriotes d’outre-mer pour leur adresser tous mes vœux pour la nouvelle année et la confiance que je porte à ces territoires et à ces populations.Laurence THÉATINMerci Monsieur le Président, merci William KROMWEL, excellente soirée à tous et à toutes.François HOLLANDEMerci. Publié le 14 Juillet 2012 CLAIRE CHAZAL Bonjour Monsieur le président. Bonjour Laurent.  FRANÇOIS HOLLANDE, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE Bonjour.  LAURENT DELAHOUSSE Bonjour Monsieur le président.  CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup de nous accorder votre première interview à l'occasion du 14 juillet. Vous êtes arrivé à l'Elysée il y a tout juste deux mois, vous avez renoué avec une tradition qu'avait instaurée François MITTERRAND, vos prédécesseurs, mais que n'avait pas... à laquelle avait renoncé Nicolas SARKOZY. Nous allons évidemment aborder de nombreux sujets qu'attendent les Français, notamment des questions économiques et sociales, le budget, l'Europe, les questions internationales, le style de la présidence aussi. Mais d'abord, peut-être un mot justement du lieu où nous nous trouvons, cet Hôtel de la Marine, qui est toujours dans le giron de l'Etat ; vous avez choisi de ne pas vous exprimer à l'Elysée, pourquoi cette rupture ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je l'avais dit dans la campagne : je répondrai aux questions des journalistes lorsqu'ils m'inviteraient -- c'est votre cas aujourd'hui -- et dans un lieu qui ne soit pas le Palais de l'Elysée, pour qu'il y ait la plus grande liberté et la plus grande indépendance. Non pas que ce qui se faisait avant était marqué du sceau de la dépendance, mais ce que je voulais, c'est que nous ayons une conversation qui soit la plus claire possible pour les Français.   LAURENT DELAHOUSSE Si je vais plus loin, cela veut dire que, non pas que vous n'aimez pas le Palais de l'Elysée, mais est-ce que vous souhaiteriez que finalement le Palais de l'Elysée devienne les bureaux du président de la République, et non plus la résidence ? Quelque chose de moins fastueux, une pratique plus scandinave, on va dire, de... ?   FRANÇOIS HOLLANDE J'ai fait en sorte que la fonction présidentielle soit exercée simplement, même si c'est une fonction exceptionnelle. Maintenant, le lieu, il est justement celui de la République. Il n'est pas la propriété de celui ou de celle qui peut avoir vocation à l'occuper. Et ce sont des bureaux, moi je n'y habite pas, et je fais en sorte que ce soit même ouvert, puisque d'ailleurs, pas plus tard que cet après-midi, tous ceux qui voudront s'y rendre pourront le faire. Maintenant, j'avais un problème, parce que vous étiez deux chaînes à m'inviter, je ne savais pas si je devais me rendre dans le studio de TF1 ou dans le studio de FRANCE 2 ! Donc nous avons trouvé un Hôtel de la Marine, c'est-à-dire un siège d'un état-major, celui de la Marine, qui est un bien public, qui n'a pas été privatisé, qui restera donc dans le patrimoine national.   LAURENT DELAHOUSSE Donc vous aimez toujours l'Elysée ?   FRANÇOIS HOLLANDE Eh bien, j'ai voulu y être ! Ça a été un long combat ! Ce n'est pas pour le déserter maintenant !  LAURENT DELAHOUSSE Il y a une semaine, vous avez eu cette phrase, à l'issue d'un entretien avec Angela MERKEL, à Reims : vous souhaiteriez, vous souhaitiez retrouver les Français. Finalement, votre agenda international, vous l'avez un peu subi au début, et ce lien avec les Français, est-ce qu'on le perd si vite, quand on est président de la République ?  FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, on ne se pose pas la question. Immédiatement arrivé à l'Elysée pour exercer ma responsabilité, j'ai été, pour tout dire, aspiré par des conférences internationales très importantes pour notre pays. Donc je me suis éloigné géographiquement, mais pas politiquement : j'ai défendu les intérêts de la France, aussi bien à Washington et à Camp David pour ce qu'on appelle le G8, où la croissance -- et Barack OBAMA a soutenu cette démarche -- a été mise comme priorité. Ensuite je suis allé à Chicago pour annoncer le retrait de la France d'Afghanistan, c'est-à-dire des troupes combattantes, même si nous resterons sous d'autres formes, des formes plus civiles, ou des formes de coopération. J'ai participé à deux conseils européens : je voulais réorienter la construction de l'Europe, dans le sens là encore de la croissance, de la stabilité. Donc j'ai pleinement respecté les engagements que j'avais pris devant les Français. Et puis je vais vous dire, je ne fais plus de distinction entre politique extérieure, politique européenne, politique nationale. C'est la même conception, c'est la même méthode, c'est les mêmes objectifs : la croissance, la justice, l'emploi.  CLAIRE CHAZAL Alors dès votre arrivée, justement, Monsieur le président, vous avez été aussi happé par les réalités économiques et sociales : des plans sociaux se sont annoncés, notamment cette semaine, qui ont provoqué un choc chez PEUGEOT, avec 8.000 suppressions d'emplois à terme. Tout simplement, question simple : que pouvez-vous faire pour aider le constructeur automobile ? Est-ce que l'Etat peut intervenir, et est-ce que vous le souhaitez ?  FRANÇOIS HOLLANDE  Oui, vous avez prononcé le mot : c'est un choc. Choc pour les salariés, qui vivent une annonce tellement brutale qu'ils ont du mal, même, à en prendre toute la dimension. C'est un choc pour les villes concernées : Aulnay, Rennes. Et puis c'est un choc aussi pour les sous-traitants -- on les oublie. Beaucoup d'entreprises, de toutes tailles, qui vivent de l'industrie automobile. Vous me posez la question : est-ce que l'Etat peut rester indifférent ? Non.  CLAIRE CHAZAL  Lionel JOSPIN avait dit à l'époque : l'Etat ne peut pas tout faire.  FRANÇOIS HOLLANDE L'Etat ne laissera pas faire. Ce plan annoncé par PEUGEOT était déjà une rumeur il y a plusieurs mois, il y a même plus d'un an...  LAURENT DELAHOUSSE Il y avait cette note confidentielle, qui avait été diffusée par la CGT...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Exactement. La direction de PEUGEOT a nié qu'elle était dans la réflexion de ce plan. Le président de RENAULT a même avoué -- et je l'en remercie, de sa sincérité -- qu'il était prêt à annoncer son plan durant l'année 2012, au début de l'année, mais que parce qu'il y avait des élections, on lui avait fait comprendre que c'était mieux de le faire après.  LAURENT DELAHOUSSE « On lui avait fait comprendre », ça veut dire que ce plan a été retardé, selon vous, par la présidence précédente ?  FRANÇOIS HOLLANDE En tout cas... Peut-être que c'est le dirigeant de PEUGEOT qui a lui-même eu cette délicatesse à l'égard des dirigeants de l'époque, du pays. Moi je considère qu'il y a eu à la fois un mensonge -- ce plan n'a pas été annoncé alors qu'il était déjà prévu -- et qu'il y a eu aussi un report, après les élections. Mais, j'allais dire, c'est du passé...  CLAIRE CHAZAL On est face à ça...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Maintenant, je suis président de la République, il y a un gouvernement, nous faisons face. Et donc...  CLAIRE CHAZAL  Est-ce qu'il faut...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Ce plan, je le considère, en l'état, inacceptable.  CLAIRE CHAZAL ...des aides directes, ou des aides sous forme de retour par exemple à la prime à la casse ? Ou au contraire, ce que vous disiez d'ailleurs pendant le sommet social, une amélioration de la compétitivité de l'entreprise ?  FRANÇOIS HOLLANDE Alors d'abord, qu'est-ce qu'on peut faire tout de suite ?...  LAURENT DELAHOUSSE Pour les familles ? Il y a des familles aujourd'hui...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Ce plan...  LAURENT DELAHOUSSE ...qui se posent cette question de savoir qu'est-ce que l'Etat peut faire, parce qu'ils vont perdre leur emploi, ils ne savent pas ce qu'ils vont devenir. C'est ces questions-là qui intéressent aujourd'hui tous ces salariés.  FRANÇOIS HOLLANDE  Alors je vais être le plus précis possible. Qu'a décidé le gouvernement ? De nommer un expert, qui va rendre son travail d'ici la fin du mois, pour connaître la réalité de la situation de PEUGEOT et les justifications. Parce que...  LAURENT DELAHOUSSE Vous avez déjà une idée, vous, finalement, des responsabilités ? C'est à cause de quoi ? La compétitivité... ?  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Il y a eu une politique...  LAURENT DELAHOUSSE ...Monsieur VARIN dit... Il souhaite une baisse massive du coût du travail en France. Qu'est-ce que vous lui répondez ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, c'est trop facile de dire : C'est la faute du coût du travail. Il y a eu des choix stratégiques qui n'ont pas été bons, il y a eu des...  LAURENT DELAHOUSSE Politiques industrielles ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...spécialisations qui n'ont pas été, sur le marché, les meilleures. Et puis il y a eu sûrement le souci de reporter des décisions difficiles. Il y a aussi des comportements d'actionnaires qui se sont distribué des dividendes, alors qu'il aurait pu y avoir privilège d'investir plutôt que d'assurer des faveurs à des actionnaires.  LAURENT DELAHOUSSE  Ce ne sont pas des licenciements boursiers, ce sont des licenciements économiques.  FRANÇOIS HOLLANDE Oui, oui ! Alors je viens maintenant à ce que fait le gouvernement : expertise, d'abord ; ensuite, concertation. C'est-à-dire que le plan en l'état n'est pas acceptable. Il doit être renégocié.  CLAIRE CHAZAL Vous allez recevoir les salariés, comme vous vous étiez engagé au moment du débat ? Vous êtes allé voir ceux qui manifestaient, juste avant votre débat.  FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez que je souhaite que le gouvernement joue tout son rôle. Le ministre a déjà pris des initiatives, Arnaud MONTEBOURG. Le Premier ministre aussi. Mais si les syndicats de salariés veulent me rencontrer, je les verrai. Mais ce n'est pas ça qui va régler tout de suite le problème. Donc, expertise, concertation, et plan stratégique pour l'industrie automobile. Dès le 25 juillet, au conseil des ministres, il y aura des annonces de décisions. Lesquelles ? Je ne vais pas préjuger, mais...  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire, réinjecter de l'argent ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Ça veut dire quoi ? Ça veut dire, d'abord, avoir des mécanismes d'incitation pour que nos véhicules, les véhicules français, fabriqués en France, soient davantage achetés.  LAURENT DELAHOUSSE Acheter français...  CLAIRE CHAZAL Incitations fiscales... ?  FRANÇOIS HOLLANDE Alors, bonus, malus, puisqu'on sait qu'il y a, nous, en France, une industrie qui a pu anticiper sur les véhicules propres, sur les véhicules hybrides ; faisons en sorte que ce soient ces véhicules-là qui soient favorisés, avantagés. Deuxièmement, qu'est-ce que peut faire l'Etat, les collectivités locales qui peuvent également s'associer à ce projet ? Eh bien, acheter ces véhicules propres, ces véhicules hybrides, pour que nous donnions aussi un peu de souffle. Nous devons donner aussi un effort à la recherche, à l'innovation, et enfin, assurer le financement du crédit, puisque l'automobile s'achète souvent à crédit. Donc nous, nous mettrons en place...  CLAIRE CHAZAL Mais pas de prime à la casse ? Pas de retour à la prime à la casse ?...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, la prime à la casse, on a vu d'ailleurs ce qu'elle avait donné !  CLAIRE CHAZAL ...qui avait quand même poussé l'industrie pendant un certain temps...  FRANÇOIS HOLLANDE Ça a coûté de l'argent aux contribuables, ça a été au bénéfice de véhicules souvent de gamme réduite, c'est-à-dire de bas de gamme, et qui ont été le plus souvent fabriqués à l'étranger. La preuve, c'est que nous avons maintenant les difficultés que rencontre PEUGEOT. Donc nous ferons en sorte d'avoir un plan qui coûte le moins possible aux contribuables, et qui soit le plus efficace.  LAURENT DELAHOUSSE Est-ce que l'Etat pourrait aller jusqu'à interdire la fermeture du site d'Aulnay ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, mais ce que l'Etat, avec les moyens de pression qui peuvent être les siens, sur le chômage partiel, la formation professionnelle, sur aussi les crédits que nous pouvons apporter à une banque qui est liée à PEUGEOT, nous pouvons faire en sorte de faire qu'Aulnay reste un site industriel. De la même manière qu'il doit y avoir des garanties sur la pérennisation du site de Rennes.  CLAIRE CHAZAL Mais quand Arnaud MONTEBOURG par exemple dit « Je refuse ce plan que présente PEUGEOT », est-ce que ce n'est pas un peu incantatoire ? Est-ce que ce n'est pas un peu un vœu pieux ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je l'ai dit : ce plan, en l'état, n'est pas acceptable. Donc, il ne sera pas accepté. A partir de là, il faut engager une concertation, pour qu'il n'y ait aucun licenciement sec chez PEUGEOT.  CLAIRE CHAZAL C'est-à-dire, des entreprises qui vont s'engager à reprendre les salariés...  FRANÇOIS HOLLANDE Qu'il y ait des solutions qui soient proposées pour chaque salarié. Que le nombre de suppressions d'emplois soit réduit, qu'il y ait la recherche d'alternatives à ces suppressions d'emplois.  LAURENT DELAHOUSSE On parle d'Aulnay ; il y aura d'autres plans sociaux, des PME qui sont également touchées, des grandes entreprises. Est-ce que le chômage n'est pas finalement en train de redevenir la priorité numéro un en France, avant même la dette ?  FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, je suis président de la République depuis deux mois ; j'ai hérité d'un pays dont je connaissais l'état, donc je ne vais pas faire semblant de le découvrir. Il y a trois chiffres que chacun doit avoir à l'esprit. D'abord, le chiffre de la dette : 90 % de la richesse nationale, c'est de l'endettement public. C'est le record historique. Le deuxième chiffre, c'est le chiffre du chômage : 10 % de la population aujourd'hui est en demande d'un emploi. Et le troisième chiffre... C'est un record depuis 12 ans. Et le troisième chiffre, c'est le déficit de notre commerce extérieur -- nous renvoyons aussi le débat sur la compétitivité : 70 milliards, c'est un record. Donc quelle est ma mission ? C'est de redresser la France, de lui ouvrir une perspective. Et donc, je réponds à votre question : oui, la première priorité, c'est l'emploi. Tout doit être engagé pour que l'emploi soit le plus haut possible à la fin de mon quinquennat. Comment s'y prendre ? En faisant un pacte productif, et donc nous regarderons la question de la compétitivité, nous prendrons en compte à la fois ce qu'il faut faire pour l'innovation, la recherche, mais aussi pour ces entreprises qui souffrent de coûts qui sont plus élevés qu'ailleurs, et qui peuvent être parfois le coût du travail, mais pas dans n'importe quelles conditions : pour les entreprises qui sont exposées à la concurrence internationale, pour les PME. Moi j'ai grand respect pour les entrepreneurs qui se battent. Maintenant, s'il doit y avoir une réforme, nous la ferons pour que, là encore, ce soit sur des éléments fiscaux qui soient justes. Donc moi, mon devoir, c'est l'emploi, c'est le redressement productif, et c'est aussi le rétablissement des comptes publics.  CLAIRE CHAZAL Alors, juste...  FRANÇOIS HOLLANDE Parce que si nous perdons notre souveraineté, nous ne pouvons plus agir.  LAURENT DELAHOUSSE La fiscalisation des heures supplémentaires, c'est une question effectivement qui inquiète les chefs d'entreprises, en tout cas certains d'entre eux.  FRANÇOIS HOLLANDE Les heures supplémentaires, les chefs d'entreprises pourront encore y faire recours, il n'y a de ce point de vue-là aucune crainte...  LAURENT DELAHOUSSE Elles seront fiscalisées ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Elles seront fiscalisées, comme elles l'étaient avant 2007. Il y a toujours eu des heures supplémentaires. Ça permet d'ailleurs aux salariés de gagner davantage, puisque les heures supplémentaires sont mieux rémunérées...  LAURENT DELAHOUSSE Selon vous, c'était une erreur, donc, de 2007 à 2012, la défiscalisation ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...De défiscaliser, d'exonérer de cotisations sociales, quand dans le même temps nous avons du chômage ! Pourquoi l'heure d'un jeune salarié, qui veut rentrer dans une entreprise, coûterait plus cher que l'heure supplémentaire qui est proposée à celui qui est déjà dans l'entreprise ?  LAURENT DELAHOUSSE Et ce n'est pas une perte de pouvoir d'achat, finalement, pour le salarié ?  CLAIRE CHAZAL C'est tout de même toucher les classes moyennes, François HOLLANDE, refiscaliser les heures supplémentaires.  FRANÇOIS HOLLANDE Mais vous savez, aujourd'hui, la question c'est quand même la lutte contre le chômage. Ce n'est pas de recourir, sauf quand c'est nécessaire -- et ça l'est, dans un certain nombre de branches --, aux heures supplémentaires. Donc les entreprises pourront toujours utiliser les heures supplémentaires, mais ça ne doit pas être un signe que nous envoyons. Le premier signe qui doit être envoyé à une entreprise, par la voie fiscale, c'est d'embaucher, et d'embaucher notamment un chômeur.  CLAIRE CHAZAL  Est-ce que justement on peut revenir à la logique que vous suivez, qui vous gouverne, aujourd'hui, François HOLLANDE ? On a suivi ce sommet social, c'était important, et on a eu le sentiment qu'il y avait -- et vous venez de le dire assez longuement -- une sorte de revirement, puisque désormais vous donnez la priorité à la compétitivité, aux entreprises, donc, au fond, au coût du travail, ce que vous avez toujours refusé pendant votre campagne ? En tout cas ce n'était pas l'axe de votre politique.  FRANÇOIS HOLLANDE Moi, j'ai fait campagne...  CLAIRE CHAZAL Est-ce que, au fond, vous n'êtes pas rattrapé par les réalités ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...sur le thème du redressement, dans la justice. Le redressement productif. Nous avons besoin que toutes nos entreprises, que toutes nos activités soient stimulées...  LAURENT DELAHOUSSE Avec quelle arme ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Nous pouvons donc mettre une Banque Publique d'Investissement, pour favoriser justement le recours à des financements qui peuvent améliorer nos performances. Nous devrons mobiliser de l'épargne pour qu'elle aille vers l'investissement. Nous devons faire une réforme bancaire pour que le système de crédit soit plus adapté aux PME. Nous devons développer l'innovation. Nous devons faire en sorte qu'il y ait davantage de formation, de qualification, de recherche. Voilà le pacte que j'avais présenté devant les Français, et qui va maintenant se traduire dans les grandes réformes. Vous me dites, et c'est vrai : il y a des problèmes de compétitivité. J'ai même moi-même évoqué ce chiffre : 70 milliards de déficit de notre commerce extérieur. Je rappelle que notre commerce extérieur était équilibré il y a 10 ans. Si je veux prendre l'exemple de l'automobile, on produisait plus d'automobiles en France il y a 10 ans, qu'aujourd'hui. Donc, si nous sommes devant cette situation, je prends tous les paramètres, l'innovation, la recherche, y compris les coûts, il doit y avoir une réflexion ; je l'ai proposée, et le Premier ministre en a fait un thème de la conférence sociale avec les syndicats et les employeurs. Donc on va regarder ça. On va voir quel est l'état exact du coût du travail, ou des coûts des entreprises, par rapport à nos concurrents. Et s'il doit y avoir une réforme -- je l'ai indiqué moi-même, il n'est pas normal que le financement de notre protection sociale, pour les retraites, pour la famille, notamment pour la famille, soit sur le seul salaire ; donc nous allons faire en sorte qu'il y ait d'autres éléments que le salaire qui puissent servir de base au prélèvement.  CLAIRE CHAZAL Ça veut dire que vous pensez à la CSG, qui s'applique aux salaires, certes, mais à d'autres choses aussi ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je pense d'abord à...  CLAIRE CHAZAL Parce qu'il faudra bien trouver des moyens d'alléger ce coût du travail...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Si on allège ces cotisations qui sont sur le seul travail, il faudra trouver d'autres prélèvements, mais pourquoi regarder la CSG comme seul instrument ? Parce que moi je ne veux pas que ce soit les ménages qui payent...  CLAIRE CHAZAL Il y a aussi la TVA sociale, dont on avait parlé auparavant.  FRANÇOIS HOLLANDE ...pour des efforts qui doivent être consentis en faveur des entreprises. Donc il faudra partager ! Moi, mon idée, c'est toujours l'effort : il y a un effort à faire -- chacun le comprend, vous voyez la situation dans laquelle se trouve notre pays. Donc il y a un effort à faire, il doit être juste. Pourquoi je vais engager, avec le gouvernement, la réforme fiscale ? C'est parce que nous avons -- nous en parlerons, pour notre budget -- à trouver des ressources, eh bien elles devront être cherchées vers celles et ceux qui ont le plus. Et sur la compétitivité, nous devons faire en sorte -- et ça sera l'objet de cette conférence sociale, un de ses thèmes, pas le seul...  CLAIRE CHAZAL Mais il y a peut-être une urgence aussi à prendre ces mesures, parce qu'un sommet social ou une conférence sociale, c'est sur le long terme ; mais au fond, les Français attendent des mesures d'urgence...  LAURENT DELAHOUSSE François FILLON disait que c'était trop long. Un an, c'est trop long...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Oui...  CLAIRE CHAZAL Jean-François COPE parle de cinéma, aussi, pour ce sommet social.  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Enfin, je veux bien entendre toutes ces remarques, mais enfin, je rappelle que la droite était au pouvoir depuis 10 ans ! Et que même sur la question de la compétitivité, vous savez, cette TVA sociale qui avait été proposée, présentée et votée, que j'ai supprimée, qui devait s'appliquer au 1er octobre -- au 1er octobre ! Donc, qu'on ne vienne pas nous dire qu'il y avait urgence ; ça faisait 10 ans que ce débat était posé et qu'il n'avait pas été réglé. Mais moi je ne veux pas recourir à la TVA...  LAURENT DELAHOUSSE Monsieur le président...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Pourquoi ? Vous imaginez, aujourd'hui, dans l'état actuel de notre économie, s'il y avait eu cette augmentation de TVA telle qu'elle avait été votée, c'était 1,6 point de TVA, 11 milliards d'euros qui étaient prélevés sur les Français, qui aurait affaibli encore la croissance, mis des personnes au chômage, amputé le pouvoir d'achat ? Je m'y suis refusé. Donc on prendra ce sujet, on le prendra sérieusement, on appellera toutes les ressources, toutes les ressources qui pourront...  CLAIRE CHAZAL Vous n'écartez pas la CSG ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Je n'écarte aucune ressource, puisqu'il y a un débat. Et donc ce serait de ma part, vis-à-vis du gouvernement qui a engagé cette discussion avec les partenaires sociaux, une curieuse façon d'ouvrir cette délibération collective. Donc, toutes les ressources seront sollicitées. Mais je veux que les entreprises qui sont les PME, et celles qui sont confrontées à des concurrences extérieures, puissent être dans des conditions qui leur permettent de vendre leurs produits, et donc de créer de l'emploi.  LAURENT DELAHOUSSE  Monsieur le président, 33 milliards, c'est le rapport MIGAUD qui effectivement a annoncé ce chiffre. La CSG, juste un point de CSG, c'est 11 milliards. Il en reste encore 22...  FRANÇOIS HOLLANDE Mais ce n'est pas avec la CSG qu'on va combler le déficit du budget de l'Etat...  LAURENT DELAHOUSSE ...Ça veut dire quoi ? Cela veut dire qu'on pourrait aller au-delà d'un point pour la CSG, si vous preniez, et si en tout cas les partenaires sociaux prenaient cette décision ?  FRANÇOIS HOLLANDE Mais là, je veux être très clair là encore, on a parlé éventuellement d'une ressource, parmi d'autres...  CLAIRE CHAZAL Pour alléger le coût du travail.  FRANÇOIS HOLLANDE ...pour la question de la compétitivité. Là il ne s'agit pas de ça : il s'agit de rétablir les comptes publics. Vous avez raison, la Cour des Comptes nous dit d'abord qu'il faut combler les impasses de nos prédécesseurs pour l'année 2012 ; nous l'avons fait, c'est en train d'être discuté, Jean-Marc AYRAULT a présenté ce texte devant le Parlement. Puis, il y a 33 milliards à trouver pour l'année 2013, si nous voulons respecter nos engagements de réduction de déficit et de maîtrise de notre dette. Nous allons les trouver. Comment ?...  LAURENT DELAHOUSSE Comment ?  CLAIRE CHAZAL Dans quels ministères puiser ? Vous avez défini des ministères prioritaires, mais on ne sait pas où vous allez faire porter l'effort, au fond.  FRANÇOIS HOLLANDE ...Nous allons maîtriser la dépense, faire des économies. Il y a des secteurs prioritaires, parce que ce sont ces secteurs-là qui vont porter l'avenir : l'éducation...  LAURENT DELAHOUSSE L'Education nationale, la justice...  FRANÇOIS HOLLANDE ...la justice, la sécurité, parce que ça c'est une préoccupation de nos concitoyens.  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire que les autres, ils vont devoir faire des efforts...  FRANÇOIS HOLLANDE Les autres, eh bien, il faudra faire des efforts...  LAURENT DELAHOUSSE ...Qui, par exemple ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Eh bien, tous les autres ministères. Alors vous allez me dire : combien ça fait d'emplois ?  LAURENT DELAHOUSSE Oui.  FRANÇOIS HOLLANDE Aujourd'hui, quand vous ajoutez, éducation... pour le budget de l'Etat : éducation, justice, sécurité, c'est 60 % des effectifs de la fonction publique. J'ai dit : stabilité des effectifs de la fonction publique. Donc ça veut dire que dans les autres ministères, il n'y aura pas les remplacements de tous ceux qui partent à la retraite. Parfois il y en aura qui seront remplacés...  CLAIRE CHAZAL C'est une réduction d'effectifs...  FRANÇOIS HOLLANDE ...presque un pour un, pour d'autres il n'y aura pas...  LAURENT DELAHOUSSE Qui tranchera ? Vous ou le Premier ministre ?  FRANÇOIS HOLLANDE  ...C'est le Premier ministre. Et c'est la discussion qui est déjà engagée avec les ministères. Je leur ai dit : Faites preuve d'intelligence, n'appliquez aucun caractère mécanique, ne faites pas dans l'arithmétique ; proposez d'abord aux agents de l'Etat de participer à la définition des missions ; voyez tout ce qu'on peut économiser. J'ai montré l'exemple, y compris pour le gouvernement, pour le président de la République : limiter un certain nombre de frais, supprimer les déplacements inutiles, corriger un certain nombre d'excès, dégager un certain nombre d'organismes qui ne servent absolument à rien, réduire la rémunération y compris du président de la République et des membres du gouvernement. C'est peu de chose !...  CLAIRE CHAZAL Un budget de rigueur, si l'on...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Mais chacun doit faire preuve d'imagination, d'audace, pour faire des économies.  CLAIRE CHAZAL Cela sera un budget de rigueur... ?  LAURENT DELAHOUSSE Cela passe également -- pardon -- par un gel des traitements, aussi, également, des fonctionnaires ? Est-ce que les fonctionnaires, dans les cinq années à venir, vont voir leurs traitements gelés, oui ou non ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je ne vais pas annoncer une punition, pourquoi ? Il n'y a pas matière !...  CLAIRE CHAZAL Non mais, est-ce qu'on peut prononcer le mot, est-ce qu'il y a un mot tabou qui s'appelle la rigueur, ou l'austérité, dans la situation qui est la nôtre aujourd'hui ?  FRANÇOIS HOLLANDE Il n'y a qu'un mot, dans ma bouche, qui sera employé, parce qu'il correspond à ce que je veux faire, pour mon pays...  LAURENT DELAHOUSSE L'effort.  FRANÇOIS HOLLANDE ...L'effort. L'effort juste.  LAURENT DELAHOUSSE L'effort juste, c'est... ?  FRANÇOIS HOLLANDE C'est-à-dire, bien sûr que je ne peux pas dire : Voyez, nous sommes dans cette situation, nous n'allons faire aucun investissement, nous n'allons préparer d'aucune manière notre avenir. Oui, il nous faut faire des efforts, y compris en faisant des économies, y compris en appelant les ressources, pour la fiscalité, de celles et ceux qui ont déjà eu beaucoup.  LAURENT DELAHOUSSE  On doit comprendre que l'effort...  CLAIRE CHAZAL Sans faire peser cette fiscalité, ou cet effort fiscal, sur les classes moyennes ? On parlait tout à l'heure de la refiscalisation des heures supplémentaires, c'est important ; est-ce que vous n'estimez pas que ça va peser sur les classes moyennes ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, j'ai voulu que ce soit les personnes, les ménages -- et je ne veux pas du tout ici les mettre en cause, parce que ce sont des personnes qui contribuent, par leur talent, par leur réussite, à notre croissance...  CLAIRE CHAZAL Mais qui pourrait être appliquée rétroactivement, François HOLLANDE ?...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Donc ces personnes-là ont reçu beaucoup du gouvernement précédent. Suppression du bouclier fiscal, c'est une nécessité. Retour de l'impôt sur la fortune, c'est un devoir de solidarité, c'est ce que j'appelle le patriotisme. Donc...  LAURENT DELAHOUSSE Tranche d'impôt à 75 % ?  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Pour ceux qui sont à plus d'un million d'euros, ça sera introduit...  LAURENT DELAHOUSSE Pour tous les revenus ? Par exemple, je fais une distinction entre quelqu'un qui effectivement percevrait régulièrement plus d'un million d'euros, et les artistes. On a parlé des artistes : si eux par exemple touchent une année quelque chose...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Oui, là on n'est pas du tout dans les classes moyennes...  LAURENT DELAHOUSSE ...Non, du tout !  FRANÇOIS HOLLANDE ...On est dans quelques dizaines, centaines, milliers...  LAURENT DELAHOUSSE Il y aura une distinction ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, ceux qui ont des revenus exceptionnels, eh bien, ils pourront les lisser sur plusieurs années. Ceux qui se sont octroyés des rémunérations très élevées, il est normal qu'ils participent à l'effort -- ils le comprennent, d'ailleurs, parce qu'il y a un sens quand même du devoir, du patriotisme. Mais ce que je veux dire par rapport aux classes moyennes, c'est-à-dire finalement beaucoup de Français : non, nous n'allons pas nous diriger vers ces catégories-là. C'est vraiment une volonté de ma part, et le gouvernement partage cette orientation, et le Premier ministre le fera appliquer dans la préparation du budget 2013, c'est vers les catégories les plus favorisées que nous nous adresserons.  CLAIRE CHAZAL Mais vous savez que si vous refiscalisez les heures supplémentaires...  FRANÇOIS HOLLANDE Mais les heures supplémentaires, ça représente 2,5 milliards...  CLAIRE CHAZAL ...Oui, mais de façon rétroactive...  FRANÇOIS HOLLANDE ...ce n'est pas ça qui va nous permettre de régler le problème. Donc, pour les heures supplémentaires, je l'ai dit...  CLAIRE CHAZAL ...Non mais, ça touche un certain nombre de familles...  FRANÇOIS HOLLANDE ...ce n'était pas la peine d'envoyer un signal de plus, alors que nous sommes en période de chômage, pour favoriser le recours à ce type d'activité.  LAURENT DELAHOUSSE Je reviens juste sur la question de la CSG : c'est une question qui est tout de même à l'étude aujourd'hui, au sein du gouvernement ?  FRANÇOIS HOLLANDE Mais, parmi d'autres pistes !  LAURENT DELAHOUSSE Parmi d'autres ?  FRANÇOIS HOLLANDE Et je l'ai dit, uniquement par rapport à l'enjeu du financement de la protection sociale. D'ailleurs la CSG est déjà utilisée pour le financement de la protection sociale. Donc je ne viens pas aujourd'hui annoncer de prélèvements supplémentaires pour la grande majorité des Français.  LAURENT DELAHOUSSE Et juste une dernière...  FRANÇOIS HOLLANDE Parce que nous sortirons de nos difficultés à la fois en faisant des économies, en maîtrisant nos comptes, et en même temps, en appelant la solidarité des catégories les plus favorisées...  LAURENT DELAHOUSSE Et juste sur l'effort...  FRANÇOIS HOLLANDE ...et des entreprises qui ont aussi eu, par des investissements spéculatifs, ou par des situations qui n'étaient pas forcément celles que nous souhaitions favoriser, des avantages exorbitants de la part du gouvernement précédent.  LAURENT DELAHOUSSE Vous parliez tout à l'heure des fonctionnaires : est-ce que ces efforts concerneront également la fonction publique territoriale ?  FRANÇOIS HOLLANDE Ça, ce sont les élus locaux qui décident...  LAURENT DELAHOUSSE Les élus régionaux sont majoritairement, largement, socialistes...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, non...  LAURENT DELAHOUSSE ...Est-ce que vous leur demanderez de faire des efforts ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Là-dessus, sur la rémunération des fonctionnaires, c'est le même régime qui s'applique, donc ça sera l'objet de discussions, de négociations entre l'Etat et les partenaires sociaux. Mais pour ce qui est de la fonction publique locale, c'est bien sûr les maires, les présidents de conseils généraux, et les présidents de conseils régionaux, qui décident de l'augmentation, non pas des fonctionnaires, du nombre des fonctionnaires. Mais là-dessus, je pense que les collectivités locales...  LAURENT DELAHOUSSE L'effort concerne tout le monde, finalement ? Vous dites aux Français...  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Vous avez raison de dire que beaucoup de responsables sont proches de...  LAURENT DELAHOUSSE On parle même d'abandon de certaines sous-préfectures.  FRANÇOIS HOLLANDE  ...Ne confondons pas. Mais c'est vrai que beaucoup d'élus sont proches de l'action que je mène. Et donc, je pense que beaucoup de responsables locaux voudront s'engager dans la politique que je propose : à la fois préparation de l'avenir, investissement, soutien aux entreprises, et en même temps, économies partout où c'est nécessaire. Quant à la présence de l'Etat sur nos territoires, moi j'y suis attaché. Je suis un ancien élu local, territorial, rural, je sais ce que ça représente.  CLAIRE CHAZAL Alors Monsieur le président, on va évidemment aborder les questions de votre présidence, du style de votre présidence. Un mot de l'Europe, vous en avez parlé tout à l'heure : ce pacte de stabilité budgétaire, vous allez devoir l'appliquer, au sein d'un accord plus global, bien sûr, que vous avez réussi à signer avec vos partenaires. Est-ce que vous n'avez pas le sentiment de revenir en arrière, ou de vous renier d'une certaine façon ? Vous aviez toujours dit pendant votre campagne que vous ne voudriez pas signer ce pacte de stabilité budgétaire.  FRANÇOIS HOLLANDE Mais j'ai renégocié ce pacte. Qu'est-ce que j'avais dit dans la campagne ? Qu'on ne pouvait pas simplement avoir des disciplines budgétaires. L'Europe est en crise, et elle l'est parce que se sont ajoutés des plans d'austérité aux plans d'austérité. Et donc, qu'est-ce qui s'est passé dans le dernier conseil européen ? Ça a été un compromis. Les Allemands, Madame MERKEL, souhaitaient qu'il y ait toujours le respect des disciplines ; je ne vais pas les mettre en cause. Mais j'ai fait prévaloir auprès de nos partenaires la croissance. Donc un pacte de croissance, qui représentera 120 milliards d'euros, 1 % du PIB européen, de la richesse européenne. Donc, 120 milliards d'euros, ça va permettre d'avoir un soutien de l'activité, en plus du respect...  LAURENT DELAHOUSSE Soutien suffisant ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...J'aurais préféré davantage ! Mais enfin, je suis dans une négociation !...  LAURENT DELAHOUSSE Ça n'est qu'une étape ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Il faut, à un moment, trouver l'équilibre. Et c'était quand même un point très important -- pourquoi ça n'avait pas été fait avant ? Donc, c'est l'élection, je remercie les Français, parce qu'ils ont fait un choix, en me portant à la présidence de la République, qui a permis aussi une réorientation de l'Europe. De la même manière, nous avons trouvé -- c'est encore fragile -- des mécanismes de stabilité financière, de supervision des banques. Et enfin, Madame MERKEL et moi-même nous avons convenu d'instaurer une taxe sur les transactions financières d'ici la fin de l'année. Donc c'est un progrès. A partir de là, je prendrai tout ce paquet européen, et le gouvernement le soumettra au Parlement pour un vote.  CLAIRE CHAZAL Avec l'instauration de la règle d'or budgétaire, vraisemblablement ?  FRANÇOIS HOLLANDE Alors...  CLAIRE CHAZAL Est-ce que vous y serez contraint, ou amené ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...D'abord, je viens de demander au Conseil Constitutionnel de vérifier si la ratification de ces textes serait éventuellement contraire à la Constitution, donc appelleraient une révision de la Constitution. Nous verrons la réponse. Mais quoi que dise le Conseil Constitutionnel -- qui s'appliquera de toutes les manières --, j'ai dit aux Français que la règle d'or, ce qu'on appelle la règle d'or, c'est-à-dire le retour à l'équilibre budgétaire, avec des agendas très précis, ne figurerait pas dans la Constitution. Parce que je considère que ce n'est pas dans la Constitution qu'un texte comme cela doit s'y trouver. Ça sera dans le cadre d'une loi organique, ça s'imposera aux lois ordinaires, mais je ne considère pas qu'on doive figer dans le marbre de nos textes un engagement qui est forcément pour quelques années. La Constitution, ce n'est pas pour quelques années, c'est pour toujours.  LAURENT DELAHOUSSE Un mot de vos relations, qui ont été scrutées, analysées, avec Angela MERKEL, depuis vos premiers pas de président...  CLAIRE CHAZAL Ça se passe bien...  LAURENT DELAHOUSSE ...On ne va pas rentrer en « MERKHOLLANDE », j'ai cru comprendre, non ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je ne crois pas que ce soit bon de rapprocher des noms et en faire des patronymes qui ne veulent rien dire.  LAURENT DELAHOUSSE On en est où, alors, de ces rapports-là ?  FRANÇOIS HOLLANDE Ecoutez, moi je ne suis pas dans une forme d'effusion, elle non plus. Nous avons des sensibilités politiques différentes. Mais nous sommes à la tête de deux grands pays essentiels pour la construction européenne. Et donc, nous avons établi des relations, je crois, franches, équilibrées, respectueuses. Et nous avons cherché, à chaque étape, le compromis. Et par exemple sur la croissance, nous l'avons trouvé. Sur la stabilité financière, pour soutenir l'Espagne, l'Italie, nous avons là encore fait des pas dans la même direction, parce que c'était trop important.  LAURENT DELAHOUSSE C'est facile d'être un leader de gauche dans une Europe de droite ?  FRANÇOIS HOLLANDE Je suis un peu seul, je vous le concède bien volontiers !  LAURENT DELAHOUSSE Alain JUPPE dit que la France est devenue... est isolée.  FRANÇOIS HOLLANDE Non, elle ne l'est pas. Parce que la France est un grand pays. Et celui qui la dirige, il est écouté, regardé, parfois observé. Donc il doit avoir un comportement cohérent. Il doit avoir une ligne de conduite. Il doit aussi être un facteur d'apaisement, de conciliation, et donc de compromis. J'ai essayé de correspondre à ce portrait.  CLAIRE CHAZAL Monsieur le président, vous avez toujours défendu l'idée d'une présidence normale, pendant votre campagne. Vous aviez d'ailleurs pris des engagements qui ont marqué l'opinion, de ne pas mélanger la vie privée et la vie publique. Est-ce que le tweet de votre compagne, Valérie TRIERWEILER, et aussi les récentes déclarations de votre fils, Thomas HOLLANDE, vous ont gêné ?  FRANÇOIS HOLLANDE Vous avez rappelé quelle était ma conception : je suis pour une claire distinction entre vie publique et vie privée. Et donc, je considère que les affaires privées se règlent en privé, et je l'ai dit à mes proches, pour qu'ils acceptent scrupuleusement le respect de ce principe.  LAURENT DELAHOUSSE Est-ce que vous comprenez que les Français aient pu être troublés ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non mais, je pense que les Français ils sont... j'allais dire, comme moi : ils veulent que les choses soient claires, que l'Etat soit dirigé par celui qu'ils ont choisi, et qu'il n'y ait aucune interférence. Donc c'est pour ça que le principe que je viens de rappeler sera scrupuleusement appliqué.  CLAIRE CHAZAL Et il faut fixer un statut pour la première dame, ou est-ce que c'est une question qui n'a pas à se poser ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, écoutez, ça... ça existe depuis qu'il y a une élection du président de la République au suffrage universel. Bon, il n'y a pas de statut. Donc là-dessus, Valérie veut garder son activité professionnelle, je comprends, et à partir de là, elle sera présente à mes côtés lorsque le protocole l'exigera.  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire que ça ne se reproduira pas ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non.  CLAIRE CHAZAL Votre fils disait qu'elle ne peut pas à la fois être journaliste et avoir un cabinet à l'Elysée, peut-être un peu brutalement...  FRANÇOIS HOLLANDE Non, je pense que c'est une question de... vraiment, de compréhension. Ce n'est pas facile, hein...  CLAIRE CHAZAL  Non.  FRANÇOIS HOLLANDE ...de prendre cette place. A partir de là, il doit y avoir des règles. Et c'est chaque fois que le protocole le nécessite, donc ce n'est pas très fréquent, qu'il y a une place qui peut être celle du conjoint.  LAURENT DELAHOUSSE On parlait de votre style, de votre méthode, effectivement d'une nouvelle présidence. Un mot de la nomination de Jean-Pierre JOUYET, qui a fait grincer des dents, à gauche et à droite. Il a été effectivement ministre sous Nicolas SARKOZY. Est-ce que c'est une nomination d'un homme compétent -- tout le monde s'accorde à le dire --, mais c'est aussi la nomination d'un de vos amis les plus proches, depuis l'ENA. Est-ce que c'est une nomination qui, comme elle suscite quelques troubles, pourrait être mise en question ?  FRANÇOIS HOLLANDE Non, elle a été d'ailleurs, cette nomination, approuvée très largement au Parlement. Je souhaitais qu'il y ait cette phase, d'ailleurs prévue par les textes, et qu'il y ait cette consultation des deux commissions compétentes. Et il a été très largement, Jean-Pierre JOUYET, choisi pour exercer cette responsabilité.  LAURENT DELAHOUSSE Et non pas parce qu'il est votre ami...  FRANÇOIS HOLLANDE C'est un ami, c'est vrai, depuis longtemps : je l'ai connu... Nous sommes le 14 juillet, défilé militaire, je l'ai connu au service militaire. Nous sommes restés liés, profondément. Je me suis vraiment éloigné de lui lorsqu'il est devenu -- il avait bien le droit -- ministre pendant quelques mois de Nicolas SARKOZY. Mais il reste une personne...  LAURENT DELAHOUSSE C'était une faute ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...A mes yeux, oui, mais lui, c'est un citoyen, il a le droit de faire les choix qu'il veut ! Moi, qu'est-ce qui m'intéressait, pour cette proposition pour la Caisse des Dépôts, qui est un organisme très important pour le financement de notre économie ? C'était de mettre le meilleur possible. Et Jean-Pierre JOUYET, c'est le meilleur à cet endroit-là.  LAURENT DELAHOUSSE Ça c'est de la moralisation de la vie politique, effectivement. En même temps, vous pensez évoquer une commission qui pourrait effectivement travailler sur cette question ?  FRANÇOIS HOLLANDE Oui, alors vous avez dit que je voulais qu'il y ait une exemplarité au sommet de l'Etat : j'ai fait en sorte de démontrer, pendant ces deux mois, que cette fonction que j'exerce pouvait être menée simplement, même si elle est exceptionnelle...  CLAIRE CHAZAL Est-ce que parfois ce n'est pas...  FRANÇOIS HOLLANDE ...J'ai demandé au gouvernement, et Jean-Marc AYRAULT a été extrêmement attentif pour que ce soit appliqué, des règles de déontologie : non-cumul de mandats...  CLAIRE CHAZAL Est-ce qu'il n'y a pas des pièges parfois dans lesquels on tombe, sur cette simplicité de la vie quotidienne, qui au fond conduit parfois à des choses encore plus compliquées, ou... ?  LAURENT DELAHOUSSE Certains parlent de gadget.  FRANÇOIS HOLLANDE Ecoutez, moi j'ai fait en sorte que ça coûte le moins possible. C'est toujours mon premier réflexe : ça coûte ou ça ne coûte pas ? C'est compliqué, peut-être ; si ça ne coûte pas, c'est mieux. Bon. Alors ensuite, il y a des règles qui sont demandées, parce que nous sommes dans une période difficile, et qu'il y a une exigence de moralisation, de rénovation. Donc je vais proposer qu'une commission, dans un délai très court, qui sera présidée par un homme qui est incontestable pour son intégrité, Lionel JOSPIN, donc cette commission nous fera des propositions pour le non-cumul des mandats, pour que les parlementaires soient pleinement impliqués dans la vie législative...  LAURENT DELAHOUSSE Le financement des campagnes ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...financement des campagnes, mode de scrutin, aussi bien pour l'Assemblée nationale : est-ce qu'une part de proportionnelle peut être introduite ? Je le souhaite, mais c'est à cette commission de faire des propositions. Comment elle peut s'organiser, jusqu'à quel niveau. Mode de scrutin des sénatoriales. Et puis également, financement, je l'ai dit, de la vie politique. Et enfin, tout ce qui est chartes éthiques. Quand on est élu de la République, il doit y avoir des règles qui s'imposent ; et donc, aucun conflit d'intérêts ne doit être toléré.  LAURENT DELAHOUSSE Et pour ce type de commission, vous ne nommerez jamais des personnalités de droite ? Parce que c'est encore quelqu'un qui est proche de vous.  FRANÇOIS HOLLANDE Ah non, mais dans cette commission il y aura des personnalités de toutes sensibilités. Et de toute manière, après, je consulterai, à la suite du travail qui me sera présenté par Lionel JOSPIN et par sa commission, je consulterai tous les partis politiques, pour qu'il y ait là la meilleure élaboration possible de ce qui doit être une moralisation et une rénovation.  LAURENT DELAHOUSSE  Une question sur Jean-Marc AYRAULT, vous l'avez évoqué il y a un instant. Comment ça se passe, la répartition des rôles ? On a envie de comprendre, parce que chaque président a sa lecture parfois des institutions. Jean-Marc AYRAULT, finalement, il s'occupe de quoi ? Vous êtes... Ce n'est pas votre collaborateur...  FRANÇOIS HOLLANDE Non ! Ça c'était une expression qui valait pour le temps passé...  CLAIRE CHAZAL  Pour l'instant c'est lui qui prend les décisions, et certains ont même parlé d'une présidence silencieuse, ou en tout cas...  LAURENT DELAHOUSSE Et vous, vous vous occupez de l'essentiel, comme le Général De GAULLE.  FRANÇOIS HOLLANDE Moi j'ai été élu sur des engagements...  LAURENT DELAHOUSSE C'est important qu'on sache.  FRANÇOIS HOLLANDE ...60 engagements. Je ne vais pas faire une comptabilité, mais...  LAURENT DELAHOUSSE C'est lui qui les met en œuvre.  FRANÇOIS HOLLANDE ...Les Français, ils m'ont élu pour qu'il y ait des changements, profonds, des réformes structurelles, pour que nous réussissions ce redressement, d'être davantage souverains pour nos propres décisions d'avenir, que l'éducation soit une grande priorité, pour qu'il y ait une transition écologique, énergétique, et pour qu'il y ait de la justice, pour que notre pays soit au niveau, au plus haut niveau possible. C'est un jour important aujourd'hui, c'est la fête national, je veux que les Français aient confiance dans leur propre avenir. Alors moi je donne les grandes orientations ; ensuite, je ne veux pas décider de tout, tout seul. C'est fini...  LAURENT DELAHOUSSE Mais il va y avoir des arbitrages...  FRANÇOIS HOLLANDE ...c'est terminé. Je ferai des arbitrages. Disons que c'est un gouvernement, dont le Premier ministre conduit et détermine la politique de la Nation. C'est Jean-Marc AYRAULT qui règle, coordonne, agit, présente devant le Parlement les réformes, avec son gouvernement. C'est une équipe. Vous avez vu, ce gouvernement il est à parité, autant de femmes que d'hommes, il est renouvelé, il est rajeuni, et il est solidaire.  LAURENT DELAHOUSSE Et vous attendez quoi finalement du Parti Socialiste ? Il y aura un congrès prochainement. On dit qu'aujourd'hui finalement les rôles se sont inversés : l'UMP va devenir un parti de courants, et le Parti Socialiste pourrait devenir un parti de godillots !  FRANÇOIS HOLLANDE Eh bien, qu'est-ce qui va changer ? C'est que le président de la République ne se mêlera pas de la vie de son parti. Parce que ça c'est terminé. Moi je considère que je suis en charge de l'essentiel, des grandes orientations, je dois rassembler les Français, y compris même ceux qui n'ont pas voté pour moi, qui me regardent, qui se demandent ce que je vais faire à la tête de l'Etat : eh bien, moi je vais réconcilier les Français, apaiser, faire en sorte qu'ils se retrouvent, même s'ils ont des sensibilités différentes, dans la même perspective, qu'ils comprennent le chemin. Le gouvernement travaille, le Premier ministre est le chef de la majorité ; lui veut aussi se préoccuper du Parti Socialiste, c'est ce qu'il a décidé de faire avec Martine AUBRY. Et si Martine AUBRY conduit le Parti Socialiste jusqu'au mois d'octobre, elle décidera de savoir ce qu'elle a à faire...  LAURENT DELAHOUSSE Et après ?...  FRANÇOIS HOLLANDE ...et ce qu'elle fera sera le mieux.  CLAIRE CHAZAL Alors abordons peut-être les questions internationales, avant de clore cet entretien qui touche à sa fin, hélas. Des dossiers internationaux importants : le Mali, tout d'abord, Monsieur le président. Des otages français encore présents, un pays en proie aux milices islamistes. Laurent FABIUS a évoqué l'idée d'intervention militaire ; est-ce qu'il est allé trop loin ?  FRANÇOIS HOLLANDE Il faut que nos compatriotes sachent bien ce qui se passe au Mali. Ce n'est pas, vous savez, comme on le pense souvent, dans un regard distant à l'égard de l'Afrique, un coup d'Etat supplémentaire. Non. Il y a dans le nord du Mali un terrorisme qui s'est structuré, qui s'est organisé, qui occupe un territoire, qui à la fois met en cause les droits des personnes, parfois même leur intégrité physique, détruit des sites historiques qui sont au Patrimoine mondial, et qui veut engager un terrorisme pas simplement sur le lieu où il s'est déjà mis en place, mais à l'échelle de l'Afrique, et peut-être même de l'Europe. Donc, Laurent FABIUS, il a eu raison de dire qu'il convenait que les Africains eux-mêmes puissent organiser le soutien au Mali. D'abord, qu'il y ait un véritable gouvernement au Mali qui puisse prendre ses responsabilités ; et qu'une intervention dans le cadre de l'Union Africaine et des Nations Unies puisse se faire -- ça, c'est aux Africains de déterminer et le moment, et la force. Mais nous devons apporter toute notre solidarité, pas dans les formes qu'on connaissait autrefois, où c'était l'armée française qui venait faire sa police -- non. C'est aux Africains de décider ce qu'ils ont à faire. Et au Conseil de Sécurité, il y a eu une résolution qui permet justement aux Africains de faire cette intervention, avec le soutien de l'ONU.  CLAIRE CHAZAL Même nécessité pour la Syrie ?  FRANÇOIS HOLLANDE Sur la Syrie, les drames se succèdent, il y a encore eu des massacres. La position de la France -- et là, il n'y a pas de rupture, j'ai dit que ce serait en continuité avec ce qui avait été déjà...  LAURENT DELAHOUSSE Et la Russie peut bouger ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Donc j'ai fait en sorte, avec Laurent FABIUS, de réunir tous les amis de la Syrie...  CLAIRE CHAZAL  C'est une réunion qui n'a pas donné grand-chose, beaucoup de...  FRANÇOIS HOLLANDE ...Non, mais qui a permis de réunir la moitié des pays de la planète, et de dire que nous devons continuer les pressions pour que Bachar EL-ASSAD parte, et qu'une transition politique s'effectue. Vous avez raison, il y a deux pays, la Russie et la Chine, qui aujourd'hui bloquent toute résolution au Conseil de Sécurité...  LAURENT DELAHOUSSE Comment les faire bouger ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Et donc, moi je l'ai dit d'ailleurs à Monsieur POUTINE, qui est très attaché à ce que la Syrie reste proche de son pays, il y a des relations commerciales, il y a des relations historiques, et je les respecte. Je lui ai dit : Le pire, c'est d'avoir une guerre civile en Syrie. Donc, faisons en sorte de trouver une solution politique qui évite la guerre civile. Il est encore temps -- plus que temps.  LAURENT DELAHOUSSE Avant de se quitter, une question plus légère, mais qui concerne les Français. Je sais que vous aimez le football, Monsieur le président...  FRANÇOIS HOLLANDE Oui.  LAURENT DELAHOUSSE ...Vous avez suivi l'équipe de France. Selon vous, finalement, qu'est-ce qui gêne le plus les Français ? C'est l'attitude de certains joueurs, ou les résultats ? Et est-ce que finalement ce non-amour, apparent en tout cas, parfois du maillot, ou l'honneur de porter ce maillot, ne pourrait pas remettre en question rien que le système de primes ? C'est un ministre qui est sous votre tutelle, le ministère des Sports, la Fédération est sous la tutelle du ministre des Sports. Pourquoi ne pas jouer pour l'équipe de France, entre guillemets, gratuitement, pour le plaisir et l'honneur de jouer pour ce maillot ?  FRANÇOIS HOLLANDE Oui, il faut... Là aussi, je suis président de la République, je ne suis pas président de la Fédération Française de Football. Je n'ai pas à dire ce que telle ou telle fédération...  LAURENT DELAHOUSSE Mais c'est l'image de la France...  FRANÇOIS HOLLANDE ...telle ou telle association doit faire. Mais vous avez raison, c'est l'équipe de France. Ce n'est pas ses résultats, moi, que je juge. Vous savez, je suis un peu plus vieux que vous, j'ai connu une période où l'équipe de France n'avait pas de bons résultats -- et puis après ça a été très glorieux...  CLAIRE CHAZAL C'est l'attitude ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Mais c'est l'attitude. Il faut...  LAURENT DELAHOUSSE Mais vous l'expliquez comment ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Quand on porte le maillot de l'équipe de France, on doit être sublimé. Regardez ces militaires qui ont défilé : ils ne gagnent pas forcément beaucoup, ils sont prêts à donner leur vie. 83 soldats sont morts en Afghanistan...  LAURENT DELAHOUSSE Ça veut dire qu'on a loupé un rendez-vous avec une partie de la jeunesse ?  FRANÇOIS HOLLANDE ...Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'il y a un moment... Dans cette jeunesse-là, celle qui défilait, celle qui est présente sur des théâtres d'opérations, elle vient de partout, y compris des quartiers les plus difficiles. Donc ce n'est pas un problème, là, d'intégration ; c'est un problème de respect. Et donc, quand on est membre de l'équipe de France, on doit avoir le respect pour le maillot, respect pour les spectateurs, respect pour l'autre équipe. Ce n'est pas simplement un problème d'argent. Les Espagnols, qui ont gagné le Championnat d'Europe, sont très bien payés, sont même peut-être mieux payés que les Français ; mais vous avez vu comment ils sont collectifs dans le jeu, comment ces talents se composent ? Eh bien, c'est une belle illustration ! Et l'Espagne, elle ne va pas bien, économiquement. Mais l'équipe, elle leur a fait sans doute du bien, à tous ceux qui souffrent aujourd'hui. Quand on porte le maillot, il faut penser aussi à ceux qui souffrent.  LAURENT DELAHOUSSE Monsieur le président, il va falloir être... il va falloir avoir beaucoup de talent, dans les années à venir, pour rester populaire ; est-ce que la popularité c'est quelque chose d'important ? Puisque les années qui vont venir seront des années difficiles.  FRANÇOIS HOLLANDE La popularité, ce n'est pas un talent ; c'est un mérite. Si on... Président, si je veux avoir une relation forte avec les Français, je dois la mériter, la construire, en être digne. Ce n'est pas simplement une question de spectacle, ou de communication.  LAURENT DELAHOUSSE Merci beaucoup, Monsieur le président.  CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup.  LAURENT DELAHOUSSE Il n'a pas plu aujourd'hui ! C'était magnifique !  FRANÇOIS HOLLANDE C'est exceptionnel !  LAURENT DELAHOUSSE C'est exceptionnel...  FRANÇOIS HOLLANDE Voyez, un président normal peut connaître aussi un jour sans pluie !  CLAIRE CHAZAL Merci infiniment.  LAURENT DELAHOUSSE Merci Claire, merci beaucoup. Merci à vous de nous avoir suivis, et tout de suite, le journal, ou la suite du journal. Merci.  FRANÇOIS HOLLANDE Merci. Publié le 01 Août 2013Rubrique : Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travailQUESTION : « C’est une étape essentielle pour les habitants de Clichy-sous-Bois que l’arrivée d’une agence Pôle Emploi. Cela va leur changer la vie, cela paraît évident. Ces habitants en Seine-Saint-Denis ont massivement voté pour vous lors de l’élection présidentielle. Ils ont beaucoup d’attente, notamment en termes d’emploi. Est-ce qu’après l’arrivée de ce Pôle Emploi, il y a aussi des emplois qui vont arriver ? ». LE PRESIDENT : « Je viens de signer un emploi franc qui en annonce d’autres. Il y a les emplois d’avenir que nous mettons en place et qui sont dirigés en priorité vers les quartiers populaires, notamment ici pour cette ville. Et il y a l’installation d’entreprises. Si nous mettons un Pôle Emploi, ici, à Clichy-sous-Bois, ce n’est pas simplement pour accueillir des demandeurs d’emploi. C’est pour permettre à des entreprises – elles en ont fait la démonstration – de venir aussi s’installer parce qu’elles trouveront une main d’œuvre qualifiée, formée et qui sera accompagnée pour leur permettre d’avoir satisfaction par rapport au niveau d’exigence que ces entreprises ont.Enfin, il y a une politique de transports parce que si une ville comme Clichy – j’y ajoute Montfermeil – sont des territoires fermés, enclavés, comment allons-nous convaincre des entreprises de venir s’y investir. Déjà le tramway en 2017, ce sera une première étape puis ensuite, dans le cadre du Grand Paris, le métro. Nous avons besoin aussi de donner à ces villes la faculté de pouvoir être reliées à d’autres et notamment à la Capitale ou à Roissy, parce que les zones de création d’emploi sont aussi à l’extérieur.Je reviens aux emplois francs. C’est justement de permettre à des entreprises, qui ne sont pas sur le bassin d’emploi de Clichy-Montfermeil, d’embaucher des jeunes qui viennent de ces quartiers, qui ont moins de 30 ans, en contrats à durée indéterminée et avec une aide de l’Etat qui ira jusqu’à 5 000€ sur deux ans. C’est de dire, il y a non seulement un signe qui est envoyé, c’est qu’habiter dans un quartier comme celui-là, Clichy, c’est non pas un handicap mais une chance pour trouver un emploi. Et cette chance est méritée.Quand je regarde aussi ce que l’on fait sur la création d’emploi, sur la création d’activité, sur la création d’entreprise, on s’aperçoit qu’il y a plus de vitalité dans ces quartiers que dans beaucoup d’autres ». QUESTION : « Monsieur le président, c’était important d’être ici dix jours après les incidents de Trappes ? ». LE PRESIDENT : « Non, je viens sans qu’il y ait de relation à faire par rapport à des incidents qui peuvent se faire ou se produire dans d’autres villes. Si je viens ici à Clichy, c’est parce que c’est un exemple, ce qui est possible sur un territoire comme celui-là qui était, il y a quelques années, le lieu où avaient été déclenchées, hélas, des émeutes urbaines. Et aujourd’hui, on s’aperçoit qu’il y a non seulement Pôle Emploi, des créations d’activité, un collège qui va être créé, un tramway qui va arriver, des immeubles qui sont rénovés. Voilà ce que nous sommes capables de faire à Clichy et ce que l’on doit être capables de faire partout en France. C’est un signe espoir, un signe d’engagement que je voulais marquer par ma présence ici aujourd’hui ». QUESTION : « Dans ce contexte de crise, est-ce que 5 000€ peuvent permettre de créer un emploi ? ». LE PRESIDENT : « 5 000€ sur deux ans, c’est un moyen de ne pas payer de cotisations sociales. D’avoir donc directement un salarié sans qu’il coûte trop à l’entreprise. C’est un bon signal. Surtout que cela s’ajoute à d’autres politiques que nous avons mises en place, notamment le crédit compétitivité emploi. Il ne faut jamais penser que ces dispositifs sont des dispositifs d’aubaine. On craint toujours que l’entreprise vienne chercher simplement une prime. Là, elles ne vont pas chercher une prime, elles vont chercher un jeune d’un quartier populaire ».Publié le 16 Décembre 2013Rubrique : Outre-merLE PRESIDENT : Oui, le chômage des jeunes est un sujet national. C’est vrai qu’il diminue depuis six mois en métropole, un peu moins en Outre-Mer. Il représente un niveau inacceptable en Outre-Mer. On peut arriver dans certains territoires, par exemple ici en Guyane à 50% de chômage auprès des moins de 25 ans. C’est la raison pour laquelle nous avons renforcé les dispositifs d’emploi d’avenir, de contrats aidés, mais également tout ce qui peut être fait pour insérer davantage les jeunes : école de la deuxième chance, bourses pour l’enseignement supérieur, requalification.L’accord qui vient d’être trouvé par les partenaires sociaux cette nuit-même qui va redéployer les fonds de la formation professionnelle, qui va permettre d’affecter ces crédits, 32 milliards d’euros, à tous mais en partie vers des jeunes qui sont en recherche d’emploi et vers des salariés qui ont le moins de qualification.Ce que nous faisons au niveau national, doit avoir davantage de portée en Outre-Mer puisqu’il y a une situation beaucoup plus grave.QUESTION : Y a-t-il  beaucoup de retard ?LE PRESIDENT : Oui, la méthode que j’ai préconisé depuis mon élection - la concertation, le dialogue social et la recherche du compromis. Il est très important que les employeurs, presque tous, les organisations syndicales, presque toutes, aient trouvé cette solution qui va mettre 32 milliards d’euros que nous coûte la formation professionnelle, qui est un investissement, vers des publics qui en ont le plus besoin : les jeunes, les demandeurs d’emploi et les personnes qui ont le moins de qualification, notamment les salariés qui peuvent rester au SMIC toute leur vie parce qu’ils n’auront pas eu l’accompagnement de la formation professionnelle. C’est très important et c’est la raison pour laquelle j’ai demandé au gouvernement de traduire cet accord qui vient d’être trouvé dans une loi, qui sera débattue dès le mois de janvier.Lorsque vous regardez ce que nous avons fait depuis un an, l’accord sur la sécurisation du marché du travail et l’accord sur la formation professionnelle, il y a un ensemble cohérent. L’idée majeure, c’est l’emploi, le meilleur pour tous durant toute la vie.QUESTION : Cela avance ?LE PRESIDENT : Cela avance dans le temps mais j’espère que nous l’aurons dans le progrès que nous pourrons donner à nos compatriotes parce que ces deux grands accords permettent de donner plus de simplification aux entreprises – c’est vrai pour la formation professionnelle, c’était vrai pour la question du marché du travail – et plus de protection aux salariés et de réduire les inégalités. Quand on arrive à faire des réformes comme celle-là, on se dit qu’on n’a pas été élu pour rien. On fait ce qu’on a promis.QUESTION : lundi (inaudible) au sujet de la RCA.LE PRESIDENT : Plus que jamais. Quand j’imagine ce qu’était la situation déjà il y a une semaine, ce qu’avaient été les massacres – plus de 600 personnes ont été tuées – et que je vois la situation sanitaire, je me dis heureusement que la France est là-bas, qu’elle est conforme à ses valeurs et à ses principes, qu’elle appuie les Africains. Heureusement que la France évite qu’il y ait des exactions et des massacres. Je sais bien qu’il y a beaucoup de mes compatriotes qui s’interrogent : « que faisons-nous là-bas ? Il n’y a pas assez de besoin à satisfaire ici en France pour qu’on ait à donner notre solidarité à des Africains ? ».Oui, c’est ça le rôle de la France. C’est parce qu’elle a une histoire, un avenir, des valeurs, qu’elle doit être en Centrafrique. Pas longtemps parce que si nous arrivons à désarmer les milices des groupes armés et à faire en sorte que nous puissions éviter une crise humanitaire, nous n’aurons pas à stationner plus longtemps en Centrafrique.Quand je regarde l’histoire de ce territoire, il y a eu beaucoup d’interventions militaires françaises ces 30-40 dernières années en Centrafrique. C’était soit pour protéger des dictateurs, soit pour les renverser. Moi je préfère sauver des populations.Merci. Publié le 28 Février 2013Rubrique : International, développement et francophonieA l'occasion de son déplacement en Fédération de Russie, le président de la République a accordée une interview à la radio "Echos de Moscou". L'interview a été réalisée par M. Alexeï VENEDIKTOV, rédacteur en chef*. *A la suite d'un problème technique, le début de l'entretien et la première question n'ont pas été enregistrés, en voici la retranscription :- Le journaliste : «  8h40 à Moscou M. le président Hollande chez nous, émission en direct de l’hôtel Ritz-Carlton, Bonjour M. le président »-          M. le président : « Bonjour »-          Le journaliste : «  M. le président, ce sera votre deuxième rencontre avec M. Poutine, vous avez eu une rencontre en juin, la première rencontre, est-ce que pour vous, M. Poutine est un interlocuteur facile ou difficile, un interlocuteur de l’acier ou du caoutchouc ? »   Publié le 11 Novembre 2014Pour ces célébrations du centenaire de la Grande Guerre, le choix de Lorette s’est-il  imposé  très vite ?Oui car Lorette est la plus grande nécropole militaire française avec plus 20 000 tombes identifiées et 22 970 soldats inconnus rassemblés en 8 ossuaires autour d’une chapelle et d’un musée. Le choix s’est d’autant plus imposé que le Conseil régional, avec son président Daniel Percheron,  a pris l’initiative de cet « anneau de la mémoire ». Le Nord Pas de Calais compte également de nombreux cimetières de combattants de multiples nationalités : Français, Britanniques, Allemands bien sûr, mais également Canadiens, Australiens, Néo-Zélandais, Portugais et même Indiens. Car beaucoup de combattants de la Grande guerre sont venus d’Afrique, d’Inde, ou d’Indochine – c’est-à-dire aujourd’hui du Viêt-Nam, du Cambodge et du Laos. Il était donc très important de donner à ces cérémonies un caractère international. Et le Pas-de-Calais pouvait par son histoire en donner le sens.Sur cet « anneau de la mémoire », figurent les noms des 580 000 victimes de ces batailles, sans  distinction entre les nationalités, entre vainqueurs et vaincus, alliés et ennemis de l’époque. Aujourd’hui, les opinions sont-elles  prêtes à cette fusion dans le souvenir ?Oui, les peuples ont cette maturité même par rapport à la guerre de 1939-1945. Lors des commémorations du 6 juin que j’ai présidées sur les plages de Normandie, madame Merkel était présente, et avant elle Helmut Kohl et Gerhardt Schroeder avaient été invités lors des célébrations précédentes. La France et l’Allemagne sont sorties de la période de réconciliation à laquelle avaient travaillé le général de Gaulle et le chancelier Adenauer. Nous sommes entrés depuis plusieurs décennies, avec la construction européenne,  dans une relation d’amitié. Rien ne doit être oublié mais les morts doivent être salués sans distinction. Ce sont tous des victimes. Les 580 000 noms qui figurent sur l’anneau de mémoire sont autant de messages de fraternité et de reconnaissance.Avant la cérémonie à Lorette vous allez aussi inaugurer ce matin le site internet du « Grand mémorial »…J’ai voulu que soit mis sur internet le parcours de tous les soldats français de la Première guerre. Chaque famille pourra enrichir ces informations de ses souvenirs personnels. C’est la première fois que chacun aura ainsi la possibilité de retrouver des traces, parfois connues, parfois inconnues, de leurs aînés. Moi-même, j’ai découvert sur quels champs de bataille étaient passés mes deux grands-pères, l’un sur le Chemin des Dames, l’autre à Verdun.Et vous avez des racines familiales près des champs de bataille de l’Artois !Mon grand oncle paternel était agriculteur à Plouvain, près de Bapaume, et toute sa famille avait été obligée de fuir.Je veux aussi rappeler en allant à Lorette la mémoire des populations civiles qui ont été déplacées, bombardées et tuées, notamment dans le Nord- Pas-de-Calais pendant la Grande guerre. Vous appartenez à la première génération de dirigeants européens qui n’ont pas connu la guerre. Est-ce qu’il y a toujours le même lien entre vous et la même foi dans l’Europe que celle de vos aînés, de Gaulle et Adenauer,  Mitterrand et Kohl ?L’Europe fondée dans les années soixante s’est bâtie sur l’enjeu de la reconstruction économique mais surtout sur la volonté de faire de notre continent un espace de paix. Il s’agissait de dépasser la barbarie de la Seconde guerre mondiale en ouvrant une nouvelle ère de liberté et de prospérité. Mais en face il y avait alors l’autre Europe, celle qui était encore sous l’emprise soviétique,  Avec l’effondrement du mur de Berlin dont nous célébrons aussi l’anniversaire, l’Europe a changé de taille et de contenu. Il s’est agi d’élargir et de réunifier des pays qui avaient été séparés pendant plus de cinquante ans.Pour beaucoup de dirigeants de l’Europe aujourd’hui, le souvenir principal c’est la séparation de l’Europe et la conquête de la démocratie.Voilà pourquoi les commémorations du 11 novembre ou du 8 mai gardent tout leur sens.  Elles rappellent à tous les Européens d’où ils viennent, quelles grandes tragédies ils ont traversées.   Les commémorations ce n’est pas une nostalgie, ce n’est pas une plongée dans le passé, ce sont des actes d’espérance et de vigilance ; faire qu’aucun conflit ne puisse être de nouveau possible car le pire est toujours possible. Est- ce que les idéologies qui ont produit les guerres ont disparu ? Le racisme, l’antisémitisme, le nationalisme, le fanatisme ont hélas gagné du terrain ces dernières années. Nous ne devons rien laisser passer.On a tort de penser que l’Europe est aujourd’hui à l’abri des guerres ?Sur notre continent, il y a eu et il y a encore des conflits meurtriers. L’ex-Yougoslavie, ce n’est pas si loin, c’était il y a vingt ans.  Depuis plusieurs mois en Ukraine chaque jour des hommes et des femmes meurent dans des combats. Quant au terrorisme même s’il n’est pas comparable à une guerre ouverte, sa menace pèse sur l’ensemble des pays européens. C’est donc le devoir de la France de lutter contre ceux qui entretiennent le fanatisme et qui attirent les plus jeunes vers des conflits meurtriers où ils n’ont pas leur place. Nous devons également agir contre les groupes fondamentalistes qui occupent en Irak ou en Syrie des territoires pour y installer leur barbarie.Les générations nouvelles doivent comprendre que le combat pour la paix n’est jamais achevé. On a longtemps pensé que les guerres du 20ème siècle ont été tellement effroyables qu’elles nous prémunissaient contre tout nouveau conflit. La fidélité que nous devons à ces victimes de 14-18, c’est de leur promettre que notre premier devoir est d’éviter d’autres conflits et de prévenir les enchaînements absurdes qui peuvent y conduire.François Mitterrand disait « le nationalisme c’est la guerre ». Soixante-dix ans après la dernière guerre mondiale, n’assiste-t-on pas aujourd’hui à une résurgence du nationalisme ?Il y a une résurgence de l’égoïsme. Cette prétention régressive qui consiste à penser que chaque pays peut s’en sortir seul, y compris en Europe. L’un des risques qui nous menace, c’est celui de la dislocation de ce que nous avons pu construire ensemble : l’Europe politique, l’euro, la libre circulation.  Il y a aussi le fléau du refus de l’autre qui peut conduire à instaurer, à l’intérieur de l’Europe, de nouvelles frontières là où elles avaient disparu même si tout doit être fait pour contrôler l’immigration illégale. Enfin, il y a la tentation du séparatisme avec le sentiment qu’un territoire peut être plus fort quand il est plus petit, mouvement exactement inverse à la logique de la construction européenne.De 1914 à 2014, les champs de bataille se sont déplacés…La bataille ne se situe plus dans les tranchées de nos pays respectifs. Elle est d’une autre nature. Ce qui se joue ce n’est pas la conquête des territoires, c’est notre place dans la mondialisation. L’Europe doit être une protection pour que notre continent demeure la première puissance économique du monde. Et puis il y a l’enjeu planétaire, la bataille que nous devons livrer concerne nos propres comportements. En décembre 2015 se tiendra à Paris, la conférence sur le climat. Le GIEC qui regroupe les plus grands experts scientifiques au monde, indique qu’en plus de cent ans le réchauffement n’a été à peine que d’un degré Celsius, et que d’ici la fin du siècle, il  pourrait dépasser 3 voire 4 degrés. Si tel était le cas, ce serait une catastrophe aussi grande qu’une guerre mondiale, avec des territoires dévastés, des populations obligées de fuir et des affrontements meurtriers. Voilà la grande affaire du 21ème siècle. Le 20ème a été celui des conflits qui ont opposé une partie du monde à une autre. Au 21ème siècle, la question est de savoir ce que le monde veut faire de lui-même. Nous devons être les soldats de la préservation de la planète.  La paix est aussi à ce prix.  Publié le 27 Juin 2014Rubrique : EuropeYpres, Jeudi 26Juin 2014 JOURNALISTE :Est-ce qu’il y aura un vote, demain, sur la nomination de Monsieur JUNCKER, comme Monsieur CAMERON le demande ? LE PRESIDENT :S’il peut y avoir l’unanimité, pas besoin de vote. S’il y a une interrogation, s’il y a une position britannique – et peut-être pas forcément seulement britannique – je n’en sais rien. Je crois qu’aujourd’hui il y a un large consensus autour de Monsieur JUNCKER. S’il y a une demande d’un vote, je suis pour le vote. Je pense qu’il y a un moment où il est nécessaire que l’Europe dise ce qu’elle veut aussi bien pour les personnes que pour les politiques à conduire. JOURNALISTE :C’est la première fois dans l’histoire de l’Union européenne qu’on pourrait isoler un grand pays sur une question vitale d’intérêt national. LE PRESIDENT :Là, il s’agit de désigner une présidence pour la Commission européenne. Il ne s’agit pas d’un choix qui va déterminer, pour un pays, son avenir. Ceci justifierait un veto, celui hérité du  « compromis de Luxembourg » – que la France avait imposé, au temps du Général de GAULLE.Là, on n’est pas dans ce cas de figure. On n’est simplement sur une discussion sur le prochain Président. Pour ce qui me concerne, pour ce qui concerne la France et pour ce qui concerne les chefs de gouvernement sociaux-démocrates, ce qui compte c’est la personne, bien sûr, mais c’est surtout les orientations qui vont être définies, le mandat qui va être confié au Président de la Commission européenne. JOURNALISTE :Quelle doit être la feuille de route ? Est-ce que le soutien de la France à la candidature de Jean-Claude JUNCKER est encore suspendu à l’adoption partielle ou totale de votre agenda pour l’Europe ? LE PRESIDENT :Je souhaite qu’il soit discuté d’abord de l’agenda, des orientations ; et que nous allions ensuite vers le choix du Président. Je rappelle que ce n’est pas le Conseil européen qui choisit, qui décide du président de la Commission. Le Conseil européen propose un nom avec la force que cette institution peut représenter et c’est ensuite le Parlement européen qui doit se prononcer. Il faut donc respecter les institutions européennes, la démocratie européenne.J’ai des positions à défendre. Elles ne sont pas sur les personnes, elles sont sur ce que doit être l’Europe. Je tiens compte de ce qui s’est produit au moment des élections européennes – en France et pas simplement en France. Il y a une attente beaucoup plus forte à l’égard de l’Europe sur l’emploi, la croissance et d’une manière générale sur la question de la démocratie en Europe. Je m’y tiens. JOURNALISTE :Sur le pacte stabilité, est-ce que vous allez faire preuve de flexibilité créatrice ? LE PRESIDENT :Je pense que si nous avons à respecter les engagements – c’est légitime, c’est nécessaire – il faut qu’il y ait la souplesse nécessaire aussi.Publié le 20 Août 2015Rubrique : COP 21, Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Nation, institutions et réforme de l'EtatMercredi 19 août 2015A trois mois de la COP21, votre premier déplacement met en valeur l’énergie positive. Mais peut-on encore obtenir un accord international sur le climat ?La France a une grande responsabilité. Elle doit être exemplaire et innovante, comme le sont les entreprises et les sites que je visite aujourd’hui en Isère et en Savoie. C’est l’objectif de la loi de transition énergétique portée avec ténacité par Ségolène Royal et qui va donner un coup d’accélérateur aux énergies renouvelables et à l’économie verte dans notre pays.Un accord à Paris est vital pour la planète : les preuves des effets désastreux du réchauffement climatique sont accablantes. La France a un rôle clef à jouer car elle est capable de parler à tous les pays, d’être écoutée et de convaincre. Nous sommes en convergence avec Angela Merkel. Barack Obama a pris des engagements forts. La Chine est prête à s’impliquer. Il faut aussi démontrer aux pays émergents qu’il est possible de lutter contre le réchauffement climatique sans remettre en cause leur développement.Pas d’écotaxe, pas de surtaxe diesel, pas de hausse des taxes sur l’électricité : par quelle fiscalité financer cet effort pour diminuer le carbone ?Il n’est pas question de créer un impôt ou une taxe supplémentaire. La transition énergétique ne doit pas être un prétexte pour augmenter les prélèvements. Je m’y refuse. Il n’est pas question non plus que des contribuables payent pour les gaspillages et les pollutions qui ne sont pas de leur fait. En revanche, nous avons créé la contribution carbone qui s’applique à toutes les énergies fossiles (gaz, essence et charbon).Elle sera donc payée par les consommateurs, plutôt que par les contribuables ?Oui. Cela permet de répartir la charge par rapport aux choix de consommation de chacun.Le gouvernement prépare le budget 2016. Prévoira-t-il une nouvelle baisse d’impôts pour les ménages ?Je mesure les efforts qui ont été demandés aux Français en 2012 et 2013. Ils ont permis de redresser nos finances publiques et de respecter nos engagements européens. Il y a eu une première baisse de la fiscalité en 2014. Elle a concerné plus de 3 millions de ménages. Elle est plus importante en 2015, puisque neuf millions de foyers fiscaux sont concernés. Si la croissance s’amplifie en 2016, nous poursuivrons ce mouvement car les Français doivent être les premiers bénéficiaires des résultats obtenus.On vous reprochera de ne pas donner la priorité à la diminution de la dette…Nous respecterons nos objectifs de réduction des déficits, ils ne dépasseront pas 3% de la richesse nationale en 2017. Il s’agit d’être rigoureux et en même temps d’être juste. Les baisses d’impôts concernent les classes moyennes. Plus de 2 millions de nos compatriotes n’ont plus cette année à acquitter d’impôt sur le revenu. Certains contestent ce choix. Mais, ils oublient que chaque Français paie déjà la CSG, la TVA et la taxe d’habitation. Laisser penser qu’on exonère une partie des citoyens de tout impôt est une présentation totalement fallacieuse.Ce budget suscite déjà une manifestation, celle des maires de France qui protesteront le 19 septembre contre la baisse des dotations de l’Etat. Etes-vous prêt à un geste ?Tous les responsables publics doivent veiller à faire des économies et à maitriser les prélèvements. Il ne peut y avoir deux discours : un à Paris, pour demander la baisse des dépenses et des impôts, et un autre au niveau local, pour revendiquer davantage de dotations de l’Etat. J’ai moi-même été maire et Président d’un conseiller général. Je sais qu’il y a des collectivités en très grande difficulté, notamment dans le milieu rural. Pas parce qu’elles sont mal gérées, mais parce que leurs ressources ne progressent plus, alors que leurs dépenses, notamment sociales, continuent d’augmenter. Nous devons donc accentuer la péréquation des dotations de l’Etat, c’est-à-dire la solidarité, en faveur de ces collectivités. Et soutenir l’investissement public parce que c’est de l’emploi dans le BTP.Comment ?Il s’agira de moduler les dotations en fonction des investissements engagés.Dans les territoires ruraux et industriels, remonte un sentiment d’abandon et d’éloignement des lieux de pouvoir et de décision. Que répondez-vous à ces Français ?Ce sentiment existe. Je dois y répondre en marquant encore davantage la présence de l’Etat Sans les postes supplémentaires qui ont été créés dans l’Education nationale, des écoles et des classes fermeraient à la rentrée, notamment dans le monde rural. Dans le domaine de la santé, le Gouvernement lutte contre les déserts médicaux en permettant à tous d’avoir accès aux services d’urgence et à une permanence médicale à proximité. L’accès aux nouvelles technologies est aussi essentiel. Avec le plan numérique, les opérateurs ont le devoir d’assurer la couverture du téléphone portable et du haut débit, y compris dans les secteurs où la rentabilité est moindre. J’ai décidé d’amplifier encore ces investissements.Enfin, je ne conçois pas les territoires ruraux comme des paysages à entretenir mais comme une ressource inestimable pour l’innovation et la vitalité du pays. C’est pourquoi la résolution de la crise de l’élevage est un devoir national et européen. C’est tout un secteur économique qui va bien au-delà de l’agriculture qui est en cause. Des mesures d’urgence ont été prises pour soulager les trésoreries et soutenir les prix.  Elles seront complétées par des actions structurelles que prépare Stéphane LE FOLL, notamment pour renforcer la contractualisation entre éleveurs, industriels et distributeurs. Et j’ai demandé la réunion d’un Conseil extraordinaire des Ministres européens de l’agriculture. Il se tiendra le 7 septembre.Au-delà, il existe un sentiment de perte d’identité. Votre réponse, c’est la France unie ?Il y a des forces, plus ou moins obscures, dans notre pays qui poussent à la division entre les territoires, les catégories sociales et même les Français. C’est un danger majeur. Le rôle du Président de la République est d’assurer la cohésion nationale et de veiller au respect des règles communes pour vivre ensemble. L’équilibre d’un pays est toujours fragile et ce qui le constitue peut se défaire. Je ferai tout pour que les Français puissent garder leur unité - car c’est ce qu’ils ont de plus précieux - et pour faire en sorte que notre pays ne cède pas à la peur et au repli sur soi.   L’obsession identitaire n’a jamais été une posture victorieuse.La « France unie », ce fut aussi le slogan de la campagne présidentielle de François Mitterrand, en 1988…Etre Président de la République c’est rassembler. Mais la France unie ne peut pas être en soi un programme politique : c’est une condition, une nécessité, pour que la France avance. C’est le mouvement qui fait le progrès. Nous avons déjà fait beaucoup de réformes. La loi Macron sur l’activité. Le dialogue social. La transition énergétique. La réforme territoriale. Je vais continuer jusqu’en 2017 parce que je veux que la France rattrape le temps perdu et qu’elle puisse garder son rang. Si nous voulons être écoutés comme nous l’avons été pour la Grèce, il faut être le plus fort possible sur le plan économique et financier.Le Parti socialiste s’est beaucoup divisé sur les deux précédents budgets et la loi Macron. A une semaine de l’université d’été de La Rochelle, vous paraît-il plus uni ?Je connais bien le Parti socialiste. Je sais ce qu’il représente dans la tradition politique française : une volonté de progrès et en même temps un lieu de débat. Mais la gauche gouverne. C’est une grande responsabilité dans une Europe qui affronte tant de défis et dans un monde qui change. Il peut y avoir des discussions, mais il y a surtout un enjeu : conduire le pays pour qu’il soit plus solide et plus solidaire. Ce qui suppose de l’audace dans les choix mais aussi de la stabilité dans les politiques conduites pour que les entreprises et les ménages aient confiance. Par conséquent, les principes du pacte de responsabilité seront préservés.Les 41 milliards de baisses de cotisations et d’impôts pour les entreprises seront maintenus…Oui. C’est la condition pour permettre aux entreprises d’investir et d’embaucher.Des éléments peuvent évoluer à l’intérieur de l’enveloppe de 41 milliards ?Cela sera discuté avec les partenaires sociaux.Votre ministre du Travail, François Rebsamen, présente aujourd’hui (mercredi) sa démission. Le regrettez-vous ?Je respecte sa décision. Elle fait suite à la mort tragique du maire de Dijon, qui lui avait succédé lors de son entrée au gouvernement. Il quittera le gouvernement dans les jours qui viennent après avoir préparé la rentrée et les dossiers pour son successeur.Vous vous rendez sur un territoire cruellement éprouvé par le terrorisme. Que pouvez-vous dire aux citoyens sur la menace terroriste et sur la protection qu’apporte l’Etat ?Le drame de Saint Quentin Fallavier a profondément marqué les Français. Et j’ai partagé le chagrin de la famille de la victime, Hervé Cornara. La menace terroriste est là. Elle est permanente. Nous y répondons par des moyens exceptionnels déployés sur l’ensemble du territoire,  par la loi renseignement qui renforce nos capacités tout en préservant les libertés individuelles, par la coopération militaire avec les pays qui luttent contre le terrorisme en Irak ou en Afrique sub-saharienne. Nous avons renforcé le suivi des Français partis faire le djihad et la surveillance de leurs liens en France. Je rappelle que plus de 130 ressortissants français sont morts en Syrie et en Irak.L’opération Sentinelle qui mobilise plus de 7000 militaires sera améliorée pour être encore plus mobile et plus efficace. La vigilance et la fermeté sont les seules réponses possibles. Les Français n’ont qu’un ennemi : le terrorisme et ceux qui s’en revendiquent. Ils n’en ont pas d’autres. Et je veux que tous les citoyens, quelles que soient leurs origines, leur couleur ou leur religion puissent être garantis dans leurs droits et leur sécurité.Vous revenez de vacances. Comment les avez-vous passées ?Vous avez remarqué que je n’en fais pas un sujet de spectacle. Les vacances, c’est fait pour se reposer et réfléchir. Les miennes ont été courtes comme pour beaucoup de Français même si cette année ils ont été plus nombreux à partir. Mais je n’oublie pas ceux qui sont  restés chez eux. Je salue d’ailleurs l’initiative du Secours populaire qui permet chaque année à des enfants de prendre de vraies vacances. Je n’oublie pas que pendant cette période, trop de nos concitoyens cherchent du travail. C’est pourquoi l’emploi reste plus que jamais ma première priorité.Recueilli par Francis Brochet et Pascal Jalabert Publié le 11 Mars 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Egalité des territoires, logement et transports, Emploi et travail, Jeunesse1. Monsieur le président, pourquoi avoir choisi Dijon et la Côte-d’Or pour inaugurer cette nouvelle forme de visite des territoires français ? « Il y a un an, jour pour jour, j’étais à Dijon comme candidat pour exprimer ma vision de la République et ma confiance dans la vitalité de nos territoires. J’y reviens aujourd’hui comme président pour lancer un appel à la mobilisation des forces vives de notre pays. Pour retrouver la croissance, rétablir les comptes publics et lutter contre le chômage. Depuis 10 mois, l’Etat a pris ses responsabilités avec le pacte de compétitivité, la BPI, les « contrats de génération », les « emplois d’avenir » pour les jeunes… Les partenaires sociaux, également, avec l’accord sur la sécurisation de l’emploi qui sera prochainement transposé par le Parlement et qui donnera plus de stabilité aux salariés et de souplesse aux entreprises. Enfin, je sais que les collectivités locales, qui assurent les trois quarts de l’investissement public, sont conscientes de leur rôle dans l’économie. J’en ferai le constat à Dijon, une agglomération qui a fait le choix de la haute technologie, de la solidarité et du développement durable. Et en Côte-d’Or, un département qui fait de sa ruralité une force et de son agriculture une référence d’excellence. » 2. Comprenez-vous l’obstination de votre ami François Rebsamen, le sénateur-maire de Dijon, sur la question du cumul des mandats ? « La limitation du cumul des mandats est un engagement que j’ai pris devant les Français. Il sera tenu dans le quinquennat. C’est une réforme nécessaire pour renforcer l’autorité du Parlement et faire accéder aux responsabilités une nouvelle génération d’élus. François Rebsamen souhaite que les parlementaires conservent un lien avec le territoire qu’ils représentent. J’en suis moi-même convaincu. C’est pourquoi, ils pourront continuer à exercer un mandat local mais n’auront plus de responsabilité exécutive. Cette réforme est attendue depuis longtemps. Elle marquera une rupture mais dans quelques années elle apparaîtra comme une évidence ! » 3. Les collectivités locales se plaignent depuis quelques années déjà du désengagement financier et progressif de l’Etat. Comment les rassurer ? « Depuis 10 ans, les collectivités locales ont été mises à rude épreuve par des transferts de compétences insuffisamment compensés, par des réformes qui les ont privées de leur autonomie fiscale et par un retrait continu de la présence de l’Etat. C’est pourquoi le gouvernement de Jean-Marc Ayrault propose un pacte avec les collectivités locales. Il est fondé sur la responsabilité : car les élus ne peuvent s’exonérer de l’effort de désendettement du pays. Partout des économies sont possibles sans remettre en cause l’efficacité ni la qualité des services publics. Sur la confiance : les dotations de l’Etat aux collectivités ont été fixées donc garanties pour 3 ans. Une enveloppe de prêt à long terme de 20 milliards d’euros de la Caisse des dépôts a été dégagée, à taux privilégié, et une banque a été reconstituée à leur intention. Enfin, sur la solidarité : les territoires ruraux les plus fragiles et les banlieues les plus déshéritées bénéficieront d’une redistribution en leur faveur et, dès 2013, les dotations de solidarité urbaine et de solidarité rurale ont été augmentées. » 4. En matière de politique de la ville et de rénovation urbaine, comment poursuivre le mouvement engagé alors que les caisses sont vides ? « Je salue tous les efforts des villes françaises pour rénover les quartiers, aménager les transports publics, réhabiliter les logements. En quelques années, c’est bien plus qu’une image qui a changé, c’est la vie de nos concitoyens. Aujourd’hui, priorité doit être donnée à la construction de logements. J’ai forcé les administrations, grâce à la loi Duflot, à céder gratuitement des terrains aux collectivités et aux bailleurs sociaux pour des programmes d’habitats. J’ai veillé au rétablissement des aides aux transports collectifs pour désenclaver des quartiers et j’ai permis, grâce au relèvement du plafond du livret A, qu’une part de l’épargne collectée soit orientée vers la rénovation urbaine. Mais la politique de la ville ne peut se réduire à la rénovation du bâti et aux équipements publics. Elle doit concerner l’emploi, l’éducation, la santé, la sécurité, la culture. Un nouveau « contrat de ville » permettra, désormais, à toutes les parties prenantes – Etat, collectivités, régions, départements, services publics (caisses d’allocations familiales, rectorats, pôle emploi…) – de définir un « projet de territoire » avec des financements qui seront garantis. » 5. La réforme des territoires. Comment faut-il articuler le travail des Départements et des agglomérations ? L’exemple de Lyon est-il à suivre et n’avez-vous pas peur de donner trop de pouvoir aux villes, au détriment des zones rurales ? « Le projet de loi sur la décentralisation a pour objectif de donner à nos territoires les moyens et les leviers de parvenir à un aménagement harmonieux de notre pays. Avec de grandes cités européennes (Paris, Lyon, Marseille, Strasbourg…) pour renforcer l’attractivité de la France à l’échelle mondiale ; avec des métropoles dynamiques et solidaires pour disposer de grands équipements universitaires, culturels et sportifs ; avec des régions chefs de file dans le domaine de l’économie et des infrastructures. Mais, aussi, avec des départements assurant la cohésion sociale et territoriale. Car la ruralité est un atout pour notre pays. Pour y parvenir, il convient de clarifier les compétences, de coordonner les politiques, de simplifier les procédures et de repenser les financements. Tout doit être fait pour supprimer les doublons coûteux, les concurrences inutiles, les superpositions incompréhensibles. Et les élus doivent pouvoir disposer de nouvelles libertés pour définir les nouvelles frontières de leur action. C’est l’exemple de Lyon où la ville et le département vont fusionner sur l’espace de l’agglomération. Rien ne doit être interdit dès lors que le service public peut être encore mieux assuré. » 6. A propos des zones rurales toujours, comment lutter contre les déserts médicaux ? Et pour le maintien voire parfois, le retour des services de proximité ? « J’ai été maire de Tulle et président du conseil général de la Corrèze. Je connais les inquiétudes des habitants des zones rurales. L’accès de tous à la santé est un droit fondamental. Contre les déserts médicaux, des mesures fortes ont été prises : les praticiens sont incités par une aide financière mensuelle à s’installer sur les territoires les plus fragiles. Et la création des maisons de santé est encouragée pour permettre aux professionnels de travailler en équipe, dans des locaux partagés. Enfin, l’hôpital public, en liaison avec les médecins de ville, doit assurer l’accueil en urgence dans un délai qui ne peut pas excéder 30 minutes. Le gouvernement va proposer aux collectivités de réunir les services de proximité sur certains lieux : Pôle emploi, les caisses vieillesse, maladie, familiales, la Poste mais aussi des services privés, indispensables à la vie quotidienne. Pour les citoyens, une seule porte à pousser pour obtenir un renseignement, un rendez-vous, une prestation, un service à distance. » 7. Comment expliquez-vous le fait que les maires des petites communes, sont de plus en plus désabusés, et parfois même, démotivés ? « Les maires sont aux avant-postes de la République, en prise directe avec ce que vivent leurs concitoyens, leurs difficultés, leurs sollicitations, leurs impatiences. Les maires des communes rurales se sentent plus exposés encore, faute de ressources. Ils sont légitimement lassés des contraintes de toute sorte qui pèsent sur eux. Les règles sont trop nombreuses, trop complexes, trop coûteuses. J’ai pris l’engagement de réduire, par une loi de simplification, le stock des normes existantes afin d’éviter qu’il ne se reconstitue à l’avenir. Et un peu de bon sens que diable ! Le « Dojo » d’une commune de 1 500 habitants n’a pas besoin d’un « tatami » conforme aux exigences des jeux Olympiques ! » 8. Vous allez visiter à Dijon des entreprises qui réussissent. Dans le même temps, la France vient de passer la barre des 10 % de chômeurs. Comment inverser cette courbe ? « De 2007 à 2012, le nombre de demandeurs d’emploi a augmenté d’1 million. Plus de 3 millions de Français sont privés d’emploi. Et même si l’Europe est plus touchée que nous, il ne peut être question d’attendre la reprise économique. Il faut anticiper. J’ai fixé l’objectif, d’inverser la courbe du chômage d’ici la fin de l’année. C’est difficile mais nous devons y arriver. J’y mettrai tous les moyens. D’abord, pour retrouver le plus vite possible la croissance. C’est le sens du Crédit d’impôt pour la compétitivité qui permettra à toutes les entreprises, notamment les PME et les TPE, d’investir, d’embaucher, d’exporter. C’est le rôle de la BPI pour encourager l’innovation, le développement des filières industrielles, la transition énergétique. C’est le principe de la réforme bancaire pour orienter l’épargne vers l’investissement productif. C’est, enfin, le soutien au bâtiment qui va être amplifié dans les prochains jours. Pour répondre à l’urgence, 100 000 « emplois d’avenir » pour les jeunes seront signés, d’ici la fin de l’année, avec le concours des collectivités locales et du secteur associatif. 120 000 emplois aidés seront créés. Enfin, le « contrat de génération » va monter en puissance. 75 000 seront conclus dans les 12 mois, soit autant de CDI créés pour des jeunes et autant d’emplois de seniors sauvegardés. Voilà, tout doit être fait pour gagner cette bataille ! C’est un devoir envers toutes celles et tous ceux qui sont les plus exposés aux plans sociaux, à la précarité, au chômage. » 9. Quelles sont vos trois plus grandes préoccupations aujourd’hui ? « La lutte contre le chômage, la compétitivité de nos entreprises et le financement de nos retraites. Nous parviendrons à relever ces défis à trois conditions : la justice dans la répartition des efforts, le compromis social plutôt que le conflit, et la confiance des Français dans leur avenir. C’est pourquoi j’entends les convaincre que nous sommes sur le bon chemin. » 10. Quels sont les trois mots que vous souhaiteriez entendre pour décrire votre début de quinquennat ? « La constance. L’essentiel est d’avoir un cap et de s’y tenir. L’endurance. La résistance aux humeurs, aux modes, aux pressions, aux intérêts est la meilleure façon de garder le rythme de la marche. L’espérance, enfin. La France est une grande Nation qui dispose de nombreux atouts. Elle a déjà prouvé sa capacité à surmonter les épreuves par un sursaut collectif. Il en sera de même avec la crise que nous traversons. La France en sortira plus robuste et plus juste. »  Interview réalisée par Jean-Philippe Guillot pour Le Bien public, Le Journal de Saône-et-Loire et les journaux du groupe Ebra.Publié le 01 Juillet 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et recherche, Egalité des territoires, logement et transports, Santé et solidarité1/ La majorité vient d’essuyer des résultats très décevants dans des partielles. Quelles conclusions ? Les élections partielles sont rarement bonnes pour les gouvernements en place, surtout en période de crise! Je prends néanmoins ces résultats pour ce qu’ils traduisent, une impatience pour une partie de l’électorat de gauche, une radicalisation pour une partie de l’électorat de droite.  2/Quelles leçons?La majorité doit s’organiser pour les prochains scrutins, notamment municipaux, pour partir rassemblée. Le gouvernement doit être encore davantage mobilisé dans la bataille qu’il a engagée contre le chômage.   Enfin, il y a des valeurs à affirmer et des dangers à dénoncer. Tout ne se vaut pas dans le débat politique.  3/Quelles valeurs?Celles de la République qui sont fondées sur le « vivre ensemble »! Celles de l’Europe pour être plus forts ensemble ! Parlons clairement : que propose l’extrême droite? De sortir de l’euro avec des conséquences qui seraient dramatiques pour notre pouvoir d’achat, de fermer nos frontières, au risque de faire perdre leur emploi aux salariés qui travaillent pour l’exportation, de chasser ceux qui sont chez nous depuis des années au prétexte qu’ils sont étrangers... Mais la meilleure réponse, c’est de redonner espoir aux français dans leur avenir. Nous sommes un grand pays qui, s’il se rassemble sur l’essentiel, est capable d’en finir avec la crise économique financière et morale.  4/Les impôts rentrent moins bien, même s’ils ont été augmentés; la Cour des Comptes chiffre à 28 milliards les économies dans les deux ans. Quelles réductions de dépense?En 2013, la dépense de l’Etat sera strictement maîtrisée. Pas un euro de plus ne sera versé par rapport à ce qui a été prévu dans le budget. Mais, la récession de ces derniers mois, nous prive de toutes les  rentrées fiscales espérées.  D’où le risque d’un déficit plus important que prévu. Que faut-il faire ? Augmenter les impôts ? Non. Nous n’alourdirons pas la pression fiscale des Français en cours d’année. Ce serait contradictoire avec la volonté d’accélérer la reprise. Alors, nous prendrons de nouvelles mesures d’économies en 2014-2015. Et pas simplement dans la sphère de l’Etat mais aussi dans celle des administrations locales et dans les dépenses sociales. C’est le sens de la réforme des retraites ou de la politique familiale. C’est un effort que l’ensemble du pays doit faire pour lui-même et avec lui-même.  5/ Mais quelles économies?L’Etat demande beaucoup aux fonctionnaires. Je rappelle que ce sera la 4è année de gel du point d’indice. Ils ne peuvent pas être la variable d’ajustement pour réduire les déficits. Car je veux garantir des missions essentielles : l’Education, la Sécurité, la Santé. Aussi, je propose que toutes les politiques publiques soient évaluées par rapport à leur efficacité. Pour les collectivités, nous allons réduire les dotations de l’Etat de 1,5 milliard. Reste la question de la protection sociale. Des réformes sont nécessaires, c’est pourquoi nous allons prochainement discuter avec les partenaires sociaux de l’avenir des retraites, avec un esprit de justice et de responsabilité.  6/ Faire mieux avec moins?Tout le monde, notamment dans l’opposition, demande des économies. Mais quand il en est proposé par le gouvernement, ce ne sont jamais les bonnes ! Comme s’il était possible de demander toujours plus à l’Etat et  toujours moins aux contribuables... 7/ Vincent  Peillon annonce 10000 postes dans le secondaire. C’est bien le moment?Oui : il s’agit de 10000 emplois aidés ou contrats d’avenir, et non pas de postes de fonctionnaires. Le but étant d’assurer un meilleur accueil des élèves handicapés, un meilleur encadrement des élèves en difficulté, une meilleure surveillance des établissements. Bref, apporter un meilleur service éducatif tout en favorisant l’insertion professionnelle. 8/ Sans croissance, qu’est-ce qui vous permet de croire à une inversion de la courbe du chômage?Ce n’est pas un pronostic, c’est un engagement. Chaque année 150000 nouveaux actifs rentrent sur le marché du travail. Pendant ce temps-là, l’économie, faute de croissance, détruit entre 50 et 100000 emplois. Pour stabiliser le chômage, le gouvernement a donc lancé les emplois d’avenir -100 000 sont prévus d’ici la fin de l’année pour des jeunes sans qualification- et créé les contrats de génération. 70000 seront signés dans les entreprises pour permettre l’embauche d’un jeune et le maintien dans l’emploi d’un senior. Enfin, la compétitivité des entreprises se redresse. Grâce au crédit d’impôt, le coût du travail a baissé de 2% depuis le début de l’année. 9/ Malgré une baisse, la fiscalité du travail reste excessive...Oui, notamment pour les artisans et les PME. Aussi, est-il nécessaire de réfléchir à une réforme des cotisations sociales pour ne pas les faire reposer sur le seul travail. Les partenaires sociaux se sont saisis de cette question. 10/ Est-il juste de ne pas s’attaquer aux régimes spéciaux de retraites? Ou de ne pas rapprocher les fonctionnaires du régime général ?La réforme des régimes spéciaux est intervenue en 2008. Un calendrier a été fixé pour sa mise en œuvre. Il sera strictement respecté. Quant aux  fonctionnaires, la durée et le taux des cotisations sont désormais équivalents aux salariés du privé. Et le taux de remplacement, c’est-à-dire le niveau des pensions, est le même pour les deux secteurs. En revanche, si nous allons vers l’allongement de la durée de cotisation, cela vaudra pour tous les régimes. La règle sera commune, avec des critères de différenciation qui seront fondés sur la prise en compte de la pénibilité. 11/ Allez-vous fixer des limites à la réforme en matière de durée, de taux?J’ai simplement affirmé, avec le Premier ministre, que nous ne toucherions pas à l’âge légal - qui est de 62 ans-  et à l’âge qui permet de partir à la retraite à taux plein, 67 ans. Ce serait injuste pour ceux qui ont commencé à travailler tôt. 12/ Vous venez à Lorient inaugurer un hôpital. Dans un contexte de crise, comment défendre le système de santé ?Je viens inaugurer le nouveau Centre Hospitalier Bretagne Sud qui est un exemple d’innovation et de regroupement d’activités. C’est une façon de mieux soigner et de mieux maîtriser la dépense.  Le gouvernement continuera à moderniser l’hôpital public. Mais parallèlement, il entend faire mieux coopérer les professionnels de santé dans le cadre des parcours de soins pour les patients. Nous avons besoin de tous les acteurs : hôpitaux, cliniques, médecins de ville et paramédicaux. 13/ Notre-Dame des landes, le moment est venu de trancher ?Une commission de dialogue a été constituée, l’équipement est souhaité par la plupart des élus mais contesté par certaines associations. Il faut sûrement prendre des précautions supplémentaires. Mais je fais confiance à la concertation qui s’est engagée pour trouver une solution équilibrée dans l’intérêt du grand Ouest. 14 / Dans le sens d’un aboutissement ?Le projet garde son fondement, mais la commission de dialogue a recommandé des études complémentaires. Le gouvernement s’est engagé à les conduire.  15/ Sur le TGV ?L’objectif de mettre Brest à trois heures de Paris figurait, déjà, dans un comité interministériel d’Aménagement du territoire en 2003 ! En 2017, avec la réalisation de la LGV qui mettra Rennes à 1h25 de Paris, Brest et Quimper seront à environ 3h15 de la capitale. Poursuivons les études sur la desserte ferroviaire du grand Ouest. Le débat public aura bien lieu l’année prochaine. Et cherchons comment arriver à gagner encore quelques minutes de la manière la plus économique pour les deniers publics.Publié le 30 Août 2013Rubrique : International, développement et francophonie« Le massacre de Damas ne doit pas rester impuni » La France détient-elle la preuve de l’emploi d’armes chimiques le 21 août à Damas ?La question n’est plus de savoir si des armes chimiques ont été utilisées le 21 août dans la banlieue de Damas. C’est un fait établi. Même les autorités syriennes ne le nient  plus. Non, la question c’est de connaître les auteurs de cet acte effroyable. La France dispose d’un faisceau d’indices qui vont dans le sens de la responsabilité du régime. D’abord, plusieurs agressions chimiques avaient déjà eu lieu en Syrie. Mais celle du 21 août, par son ampleur et ses effets, marque un changement de nature. Or il est avéré que l’opposition ne détient aucune de ces armes, alors que tous les stocks sont contrôlés par Bachar El Assad. Ensuite, le quartier frappé ne l’a pas été par hasard, ni par inadvertance : c’est une zone clé pour le contrôle par le régime des voies de communication vers Damas. Enfin, tout a été fait dans les heures qui ont suivi ces exactions pour en effacer les traces par des bombardements dont on est sûr de l’origine.Quelle serait la légalité d’une action militaire ? Le protocole de 1925 interdit l’usage des armes chimiques. Gazer une population constitue, comme Ban Ki Moon l’a dit lui-même, un crime contre l’Humanité. C’est pourquoi l’ONU est saisie. Et qu’une mission d’inspection a été envoyée sur place. Mais il est à craindre que, quelle que soit l’évidence, le Conseil de sécurité ne soit empêché de prendre la résolution nécessaire pour une action. Il est bloqué depuis deux ans sur la question syrienne.Et s’il demeure bloqué? Le massacre chimique de Damas ne peut ni ne doit rester impuni. Sinon ce serait prendre le risque d’une escalade qui banaliserait l’usage de ces armes et  menacerait d’autres pays. Je ne suis pas favorable à une intervention internationale qui viserait à « libérer » la Syrie ou à renverser le dictateur, mais j’estime qu’un coup d’arrêt doit être porté à un régime qui commet l’irréparable sur sa population.Quels sont les buts de guerre ? Je ne parlerai pas d’une guerre, mais de la sanction d’une violation monstrueuse des droits de la personne humaine. Elle aura valeur de dissuasion. Ne pas agir, ce serait laisser faire. La guerre civile en Syrie dure depuis trop longtemps. Elle a fait 100 000 morts.  La France a pris très tôt des initiatives. Elle a réuni à l’été 2012 les « amis de la Syrie » et reconnu la Coalition nationale comme seule représentante légitime du peuple syrien. Elle lui a apporté son soutien politique, puis des aides matérielles et humanitaires et, plus récemment, des moyens militaires dans le respect de nos engagements européens.  Aujourd’hui, une étape dans l’horreur a été franchie. Et c’est la riposte, et non l’inertie, qui imposera une solution politique.Quelle forme peut prendre l’intervention ? Toutes les options sont sur la table. La France veut une action proportionnée et ferme contre le régime de Damas.Quels pays seraient amenés à intervenir? Si le Conseil de sécurité est empêché d’agir, une coalition se formera. Elle devra être la plus large possible. Elle s’appuiera sur la Ligue arabe qui a condamné le crime et a alerté la communauté internationale. Elle aura le soutien des Européens. Mais il y a peu de pays qui ont les capacités d’infliger une sanction par des moyens appropriés. La France en fait partie. Elle y est prête. Elle décidera de sa position en étroite liaison avec ses alliés.Le premier parlement consulté, - le britannique – a refusé le principe d’une opération en Syrie. Peut-on agir sans nos alliés traditionnels anglais ? Oui. Chaque pays est souverain pour participer ou non à une opération. Cela vaut pour le Royaume-Uni comme pour la France. J’aurai aujourd’hui même un échange approfondi avec Barack OBAMA.En quoi ce choix diffère-t-il de ce qui a pu être reproché aux néoconservateurs américains en matière d’intervention armée ? En Irak, l’intervention s’est faite alors même qu’aucune preuve n’avait été apportée quant à l’existence d’armes de destruction massive. En Syrie, hélas, les armes chimiques ont été utilisées. En fait, l’opération en Irak visait à renverser le régime. Rien de tel pour la riposte envisagée en Syrie. La France, depuis le début de la guerre civile, a obstinément recherché une solution politique. Ce qui a changé, depuis le 21 août, c’est le massacre chimique. C’est une ligne rouge définie il y a un an qui a été franchie. Indéniablement.Libye, Mali, Syrie : la France ne prend-elle pas le risque de multiplier l’interventionnisme ? En 2011, j’avais approuvé l’engagement de la France en Libye. Mais j’ai regretté que ses conséquences n’aient pas été maîtrisées. En janvier 2013, j’ai pris la décision d’une intervention au Mali. Je constate qu’elle a été efficace, coordonnée avec les Africains et menée dans un délai court. Elle a permis de déboucher sur des élections libres et incontestables. Pour la Syrie, je veillerai à ce que la réponse de la communauté internationale fasse cesser l’escalade de la violence. Chaque situation est différente. Pour chacune d’entre elles, la France prend ses responsabilités au nom de ses valeurs et de ses principes.Comment gérer la relation avec la Russie au lendemain des frappes ? La Russie refuse d’admettre que le régime ait pu commettre cette abomination tant elle craint qu’en cas d’effondrement de Bachar El Assad, ce soit le chaos. Je veux donc la convaincre que le pire, c’est la situation actuelle. C’est elle qui favorise la montée des groupes djihadistes. J’ai toujours dit au président Poutine que je ne remettais nullement en cause les liens privilégiés que son pays entretient depuis longtemps avec la Syrie. Et l’intérêt de la Russie serait de parvenir au plus tôt à une solution politique.Êtes-vous assurés du soutien de l’opinion publique ? Quand j’ai décidé d’envoyer nos forces armées au Mali, les Français n’étaient pas encore pleinement conscients de l’ampleur du terrorisme au Sahel. Aujourd’hui, ils sont fiers que nos armées aient libéré un pays ami. Ce que je leur dois en toute circonstance, c’est la vérité sur les engagements de la France, leur bien-fondé, sans occulter les menaces sur notre propre sécurité. Il n’est pas question d’entrainer notre pays dans une aventure. Mais quel est le plus grand danger : punir un pays qui a utilisé l’arme chimique ou laisser faire un clan aux abois qui peut avoir la tentation de recommencer ? L’arme chimique est un danger pour l’humanité.Excluez-vous des frappes avant que le Parlement ait pu se prononcer ? J’exclus de prendre une décision avant de disposer de tous les éléments qui la justifieraient. J’ai convoqué le Parlement mercredi en session extraordinaire. Il débattra de la situation en Syrie. Et si j’ai engagé la France, le gouvernement l’informera des moyens et des objectifs poursuivis, conformément à l’article 35 de la Constitution.Vous excluez une intervention avant le départ des inspecteurs de Syrie ?Oui.Vous faites régulièrement référence à la fragilité de la société française, à la possibilité qu'elle se fissure. Est-ce pour cela que vous refusez de la réformer en profondeur, préférant la logique des petits pas, comme c’est le cas avec les retraites?Jamais, en quinze mois, la France n’aura engagé autant de réformes structurelles. Quand vous mettez en cohérence le pacte de compétitivité, le traité budgétaire européen, l'accord sur la sécurisation de l'emploi, la loi bancaire jusqu'aux retraites aujourd'hui, je ne vois pas ce qui vous autorise à parler de « petits pas ». Il s’agit plutôt de « bonnes foulées », si j’en juge par le chemin parcouru. Ce qui compte aussi, c’est la destination. Je veux, au terme de mon quinquennat, que la France soit plus juste, son économie plus forte et notre société plus harmonieuse. Cette méthode me paraît plus pertinente que celle de la précipitation et de la brutalité.Est-ce une réforme structurelle quand on continue de faire payer le déficit du régime des fonctionnaires par l'ensemble des contribuables et que l'on ne remet pas en cause les régimes spéciaux ?Il a déjà été demandé beaucoup aux fonctionnaires : gel du point d'indice, stabilisation des effectifs, limitation des mesures catégorielles aux plus modestes. En outre, les agents publics vont prendre leur part dans l’effort général puisque leur taux et leur durée de cotisation vont suivre ce qui est décidé pour l'ensemble des salariés.S'agissant des régimes spéciaux, de deux choses l'une : ou une réforme avait été engagée par mon prédécesseur, et alors pourquoi en faire une autre ? Ou bien cette réforme n'a eu qu’un impact limité, et n’était qu’un trompe l’œil, alors l'opposition doit en faire l’aveu. Si le gouvernement remettait en cause la parole donnée en 2008 à ces salariés, ce serait prendre le risque d'avoir beaucoup de monde dans la rue sans être sûr de conduire la  réforme jusqu’au bout.Y a-t-il dans le pays, comme l'a dit votre ministre de l'économie, Pierre Moscovici, un « ras-le-bol fiscal » ?Dans le programme de stabilité présenté par la majorité précédente, le niveau des prélèvements obligatoires devait atteindre près de 46% de la richesse nationale en 2015 ! N’imputons pas au gouvernement Ayrault ce qui a été décidé par d’autres. Mais je reconnais qu’à l’automne 2012, face à l’ampleur des déficits, un effort supplémentaire a été demandé aux Français. Notamment aux plus favorisés, mais pas seulement. Grâce à l’engagement de substantielles économies, le temps est venu de faire – plus tôt qu’il n’avait été prévu – une pause fiscale. C’est pourquoi l’option de la CSG a été écartée. Et que le barème d'impôt sur le revenu sera réindexé. Pour les entreprises, le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault s’est engagé à ne pas alourdir le coût du travail et à ne pas amputer leurs marges. Nous n’allons pas leur reprendre d’une main ce qu’on leur a donné de l’autre avec le Crédit d’impôt (CICE).Vous avez souhaité que le gouvernement planche sur la France en 2025. Mais vous, comment résumeriez-vous en trois mots votre vision du pays dans dix ans ?En trois mots ? Souveraineté, d'abord, car nous devons toujours pouvoir décider par nous-mêmes. Excellence, ensuite, car nous devons - dans ce que nous estimons être les secteurs essentiels – faire la démonstration que nous sommes les meilleurs dans la mondialisation. Et enfin unité, car ce qui nous menace est une forme de désagrégation civique, sociale et territoriale.Vous avez annoncé au printemps que la France et l'Allemagne prendraient des initiatives sur le front européen. Il ne s’est pas passé grand-chose. Quelles sont vos intentions ?Des élections arrivent en Allemagne. Le chancelier qui sortira victorieux du scrutin sera là pour quatre ans, le temps qui m'est encore donné. Nous disposons donc de la durée nécessaire pour prendre des initiatives. J'en vois trois. 1/ Mettre du contenu dans le projet européen sur l'énergie, les nouvelles technologies et la défense. 2/ Améliorer le fonctionnement de la zone euro, avec une meilleure coordination des politiques économiques et une harmonisation fiscale et sociale, avec l'instauration d'un salaire minimum. 3/ Faire une Europe d'avant-garde qui peut fonctionner à géométrie variable selon les sujets. Pas besoin de modifier les traités pour y parvenir.A l’approche des élections européennes de mai 2014, en quoi ces projets peuvent-ils endiguer la montée des populismes ?A trois conditions. Que nous fassions de l'Europe un espace de croissance et de protection, ce qui éviterait aux populismes de faire de la construction européenne la responsable de nos échecs. Que nous remettions de la confiance dans le destin européen, car quand la France est pessimiste, l'Europe ne peut être d'humeur joyeuse. Voilà pourquoi l'Union ne peut se contenter d'être une structure de gestion avec un budget dérisoire et des règles perçues comme des contraintes : elle doit redevenir un projet au bénéfice des peuples. Enfin, l'Europe doit montrer qu'elle est utile au monde. Ce qui m'a le plus heurté depuis quinze mois, c'est qu’elle soit obligée de s'excuser en permanence. S’excuser de la crise de l’euro, mais aussi de ne pas avoir de croissance, de ne pas prendre d'initiatives politiques… Moi, je ne veux pas d'une Europe qui s'excuse. Je veux une Europe qui s'exprime, une Europe qui soit une référence, un modèle. Une Europe fière d'elle-même.A terme, cette Europe pourrait-elle être fédérale ?Je ne vois pas encore suffisamment de volonté de participer à un idéal commun. Je ne crois pas aux Etats-Unis d'Europe. Commençons à faire en sorte que les Etats soient unis pour l'Europe.Harlem Désir, le premier secrétaire du PS, parle désormais de la nécessité de lutter contre un « bloc droitier » unissant la droite et l'extrême droite.  Pour vous, l'UMP et le FN sont-ils assimilables ?Je ne suis plus chef de parti. Je suis Chef de l’Etat. Mon seul souci, c’est la cohésion nationale et le respect des valeurs de la République. L’extrémisme se nourrit de la crise européenne, de l’angoisse sociale, mais aussi des outrances, des complaisances et des défaillances du système politique. Les partis de gouvernement ont une responsabilité particulière. Je ne demande pas de gommer les débats, au contraire : ils sont indispensables dans une démocratie. Mais à quoi sert-il d'exacerber les conflits au risque de laisser les éléments les plus radicalisés en tirer le bénéfice ?Prônerez-vous un « front républicain » aux élections municipales du printemps 2014 en cas de duel FN / UMP ?Pour ma part j'ai toujours respecté cette règle. Au cours de ma vie politique, je n'ai jamais confondu la droite et l'extrême droite. Et je l’ai démontré au lendemain du 21 avril 2002.Faut-il une nouvelle loi pour combattre le prosélytisme religieux à l’université ?« Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires », nous rappelle Montesquieu. Aujourd'hui, dans les universités, il est possible d'intervenir sans qu'il soit besoin de texte supplémentaire.Faut-il remettre à plat notre politique en matière de regroupement familial ?Il n'y a pas de raison  de modifier le dispositif. Mais qu'il y ait un débat sur l’avenir de notre politique migratoire dans le cadre d'une réflexion sur ce que doit être la France dans dix ans, c'est bien légitime.Un débat a opposé vos ministres de l'intérieur et de la justice, cet été, sur la réforme pénale. Quels sont vos arbitrages, notamment en matière de peines planchers et de lutte contre la récidive ?Mon seul objectif, c’est la sécurité de nos concitoyens. Et l’efficacité de la réponse pénale. Aujourd’hui, les prisons n’ont jamais été aussi pleines. Et trop de peines ne sont pas exécutées, ce qui est insupportable pour les victimes. Les « peines planchers », je les ai contestées pour leur caractère automatique et leurs conséquences. Non seulement elles sont contraires au principe d’individualisation de la sanction, mais loin d’empêcher la récidive, celle-ci a triplé de 2004 à 2011. La loi introduira pour certains délits une peine nouvelle, que nous appellerons la « contrainte pénale », permettant le contrôle du condamné sans incarcération. Je veux aussi éviter les sorties « sèches » de délinquants à la fin de leur peine - c’est-à-dire les sorties de prison sans accompagnement, ni suivi, ni surveillance - a fortiori pour ceux qui ont commis les actes les plus graves.Est-ce une bonne chose que le débat entre Manuel Valls et Christiane Taubira sur la réforme  pénale ait été public ?Au sein d'un gouvernement, la discussion est toujours nécessaire. Mais ce qui ne peut pas être admis, c'est que les arguments des uns et des autres se retrouvent dans la presse, même si c’est dans le Monde… Il s'agit là d'une règle éthique autant que politique. Rien ne doit mettre à mal la solidarité gouvernementale.Envisagez-vous un remaniement prochainement ?Chacun doit penser que rien n'est figé et que rien n'est immuable. Mais tous les ministres doivent se mobiliser pour atteindre les objectifs que j'ai fixés pour la fin de l'année. Ils sont au nombre de trois : réformer les retraites et la formation professionnelle, inverser la courbe du chômage, et poursuivre le redressement des comptes publics tout en confortant la croissance. Car un mouvement de reprise en France et en Europe se dessine –je l’avais évoqué le 14 juillet et cela s’est confirmé depuis. Je gage que nous pourrons revoir légèrement à la hausse la prévision de croissance pour 2014. Le gouvernement l’indiquera fin septembre au moment de la présentation du projet de loi de finances. Etes-vous en mesure de dire que la France n'a jamais coopéré avec le programme de surveillance américain Prism ?Aujourd’hui, il y a des échanges réguliers entre les services français et américains. Je l’ai constaté à l’occasion de la guerre du Mali comme dans le dossier syrien. Mais je n'ai pas, à ce stade, d’informations particulières sur l'existence d'une coopération qui aurait été conduite dans le passé sur ce programme. A retrouver en ligne iciPropos recueillis par Arnaud Leparmentier, Natalie Nougayrède, Thomas Wieder et Vincent Giret Publié le 09 Octobre 2014Rubrique : Emploi et travail, EuropeLE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESi nous sommes réunis aujourd’hui à Milan, c’est pour que la croissance et l’emploi puissent être les priorités de l’Union européenne. Cela suppose que l’emploi des jeunes soit stimulé : c’est ce que nous allons maintenant engager, discuter, amplifier. 6 milliards ont été dégagés pour 2 ans à l’échelle de l’Europe. C’est trop peu. Il faut aller jusqu’à 20 milliards, simplifier les procédures et puis aussi insister sur le plan d’investissements qui va être engagé dès l’installation de la prochaine commission.Enfin, il y a la coordination des politiques budgétaires. Il faut ajuster le rythme des politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance. Aujourd’hui, c’est elle qui est menacée. C’est donc vers elle que nous devons tous nous tourner, parce que nous sommes tous concernés.JOURNALISTEEst-ce que la réforme de l’assurance chômage fait partie de ces dispositions ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl y a demain une discussion qui s’engage entre les partenaires sociaux pour la modernisation du dialogue social, pour favoriser la représentation des salariés mais également la simplification des procédures. Il y a la loi qui est prévue sur la croissance et, notamment, le travail le dimanche. Il y a suffisamment de sujets pour que nous soyons bien occupés, et que nous montrions que nous faisons des réformes utiles à l’emploi. On ne fait pas des réformes pour des réformes, on fait des réformes pour qu’il y ait plus de croissance et plus d’emplois, notamment pour les jeunes. Merci.JOURNALISTEOn dit que vous arrivez déjà sur la défensive avec un projet 2015 qui est d’ores et déjà jugé insuffisant par Bruxelles ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELe sujet aujourd’hui, c’est la croissance et l’emploi. Lors du sommet de la zone euro, à la fin du mois d’octobre, nous aurons à discuter des politiques budgétaires, des politiques que nous avons engagées pour les prochaines années et notamment pour 2015. Mais là, aujourd’hui, il s’agit d’amplifier ce que nous avions décidé à Paris – c’était la dernière réunion – pour l’emploi des jeunes.6 milliards d’euros ont été dégagés à l’échelle de l’Europe pour l’emploi des jeunes, en 2014-2015. Je vais proposer – notamment avec les Italiens qui nous reçoivent – que l’on puisse dégager 20 milliards d’euros pour l’emploi des jeunes lors du mandat de la prochaine commission. On va également parler « plan d’investissements », commencer à en parler puisque cela sera le mandat confié au nouveau Président de la Commission européenne et à la nouvelle Commission.Le sujet d’aujourd’hui, c’est l’emploi et la croissance. Pourquoi en ce moment ? Parce qu’il y a un jeune sur quatre – un jeune sur quatre en Europe ! – qui est au chômage. Parce qu’il y a une croissance qui est loin de reprendre et qui ralentit dans toute l’Europe. C’est le seul sujet d’aujourd’hui.JOURNALISTEVous pensez infléchir la position de Mme MERKEL ? Monsieur RENZI souhaite un débat politique sur l’économie européenne pour lui demander de lever un petit peu le pied sur la rigueur, pour relancer l’investissement y compris chez elle…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe crois que nous sommes tous concernés par le ralentissement de la croissance. Nous allons tous faire des réformes, c’est ce que nous faisons en France. Nous allons avoir une négociation qui va s’ouvrir sur les sujets du travail, du dialogue social et notamment des seuils. C’est un sujet très important. Nous avons une loi sur la croissance qui va être bientôt débattue au Parlement.Et puis nous devons aussi ajuster nos politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance. Si tout le monde fait de l’austérité, ce qui n’est pas le cas de la France, alors il y aura un ralentissement encore plus ample de la croissance. Les pays qui sont en excédent, c’est le cas de l’Allemagne, doivent soutenir davantage encore leur demande. Chacun doit faire des efforts avec un seul objectif : la croissance et l’emploi. Publié le 15 Septembre 2013CLAIRE CHAZAL Bonsoir Monsieur le Président.LE PRESIDENTBonsoir Claire CHAZAL.CLAIRE CHAZALMerci de nous recevoir ici à l’Hôtel de Marigny, l’annexe de l’Elysée, ouvert exceptionnellement, on l’a dit, pour ces Journées du patrimoine.Merci de nous réserver votre première intervention sur le dossier de la Syrie et votre parole sur ce point est très attendue.Vous vous exprimerez aussi à l’issue d’une semaine très importante qui a vu la présentation du budget 2014 dans ses grandes lignes et puis aussi une semaine au cours de laquelle les Français ont reçu leur feuille d’impôt.Vous savez que sur ce thème, il y a beaucoup de questions, d’inquiétude, voire de colère ; nous consacrerons à ce thème, la deuxième moitié de notre entretien. La Syrie tout d’abord donc. Les dernières tractations diplomatiques à Genève entre les Américains et les Russes ont débouché sur un accord portant sur le démantèlement des stocks d’armes chimiques syriens avec même la possibilité d’user de la force si Damas n’obtempère pas ; la Chine approuve. Le régime de Damas s’affiche aussi satisfait aujourd’hui. Est-ce que cet accord vous agrée ? Est-ce que vous êtes heureux de cet accord ?LE PRESIDENTD’abord merci d’avoir accepté cet entretien. Il est attendu par les Français car la Syrie, c’est la tragédie la plus grave du début du 21e siècle.120.000  morts. La moitié de la population est déplacée : deux millions de réfugiés. Et puis le 21 août, dans ce cortège d’horreur, il y a eu un massacre chimique. 1.500 civils, femmes, hommes, enfants, qui ont été tués à travers l’utilisation de gaz. Et donc la première question comme Président de la République, que j’ai eue à régler, pas simplement autour de ma conscience  mais de l’idée que je me fais de la France et de ma responsabilité, c’est qu’une réaction était nécessaire, que ce drame n’avait que trop duré et qu’il prenait un tour, à travers les armes chimiques, qui ne pouvait plus être accepté parce que c’était une violation du droit international, de la plus vieille de nos conventions qui proscrit les armes chimiques. Alors nous avons donc menacé d’utiliser la force à travers des frappes ; pas simplement la France, les Etats-Unis et à un moment le Royaume-Uni.CLAIRE CHAZALVous avez même dit : il faut punir Bachar EL-ASSAD. Vous ne regrettez pas aujourd’hui ce terme, compte tenu de l’évolution  de la situation ?LE PRESIDENTJustement, s’il n’y avait pas eu de réaction, alors qu’est-ce qui se serait passé ? Bachar EL-ASSAD aurait donc continué à gazer la population ?Bachar EL-ASSAD niait même jusqu’à récemment, il y a quelques jours, qu’il avait des armes chimiques ; aujourd’hui, il en fait l’aveu.Les Russes soutenaient Bachar EL-ASSAD et considéraient qu’il n’y avait rien à faire, en tout cas pas une punition. La pression que la France a exercée – pas simplement la France, les Etats-Unis – la pression qui a été donc suffisamment forte, a convaincu la Russie, POUTINE, de prendre une initiative. Tant mieux. Cette initiative a permis d’avoir un accord, là, ces derniers jours.CLAIRE CHAZALMais la France n’était pas présente à Genève. Est-ce que vous avez regretté l’absence de la France ?LE PRESIDENTAlors d’abord qu’est-ce qu’on doit penser de cet accord ? Je considère que c’est une étape importante.  Mais ce n’est pas le point d’arrivée. Donc la France n’est pas seule, elle n’a jamais été seule. On me dit : vous êtes avec les Etats-Unis d’OBAMA. Quel crime y aurait-il d’être avec le président OBAMA sur cette question des droits essentiels de la personne humaine et de notre sécurité ?Quand des armes chimiques sont utilisées, ce n’est pas simplement dans un pays, dans une région, ça peut être partout. Donc la France a considéré que ce qui avait été noué entre les Américains et les Russes ces derniers jours, c’est une étape importante. Qu’est-ce que je  vais faire demain ? Je vais recevoir le ministre KERRY, des Affaires étrangères, qu’on appelle le Secrétaire d’Etat américain et le ministre des Affaires étrangères britanniques, avec Laurent FABIUS. Et nous allons mettre en forme la prochaine résolution du Conseil de sécurité qui va prendre l’accord et le traduire.De quelle manière ? Un, de faire en sorte que les vérifications sur place puissent être faites…CLAIRE CHAZALVous savez que c’est très difficile…LE PRESIDENTC’est très difficile, donc ça mérite effectivement que nous y passions un certain nombre de temps pour être sûrs que les 50 sites soient bien identifiés.CLAIRE CHAZALBeaucoup disent qu’il est presque illusoire de demander à la fois le recensement et puis la destruction  de ces stocks d’armes…LE PRESIDENTAprès il y a la destruction. Un calendrier a été fixé, sans doute est-il un peu ambitieux, mais enfin on ne va pas se plaindre…CLAIRE CHAZALCertains parlent de dix ans…LE PRESIDENTOui. Là, il est dit premier semestre 2014…CLAIRE CHAZALC’est très très court…LE PRESIDENTC’est très court. Donc il faut bien intégrer la menace de sanctions si l’accord et le résultat de la résolution du Conseil de sécurité n’étaient pas traduits.Donc nous devons faire en sorte qu’il y ait la possibilité d’une sanction s’il n’y a pas application. Mais il y a une étape importante qui maintenant doit être suivie de cette résolution devant le Conseil de sécurité, de cette possibilité de sanction en cas de manquement du côté syrien et il y a autre chose qui va se produire lundi, c’est le rapport des inspecteurs de l’ONU, afin de savoir s’il y a bien eu utilisation d’armes chimiques et cela aura quelques conséquences sur le processus.CLAIRE CHAZALAlors on va revenir à ces preuves évidemment, qui sont très importantes ; quand vous dites « sanctions », qu’est-ce que ça veut dire Monsieur le Président ? Des frappes ?LE PRESIDENTJusque-là, les Etats-Unis, et la France disaient que puisque le Conseil de sécurité  était débloqué, nous étions prêts à envisager des frappes pour faire bouger la Syrie et faire évoluer la diplomatie russe.Convenons que cette stratégie a porté puisque nous en sommes arrivés au point où maintenant la menace de sanctions n’est plus portée par des pays mais pourrait l’être par le Conseil de sécurité des Nations-Unies.CLAIRE CHAZAL… Qui pourrait dire… prononcer, le mot « frappes ciblées »…LE PRESIDENTIl prononcera en tout cas le mot « sanctions » puisque c’est dans ce cadre-là que les Russes et les Américains ont convenu de situer maintenant l’inspection, la destruction des armes chimiques en Syrie.CLAIRE CHAZALEst-ce que ce n’est pas une façon pour Vladimir POUTINE de gagner du temps ? Est-ce qu’aujourd’hui on peut faire confiance – la question est peut-être brutale – à Vladimir POUTINE ? Au fond, les frappes sont différées…LE PRESIDENTOn ne peut pas à la fois nous dire : « allez vers les Russes » parce que cela peut être une occasion de sortie de cette crise et en même temps « vous ne pouvez pas faire confiance aux Russes » ! La meilleure façon de nous faire confiance mutuellement, c'est de passer devant le Conseil de sécurité. Jusque-là, les Russes – pas simplement les Russes d’ailleurs, les Chinois aussi – bloquaient le Conseil de sécurité ; les Russes avaient posé trois fois leur veto depuis le début de la crise syrienne ; cette fois-ci, puisqu’ils sont partie prenante de cet accord, ils pourront être aussi juges de son application et de son exécution et donc partie prenante d’une éventuelle sanction si le Conseil de sécurité en jugeait ainsi, faute de participation des Syriens – Quand je dis des Syriens, je dis régime syrien – parce qu’il faut bien voir que Bachar EL-ASSAD n’est pas le représentant de la Syrie. Pour nous, pour la France, les représentants de la Syrie, c’est l’opposition démocratique, ce ne sont pas les djihadistes non plus parce que finalement les djihadistes, les islamiques radicaux et le régime de Bachar EL-ASSAD se donnent la main, les uns pour justifier leur maintien au pouvoir – Bachar EL-ASSAD – les autres pour justifier de leur installation en Syrie. Il faut arrêter ce conflit. Et donc la prochaine étape après le  Conseil de Sécurité qui va se mettre sur la question des armes chimiques…CLAIRE CHAZALEt la France pourrait être à l’initiative et rédiger cette résolution ?LE PRESIDENTOui, nous allons dès demain y travailler avec les ministres des Affaires étrangères américain et britannique, puis ensuite Laurent FABIUS se rendra en Russie pour rencontrer son homologue pour terminer ce processus et nous pourrions faire voter cette résolution avant la fin de la semaine. Est-ce que nous en aurions pour autant terminé ? Il y a toujours ces violences, il y a toujours cette guerre en Syrie. Donc la prochaine étape, cela doit être de trouver la solution politique à la crise syrienne et cela nous pourrions le faire si chacun est conscient de la gravité de la situation mais aussi de l’opportunité qui nous est donnée. Nous pourrions le faire dès l’Assemblée générale des Nations Unies à la fin du mois de septembre.CLAIRE CHAZALEt vous-même, Président français, vous souhaitez le départ de Bachar EL-ASSAD ?LE PRESIDENTJe l’ai toujours dit, mais la meilleure des façons de l’obtenir, c’est d’avoir cet accord politique et d’être sûr que ceux qui vont être chargés de la transition soient des démocrates car il ne s’agit pas d’installer ceux que nous avons combattus au Mali ou il y a quelques mois en Lybie. Donc faisons attention de ne pas installer ceux que nous considérons comme aussi dangereux que Bachar EL-ASSAD, puisque tous les deux, Bachar EL-ASSAD et les djihadistes, sont des massacreurs.CLAIRE CHAZALIl y a le problème des réfugiés aussi, Monsieur le Président. Est-ce que la France compte en accueillir, des réfugiés de Syrie, puisqu’on sait que la population fuit par milliers… par dizaines de milliers le pays.LE PRESIDENTJ’ai cité ce drame : deux millions de réfugiés, qui créent une situation épouvantable en Jordanie, au Liban, en Turquie, autant de pays amis qui se trouvent déstabilisés – je pense notamment au Liban  et à la Jordanie, parce que ce sont des pays fragiles compte tenu de l’importance des réfugiés. A partir de ce constat, oui, nous devons prendre notre part mais si j’ai voulu une solution politique, si j’ai voulu faire pression sur le régime syrien, c’est bien pour arrêter cet engrenage parce que ce serait quand même un paradoxe si on laissait faire et, en même temps, si on était amené à accueillir des réfugiés en toujours plus grand nombre ! Je m’y refuse. Moi, je veux une solution et je dois dire que les Français se sont beaucoup interrogés, je les comprends…CLAIRE CHAZALIls ont même rejeté l’idée de frappes…LE PRESIDENTOui… après l’exemple irakien où la France n’était pas allée et heureusement ! Après cette guerre en Afghanistan qui a duré onze ans…CLAIRE CHAZALEt tous les printemps arabes qui évidemment montrent les limites…LE PRESIDENTJ’ai d’ailleurs moi-même retiré les forces françaises d’Afghanistan… Et puis la Libye qui n’a pas donné tous les résultats escomptés. Même si, au Mali, nous pouvons être fiers d’une opération pleinement réussie. Donc je comprends les Français qui cherchent une autre solution et qui peuvent se dire « c’est bien loin et ce n’est pas notre affaire ». Si, c’est notre affaire ! La sécurité de la France, c’est ma responsabilité. Donc c’est vrai que je veux que nous puissions – maintenant que nous avons réussi parce que nous devons être fiers de ce que nous avons fait, la pression que nous avons exercée, avec les Etats-Unis, elle a payé ! – donc à nous maintenant de chercher la solution politique à ce conflit.CLAIRE CHAZALMais vous n’avez pas été, si on reprend la genèse très rapidement bien sûr, vous n’avez pas été surpris par les décisions et de David CAMERON et de Barack OBAMA de consulter le Parlement et au fond j’allais dire de lâcher un peu la France…LE PRESIDENTChacun a ses institutions ; en France, vous savez que le président de la République a des prérogatives, cela nous rend plus prompts, plus forts…CLAIRE CHAZALVous n’avez pas pensé vous aussi à consulter le Parlement ?LE PRESIDENTBien sûr, je suis soucieux de ce que peut représenter le Parlement, de ce qu’il peut aussi prononcer. Mais je n’ai pas eu à le consulter puisqu’aujourd’hui nous sommes dans une phase qui nous permet d’envisager sérieusement une issue diplomatique et politique. Mais je l’indique, pour être tout à fait clair devant vous : l’option militaire doit demeurer, sinon il n’y aura pas la contrainte. Je  souhaite qu’elle soit d’ailleurs exercée par le Conseil de sécurité des Nations Unies.CLAIRE CHAZALAvant de passer bien sûr au volet économique qui est très important, un mot des otages. Trois ans que quatre otages français sont retenus au Mali ; deux otages – nos confrères d’EUROPE 1 – en Syrie. Est-ce que vous avez des preuves de vie d’Edouard ELIAS et Didier FRANCOIS ?LE PRESIDENTOui, nous avons des preuves. Mais ils sont retenus. Et je pense aussi à nos otages du Mali. Nous avons des preuves, mais ils sont retenus. Et les quatre otages qu’on appelle d’Arlit, le sont depuis trois ans presque jour pour jour. Je mesure ce que cela représente pour les familles, je les ai reçues plusieurs fois, je connais leur douleur, leur impatience qui devient même maintenant insupportable, et je peux leur dire, je dois leur dire que nous faisons tout pour aller les chercher mais en faisant en sorte que les contacts que nous prenons puissent aboutir. C’est trop long. Si j’avais pu le faire dès à présent, je serais heureux de pouvoir vous le confier aujourd’hui, mais je fais en sorte que nous puissions saisir toutes les opportunités qui se présenteront aussi bien pour le Mali que pour la Syrie.CLAIRE CHAZALUn tout dernier mot peut-être, Monsieur le Président, sur la Syrie : l’opération au Mali avait montré l’efficacité de l’armée française. Aujourd’hui, cette opération en Syrie a été plus chaotique ou en tout cas il y a eu des annonces, des reculs des Américains. Ce sont des moments très difficiles dans l’exercice d’un pouvoir présidentiel. Est-ce qu’au fond cet épisode syrien, vous ne le regrettez pas ou en tout cas vous ne vous êtes pas senti mal à l’aise à certains moments ?LE PRESIDENTD’abord je veux exprimer toute ma reconnaissance à l’armée française, admirable force qui a été capable de rendre à ce pays du Mali sa souveraineté – je vais y aller dans quelques jours et ce sera l’occasion de saluer toute l’opération, du début où j’ai pris la décision, jusqu’à la fin, l’élection présidentielle. Le nouveau Président a été installé et j’irai à sa rencontre la semaine prochaine. Saluer aussi l’armée française qui était prête à organiser les frappes, à les mettre en œuvre dès que j’en aurais pris la décision. Son rôle n’est pas de décider. Son rôle, c’est de permettre au président de la République, au nom de tous les Français, de prendre l’option qui paraît la meilleure. Nous n’avons pas pris cette option. Finalement la menace de frappe, l’efficacité des frappes, car elles auraient été tout à fait pertinentes et graduées, proportionnées et nous n’aurions pas eu à survoler le territoire syrien, c’est vous dire la qualité de notre armée ; mais le fait que cette menace ait existé a permis d’arriver à la solution politique. Donc il n’y a pas de diplomatie possible s’il n’y a pas aussi une crédibilité militaire. La France est une nation souveraine. Moi je ne dépends pas de quelque pays que ce soit. Pas pour le Mali, pas pour la Syrie, j’engage la France ou je ne l’engage pas quand je considère que ce sont  nos intérêts essentiels qui sont en cause. Et là, comme nous n’avons pas engagé cette force, nous l’avons utilisée dans sa menace même, pour arriver à la solution que les Français souhaitaient, que le monde souhaitait, c'est-à-dire une solution diplomatique.CLAIRE CHAZALAlors Monsieur le Président, le dossier économique ; évidemment il est très important. Au cours de cette semaine, le budget 2014, en tout cas dans ses grandes lignes, a été présenté. La fiscalité aussi, c’est très important puisque les Français viennent de recevoir leur feuille d’impôt et vous savez que c’est ce qui les concerne au premier chef ; ils sont inquiets, ils expriment souvent beaucoup de  mécontentement, d’inquiétude. D’abord plaçons le cadre et la situation économique si vous le voulez bien. Vous aviez dit, il y a toujours juste un an d’ailleurs sur le plateau de TF1, que vous vous engagiez à inverser la courbe du chômage d’ici la fin 2013 ; le nombre de demandeurs d’emploi a encore augmenté au cours des trois derniers mois – c’est vrai que l’augmentation est moins rapide mais l’augmentation est réelle – l’engagement va être difficile à tenir, on est loin du compte, Monsieur le Président ?LE PRESIDENTNon, on est tout près du but. Je m’étais engagé devant vous, donc devant les Français, l’année dernière à la même époque, pour leur dire que je ferai tout, avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT, pour inverser la courbe du chômage à la fin de l’année 2013. Nous y sommes presque. Donc dans deux mois, j’aurai à rendre compte. Et nous faisons à travers les emplois d’avenir ou pour les jeunes, les emplois aidés qui sont des emplois utiles pour l’ensemble de ceux qui sont au chômage depuis trop longtemps, avec les contrats de génération, avec le crédit d’impôt pour les entreprises, pour leur permettre d’améliorer leur compétitivité, avec l’accord que nous avons passé aussi entre partenaires sociaux – et l’Etat a eu à le transcrire dans une loi, avec le Parlement – nous avons donné de la compétitivité, nous avons mis de l’emploi, nous avons assuré pour les jeunes comme pour les moins jeunes une possibilité d’avenir. Cela reste difficile puisqu’il n’y a pas de croissance…CLAIRE CHAZAL120.000 emplois détruits en un an, 240.000 créés en Allemagne ; c’est un système dont on a l’impression que l’efficacité peine à se concrétiser… les emplois aidés…LE PRESIDENTLa différence avec l’Allemagne, c’est qu’elle a une meilleure compétitivité que nous ; donc je dois en tirer les leçons, faire que nous n’aidions pas les entreprises pour aider les entreprises mais pour leur permettre d’avoir plus de marges et donc plus de capacités pour embaucher et pour investir. Je dois faire en sorte d’améliorer le marché du travail que l’on dit trop rigide pour que les salariés soient mieux protégés et que les entreprises aient plus de souplesse, c’est ce que nous avons fait ! Première différence avec l’Allemagne.Il y a une deuxième différence, elle est majeure, c’est qu’ils ont une population active qui est en diminution et nous, on ne va pas s’en plaindre, on a plus de jeunes qui arrivent sur le marché du travail. Cela nous oblige à faire plus de croissance ; et vous me parlez des impôts et vous avez raison parce que c’est la question qui, hélas, est posée en cette rentrée avec les avis qui arrivent pour la moitié de nos compatriotes qui paient l’impôt sur le revenu. Oui, nous avons dû faire des efforts pour réduire les déficits ; mais nous avons déjà atteint une bonne part du chemin. Donc à partir de là, j’ai décidé que nous pouvions, en cohérence avec ce que nous proposait la Commission européenne, prendre un peu plus de temps pour réduire les déficits, parce que l’essentiel, c’est la croissance et l’emploi ; pas parce que je me suis engagé pour la fin de l’année, parce que l’inversion de la courbe du chômage pour la fin de l’année, si cela ne soit pas se poursuivre dans les mois de 2014, on reviendra vers le chef de l’Etat…CLAIRE CHAZALIl faut au moins 1,5% de croissance pour créer de l’emploi…LE PRESIDENTExactement ! On me dira : « Ecoutez, si c’était pour deux-trois mois, ce sont les emplois aidés qui vous ont permis d’arriver à ce résultat, nous ne sommes pas dupes ! » A partir de là, je dois mettre plus d’éléments de soutien de la croissance. Comment ? Parce que ce sont les investissements des entreprises qui vont être décisifs. Vous savez, le 14 juillet, là aussi, j’avais annoncé la reprise. Sourires chez certains, scepticisme chez d’autres…CLAIRE CHAZALCroissance quasi-nulle cette année…LE PRESIDENTSauf que la croissance, elle commence à redémarrer. Tout mon objectif avec Jean-Marc AYRAULT, c’est d’accompagner ce processus. Comment la croissance peut-elle s’installer ? S’il y a des investissements décidés par les entreprises et s’il y a une consommation des ménages suffisamment dynamique pour entretenir la demande ?CLAIRE CHAZALAlors justement, on va venir bien sûr aux aides que vous accordez aux entreprises, en tout cas dans le budget 2014 mais d’abord le volet des ménages. Vous avez parlé de pause fiscale. Mais vous savez, et vous le disiez vous-même, que les Français reçoivent leur feuille d’impôt, ils voient que ça augmente. Pierre MOSCOVICI a même parlé de ras-le-bol fiscal. Est-ce que l’on peut parler de pause fiscale, François HOLLANDE, quand les ménages vont payer douze milliards d’euros de plus sous forme d’augmentation de la TVA, de baisse du plafond du quotient familial ou de hausse des cotisations retraite ?LE PRESIDENTEssayons d’être le plus simple possible et le plus clair possible. Un, il y a eu des augmentations d’impôts depuis deux ans de la part de la majorité précédente – trente milliards – de la part de la majorité actuelle – trente milliards – 60 milliards sur les ménages et sur les entreprises. C’est beaucoup !CLAIRE CHAZALUn taux de prélèvements obligatoires record ! 46% !LE PRESIDENTC’est beaucoup ! Pourquoi ? Parce qu’il y avait ce déficit à réduire et parce qu’il y avait des dépenses nécessaires à assurer. Mais c’est beaucoup, donc ça devient trop. A partir de là, en 2014, nous aurions pu continuer à augmenter les impôts. Qu’est-ce que j’ai décidé ? De faire d’abord des économies. Des économies sur le budget de l’Etat, des économies sur la Sécurité sociale. Ce n’est pas facile mais c’est nécessaire.CLAIRE CHAZALOn ne sait pas très bien où… les 9 milliards d’économie…LE PRESIDENT9 milliards. Tous les budgets des ministères, tous, ont été réduits de 2% sauf le budget de l’Education, le budget de l’Emploi et le budget de la Sécurité, les trois priorités du gouvernement. Tous les autres ont été diminués ; la preuve, c’est que les dépenses de l’Etat vont baisser en 2014 par rapport à 2013. C’est la première fois dans notre histoire de ces trente ou quarante dernières années. Donc des économies qui nous permettent aujourd’hui de moins demander de prélèvements. Vous me parlez et vous avez raison, de la TVA. Je réponds.CLAIRE CHAZALC'est-à-dire qu’au fond les salariés, consommateurs, retraités vont payer davantage…LE PRESIDENTLa TVA, quand j’ai été élu, en mai 2012, avait été portée par mon prédécesseur, Nicolas SARKOZY et par le gouvernement de François FILLON, à 21,2%. La TVA était donc à 21,2%. J’ai annulé cette augmentation mais j’ai prévenu, j’ai dit : on l’annule parce qu’on ne veut pas peser sur la consommation des ménages, c’est 12 milliards qui devaient être prélevés ainsi. On a donc annulé cette augmentation de la TVA et on l’a reportée au 1er janvier 2014. Et le taux sera non de 21,2% mais de 20%. C’est déjà beaucoup pour le taux  normal. On a relevé le taux intermédiaire de 7 à 10. Mais c’est moins que si ça avait été la décision précédente. Il n’empêche, c’est déjà 6 milliards qui vont être pris. Vous me parlez du quotient familial : il touche 1,3 million de familles. C’est déjà beaucoup sur les 30 millions qui peuvent être concernées. Mais vous savez que j’ai évité une mise en cause des allocations familiales parce que certains disaient : on peut plafonner les allocations familiales. J’ai dit : non, on va garder les allocations familiales. Toute famille, tout parent doit garder des allocations familiales quel que soit son revenu. En revanche, le quotient familial, qui est d’autant plus favorable qu’on paie un impôt sur le revenu élevé, doit être plafonné. Mais ce seront les deux seules augmentations d’impôt : TVA et quotient familial. J’ai annulé aussi une augmentation de la CSG qui était annoncée ; la presse s’en faisait l’écho.CLAIRE CHAZALIl y aura aussi les cotisations retraite qui vont augmenter…LE PRESIDENTPour financer la retraite…CLAIRE CHAZALOui mais ça pèse sur les ménages forcément.LE PRESIDENTCe ne sera que de 0,15%. 0,15% ! 4 euros sur un salaire de trois mille euros, 4 euros par mois. Mais j’ai pris une décision que chacun peut comprendre : depuis deux ans, le barème de  l’impôt sur le revenu…CLAIRE CHAZALOui, vous ne l’aviez pas réindexé l’an dernier…LE PRESIDENTVoilà, il n’avait pas été réindexé depuis deux ans, par le gouvernement précédent et le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT. Deux ans, ce qui fait qu’un certain nombre de contribuables, ceux-là mêmes qui vont dans les centres des impôts, dire « qu’est-ce qui arrive ? », ont été réintégrés dans le barème parce qu’ils n’avaient pas été indexés…CLAIRE CHAZALLà ce sont les petits contribuables évidemment…LE PRESIDENTOui, ce sont effectivement les petites retraites, les petits salaires…CLAIRE CHAZALEt ils ont eu à payer la redevance en même temps, la taxe foncière…LE PRESIDENT… et à ce moment-là ils se trouvent imposables… à la taxe d’habitation quand ils en étaient exonérés ou à la redevance télé. J’ai dit : il faut prendre une décision pour 2014, le barème de l’impôt sur le revenu va être réindexé par rapport au coût de la vie.J’ai pris une deuxième décision : le relèvement de la décote, c'est-à-dire que les premières tranches du barème de l’impôt sur le revenu vont être allégées pour que les contribuables, ceux qui ont pu payer un peu plus d’impôts sur les heures supplémentaires ou ceux qui ont pu avoir  une amélioration de leurs revenus, ne soient pas touchés par l’impôt sur le revenu.  Deux décisions qui vont donc alléger la pression fiscale et réduire l’imposition de ceux qui travaillent ou de ceux qui sont en retraite.CLAIRE CHAZALEt est-ce que vous pouvez nous affirmer qu’il n’y aura pas d’autre taxe pour renflouer la Sécurité sociale ? On a parlé de taxe sur les boissons…LE PRESIDENTOui, l’imagination fiscale est sans limite…CLAIRE CHAZALMais la peur des contribuables aussi…LE PRESIDENTMais je peux le comprendre parce que depuis des années, c’est un concours LEPINE de l’augmentation parfois cocasse de la taxe. Il n’y aura aucune taxe nouvelle qui sera introduite.CLAIRE CHAZALAlors taxe aussi verte. Vous savez qu’il y a une grande attente des écologistes. Ils vous ont même donné une sorte d’ultimatum. Est-ce que vous allez instaurer une taxe sur le diesel qui, on le rappelle, touche évidemment les revenus modestes puisque le parc de voitures diesels est très large et concerne énormément de  Français ?LE PRESIDENTCe n’est pas rendre service à l’écologie – et je suis sûr que les écologistes partagent ce point de vue – que de la réduire, l’écologie, à des impôts. L’écologie, c’est une obligation et c’est aussi une opportunité. La transition énergétique ; il faut  bien passer d’un système qui a été dévoreur de toutes les ressources de la planète à un système beaucoup plus sobre. Nous devons réduire notre part du nucléaire dans la production d’électricité, réduire la part de consommation du pétrole. Donc faire ce changement qui va d’ailleurs être une opportunité industrielle considérable – j’ai présenté là, à l’Elysée, les nouveaux produits de demain sur lesquels l’industrie française est déjà en avance : l’avion électrique, le TGV nouvelle génération, la voiture électrique, la voiture qui ne va consommer que deux litres aux cent, c’est tout proche !CLAIRE CHAZALVous savez que les Verts demandent une vraie transition environnementale…LE PRESIDENTOui, ils ont raison ; il faut passer à cette transition, mais ça ne suppose pas d’avoir des taxes supplémentaires.CLAIRE CHAZALPeut-être une contribution climat – énergie…LE PRESIDENTLe gouvernement a voulu justement créer une contribution climat – énergie pour inciter les consommateurs à choisir ce qui est le meilleur pour leur environnement, pour leur pouvoir d’achat et pour l’indépendance énergétique de la France. Il va y avoir aussi des incitations fortes pour les entreprises de la même manière. Cette contribution  énergie - climat va monter en puissance de manière limitée au cours des prochaines années et  intégrera toutes les énergies, dont le gasoil, mais pas pour 2014. Il n’y aura pas d’effet en 2014. J’ajoute que chaque fois qu’un impôt augmentera sur le plan écologique, un impôt baissera. Et pour moi, la priorité, c’est la rénovation thermique, je vais annoncer très prochainement un crédit d’impôt pour la rénovation thermique et nous pourrons même aller plus loin sur les systèmes de fiscalité indirecte, de TVA, parce que je sais que ça intéresse beaucoup d’artisans. La rénovation thermique doit être la grande priorité pour le pouvoir d’achat et pour l’industrie française.CLAIRE CHAZALMais si les députés Verts ne votent pas  le budget, les ministres partiront ou quitteront le gouvernement…LE PRESIDENTEcoutez, je ne pense pas qu’il faille raisonner ainsi ; il y  a l’intérêt du pays. Chacun doit se déterminer non par rapport à un parti, même si cela compte, même s’il y a des congrès ou autres rendez-vous. C’est l’intérêt de la France, pas simplement pour l’année 2014, l’intérêt à moyen terme, à long terme. Vous savez que j’ai voulu inscrire notre pays dans une stratégie à dix ans. Qu’est-ce qu’on veut être dans dix ans ? Moi je vois bien le malaise qui existe chez beaucoup de nos compatriotes, de se dire : est-ce que la France va être encore un pays qui compte ? On en a parlé sur le dossier syrien. Moi je veux que mon pays compte, pas n’importe comment, pas dans n’importe quelle situation ; il faut que le pays compte et on ne peut compter que si on a une économie forte et on ne peut compter que si on a aussi réussi la transition énergétique.CLAIRE CHAZALEt si on lui fixe un cap, au fond c’est ça qui est très important. Vous avez beaucoup parlé des entreprises aussi, Monsieur le Président, est-ce qu’aujourd’hui, votre religion est faite et il faut faire une politique de l’offre, c'est-à-dire renoncer peut-être à la relance par la consommation, mais inciter avant tout les entreprises qui sont les créatrices d’emplois et de richesse ; est-ce qu’au fond une révolution à la fois idéologique et sémantique s’est mise à l’œuvre et est-ce que vous l’assumez aujourd’hui ?LE PRESIDENTMoi, j’assume l’avenir de la France et il passe, je vous l’ai dit, par une économie forte. Si on veut des emplois, si on veut des productions en France, si on veut que nos enfants aient une perspective de carrière, il faut des entreprises.CLAIRE CHAZAL« François HOLLANDE …LE PRESIDENTDonc les entreprises, je ne les assiste pas, elles ne le demandent pas.CLAIRE CHAZAL… le président des patrons » a dit un journal.LE PRESIDENTSi je voulais dire, « président des entreprises pour notre pays », oui, parce que les entreprises, ce sont les salariés de ces entreprises. L’avenir de ces entreprises, c’est l’avenir de l’emploi des salariés. Et pour moi, ce qui compte, ce sont les Français. Les Français, ils ne sont pas coupés des entreprises, ils vivent dans les entreprises. Alors il faut aussi que les entreprises prennent un certain nombre de décisions et n’attendent pas simplement que l’Etat allège le coût du travail, ce que nous avons fait et allons continuer à faire. Il faut que les entreprises elles-mêmes se sentent soutenues parce qu’on a besoin de tout le monde, des salariés comme des entrepreneurs, nous puissions avoir une perspective de redressement et de croissance.CLAIRE CHAZALVous avez parlé des entreprises ; on a parlé aussi des petits contribuables. Vous aviez décidé de re-fiscaliser les heures supplémentaires.LE PRESIDENTOui.CLAIRE CHAZALC’était très important mais vous savez que ça fait perdre du pouvoir d’achat à beaucoup de salariés.LE PRESIDENTOui.CLAIRE CHAZALEst-ce que vous avez regretté cette mesure ?LE PRESIDENTQuel était le raisonnement ? Quel est-il encore aujourd’hui ?CLAIRE CHAZALEt est-ce que vous allez faire quelque chose, j’allais dire, pour ces très bas salaires ?LE PRESIDENTOui, je comprends bien votre question et elle m’est souvent posée. Le raisonnement, c’était de dire : quand une entreprise peut payer moins cher une heure supplémentaire qu’une heure d’un salarié qui pourrait être recruté, la tentation de l’entreprise, c’est de prendre autant qu’il est possible des heures supplémentaires, puisque ça lui revient moins cher que de prendre un jeune ou un moins jeune dans l’entreprise.CLAIRE CHAZALOn n’est pas sûr que ça ait créé des emplois !LE PRESIDENTOn sait qu’en tout cas, la mesure de défiscalisation a coûté 100 000 emplois. Pas sûr que la suppression ait créé 100 000 emplois, je vous l’accorde. Je tiens néanmoins en compte cette observation de beaucoup de ces salariés qui étaient des employés d’entreprises de moins de 20 salariés qui disent : « oui mais pourquoi nous, on va payer un impôt sur le revenu sur nos heures supplémentaires ? » Donc ces salariés bénéficieront de la mesure que je vous ai présentée, c’est-à-dire une décote qui fera que finalement ils seront défiscalisés, ne rentrant pas dans les premières tranches du barème de l’impôt sur le revenu. J’ai pensé à cette situation.CLAIRE CHAZALAlors, nous avons fait un large tour d’horizon du budget, de la fiscalité. Un mot de politique peut-être, Monsieur le président. François FILLON a beaucoup fait parler de lui, notamment à droite, en renvoyant dos à dos le Parti socialiste et le Front national. Jean-Marc AYRAULT demande que l’UMP clarifie sa position. Qu’est-ce que vous pensez des déclarations de François FILLON ?LE PRESIDENTJe suis chef de l’Etat ; je ne suis pas le chef d’un parti et je ne mêle pas de ces controverses partisanes, en l’occurrence d’opposition mais ça vaudrait aussi pour un parti de la majorité. Je vais simplement évoquer ce que je crois être les principes qui nous réunissent tous. Nous voulons que la France puisse être fière d’elle-même, fière de ses valeurs, des valeurs qui sont héritées de l’Histoire, qui nous font différents de toutes les nations du monde. Partout où je me déplace, je suis le Président de la France, au-delà même de ma personne. C’est la France, et la France, elle est regardée comme ayant des principes fondamentaux. Il y a un principe, c’est que tous les partis sont autorisés à aller vers les électeurs, les électeurs sont libres de les choisir, mais il y a des digues.CLAIRE CHAZALUne ligne rouge …LE PRESIDENT…il y a des règles.CLAIRE CHAZAL…comme ont dit certains.LE PRESIDENTOui, il y a des principes. Moi, je peux donner mon expérience : j’étais, vous savez, longtemps premier secrétaire d’un parti, je me suis retrouvé le 21 avril 2002, Jean-Marie LE PEN face à Jacques CHIRAC. Je ne me suis pas posé de questions, je n’ai pas regardé qui était le plus, le moins sectaire, la question ne se posait même pas.CLAIRE CHAZALCertains l’ont fait à gauche !LE PRESIDENTJ’ai appelé à voter Jacques CHIRAC et je ne le regrette pas, parce qu’il y a un moment, ce qui nous rassemble, que ce soit des gaulliste, des libéraux, des socialistes, des radicaux, enfin des républicains, ce qui nous rassemble – on peut avoir nos différences, on peut avoir nos clivages et on a besoin de ces clivages – c’est la démocratie. Ce qui nous rassemble, c’est une conception commune de la France et de la République et c’est mon rôle de le rappeler.CLAIRE CHAZALUn dernier mot peut-être, nous arrivons au terme de cette émission, le climat d’insécurité est grand dans certaines villes. A Nice, une affaire a suscité beaucoup de réactions, celle de ce bijoutier qui a tué un malfaiteur pour lequel aussi la légitime défense n’a pas été retenue mais qui n’a pas été en prison, il n’a pas été emprisonné. Est-ce que tout cela ne risque pas d’encourager dans certains cas les citoyens ou certains Français à se faire justice eux-mêmes ? Est-ce que ça vous inquiète ?LE PRESIDENTJ’ai suivi cette affaire parce que c’est un terrible drame. J’ai vu ce bijoutier qui a été frappé à coups de crosse et qui a commis un acte – nous verrons lequel sur le plan judiciaire – après ce choc qui a été le sien. J’ai vu aussi la famille du délinquant, 14 condamnations, 19 ans, déjà père de famille. La lutte contre l’insécurité, la lutte contre la récidive, la justice qui doit à chaque fois prévaloir, parce que c’est à la justice de faire justice et pas à quelque personne que ce soit d’autre. Il faut rester aussi sur cette logique et donc dans cette affaire, exaspération, colère ; et en même temps, la justice, toute la justice, rien que la justice. J’ajoute un autre mot, ces bijoutiers qui …CLAIRE CHAZALSont souvent menacés …LE PRESIDENT…sont agressés …CLAIRE CHAZAL…agressés …LE PRESIDENT…menacés, l’Etat doit aussi leur venir en soutien, les protéger par des forces de police. Nous le faisons [ nous avons arrêté les suppressions de postes] par la vidéosurveillance avec les élus et je veux dire que les élus locaux doivent travailler avec l’Etat, que ce soit à Nice ou que ce soit partout ailleurs, à Marseille où on sait qu’il y a eu aussi une poussée de violence. Mais l’Etat doit prendre aussi la responsabilité d’aider ces bijoutiers ou d’autres professions à mieux se protéger parce que je vois bien qu’il y a là un très grand malaise. Enfin, que chacun soit convaincu que sur la question de la sécurité, nous mettrons tous les moyens, moyens pour la police et la gendarmerie, c’est fait et nous continuerons. Moyens pour la justice parce qu’il y a 80 000 décisions qui ne sont pas exécutées, parce que la récidive, on le voit, se diffuse. Moyens pour tous les services de prévention, moyens aussi pour l’éducation. Bref, nous ferons tout parce que quand un pays est miné par ce doute, par l’insécurité, par cette peur, ce pays perd ses références. Là aussi, c’est ma responsabilité. Chacun doit rester dans la République et, pour cela, être sûr qu’il sera protégé.CLAIRE CHAZALNous arrivons au terme de cette émission et il me reste à vous remercier, Monsieur le président …LE PRESIDENTC’est moi qui vous remercie pour cet entretien.CLAIRE CHAZALMerci de nous avoir accordé en tout cas cette première interview de rentrée notamment sur le dossier syrien. Merci beaucoup !Publié le 11 Octobre 2012Rubrique : International, développement et francophonieRoselyne Febvre (France 24).- Bonsoir Monsieur le Président.LE PRESIDENT.- Bonsoir.Roselyne Febvre.- Merci d'avoir accepté cette interview pour France 24, RFI et TV5 Monde. Pour vous interroger également, Jean-Karim Fall de RFI.Jean-Karim Fall (RFI).- Bonsoir, Monsieur le PrésidentRoselyne Febvre.- Et David Delos de TV5 Monde.David Delos (TV5Monde).- Bonsoir, Monsieur le Président.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, vous avez longtemps hésité à vous rendre à Kinshasa, au Sommet de la francophonie ; pourtant mardi, vous avez déclaré que la situation dans ce pays est tout à fait inacceptable au plan des droits, de la démocratie et de la reconnaissance de l'opposition, bref un pays infréquentable. Alors on a envie de vous demander pourquoi allez-vous à Kinshasa et avez-vous reçu depuis des garanties ?LE PRESIDENT.- D'abord, je vais à Kinshasa parce que c'est l'Afrique et parce que je veux dire aux Africains qui parlent le français, que nous sommes extrêmement reconnaissants à leur égard.La langue française, c'est une langue africaine. Aujourd'hui, les Africains sont ceux qui sont les plus nombreux à parler Français ; je veux leur exprimer ma gratitude.Je vais à Kinshasa parce que c'est un grand pays, la RDC, et c'est un pays qui est agressé à ses frontières. Je viens comme président de la République aussi pour dire ce que j'ai déjà prononcé à l'Assemblée générale des Nations Unies : je n'accepte pas que les frontières de ce grand pays puissent être mises en cause par des agressions venant de l'extérieur.Ensuite, je viens à Kinshasa - je serai avant à Dakar au Sénégal - pour tenir le discours de la franchise, de la transparence et du respect. Des élections se sont produites l'année dernière en RDC. Elles n'ont pas été regardées comme étant complètement satisfaisantes. Mais il y a aussi des progrès qui viennent d'être accomplis ; je les souligne : une commission pour les élections, une commission pour les droits de l'Homme.Je veux donc, à chaque fois que je me déplace, qu'il y ait aussi la marque, que lorsque la France est là, il doit y avoir des progrès en matière de démocratie.David Delos.- Certaines des garanties que vous attendiez n'ont pas été remplies comme, par exemple, la transparence sur le procès des assassins de Florent Chebeya, le militant des droits de l'Homme, assassiné en 2010. De ce point-de vue-là, exprimez-vous des regrets ?LE PRESIDENT.- J'aurais l'occasion de m'exprimer là-bas. Je dirai d'ailleurs à Kinshasa ce que je dis partout et ici, en France. Je n'ai pas plusieurs langages. Je n'ai pas plusieurs manières de parler selon mes interlocuteurs. Mais je sais qu'il y a ce procès qui est attendu parce que c'est un militant qui a été assassiné et que sa famille, ses proches, ses amis demandent justice. J'aurais l'occasion de m'en entretenir avec le Président Kabila.Les temps ont changé, la France est maintenant désireuse à la fois de respecter tous ses interlocuteurs, mais aussi de leur dire la vérité. Cette vérité n'est pas celle de la France, c'est celle des droits fondamentaux, des libertés essentielles et de la démocratie.Jean-Karim Fall.- Vous allez rencontrer le chef de l'opposition congolaise, Etienne Tshisekedi, à la Résidence de France à Kinshasa. Qu'allez-vous lui dire ? Il appelle à des manifestations. Cela vous inquiète-t-il ?LE PRESIDENT.- Plusieurs grandes organisations non gouvernementales, que j'avais consultées avant de prendre ma décision d'aller à Kinshasa, m'ont donné leur point de vue. Elles m'ont conseillé d'aller à Kinshasa, d'aller en RDC, d'abord parce que c'était un sommet de la francophonie et c'était mon devoir que d'y être, pour la France, le français, mais aussi pour l'Afrique, je viens de le dire, pour exprimer un message. Et également pour parler à toutes les parties prenantes de cette grande République, car la RDC est un grand pays, un des plus grands pays d'Afrique.Jean-Karim Fall.- Avec une démocratie bloquée quand même ?LE PRESIDENT.- Avec une population qui aspire à la démocratie, avec des règles qui ne sont pas aujourd'hui encore complètement satisfaisantes. J'en parlerai avec le Président Kabila et j'aurai un entretien avec lui. J'ai souhaité aussi avoir un entretien avec l'opposition, le principal parti, j'allais dire le principal opposant historique. Je le verrai, j'en verrai d'autres, les organisations non gouvernementales, non pas pour m'ingérer, je ne suis pas là pour être l'arbitre, le juge, ce n'est pas ce que l'on demande à la France et ce n'est pas ce que la France veut faire. Là aussi, c'est une nouvelle politique qui est en train de se définir, c'est-à-dire que nous avons du respect, nous avons de la considération, mais en même temps on se dit les choses et on aide.Je veux permettre par ma visite, que le processus démocratique qui a été engagé puisse aller jusqu'au bout.David Delos.- En ce sens, la rencontre avec Etienne Tshisekedi, est aussi un message envoyé aux autorités ?LE PRESIDENT.- C'est un message envoyé à tous les chefs d'Etat africains. Je les considère, je suis conscient, lorsqu'ils ont été élus par un processus démocratique, qu'ils représentent pleinement leur pays. Quand ils n'ont pas été élus par cette procédure, je fais en sorte d'avoir de bonnes relations d'Etat à Etat, mais je reconnais aussi les opposants dès lors qu'ils s'inscrivent dans la démocratie, qu'ils veulent, concourir sans violence à ce que ce soit les urnes qui décident en Afrique comme partout ailleurs.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, revenons sur votre première étape qui est Dakar au Sénégal. En 2007, Nicolas Sarkozy avait dit ces mots qui avaient choqué « l'homme africain, n'est pas assez entré dans l'Histoire ».Dakar 2012 avec François Hollande, est-ce que ce sera le discours de la réparation ?LE PRESIDENT.- Non, je ne viens pas faire un discours pour effacer un précédent. Je viens prononcer un discours pour écrire avec l'Afrique une nouvelle page, parce que la France et l'Afrique ont des relations historiques ; nous avons à la fois une reconnaissance par rapport à l'Afrique, à ce qu'elle nous a apporté...Roselyne Febvre.- C'est quoi cette nouvelle page ?LE PRESIDENT.- ... Et aussi des fautes qui doivent être rappelées : ce qu'a été la colonisation et avant, ce qu'a été la traite négrière.La nouvelle page, c'est de voir l'Afrique comme un continent d'avenir, c'est-à-dire des pays qui connaissent une forte croissance. Nous ici, en Europe, nous souffrons de la récession, dans certains de nos pays voisins, d'une croissance faible. En Afrique, une dynamique économique est née depuis plusieurs années. C'est un continent d'avenir parce qu'il y a une jeunesse qui demande à prendre sa place. C'est un continent d'avenir parce que des entreprises sont en train de s'installer, des pays se sont eux-mêmes investis, notamment la Chine et les Etats-Unis.Je viens donc dire aux Africains : « nous voulons être de votre grande aventure ». Je viens aussi dire à cette jeunesse : nous voulons nous vous parler, avec notre langue, quelquefois avec une autre langue quand elle est parlée par des anglophones, mais nous venons faire une relation qui sera une relation de confiance et de considération.Jean-Karim Fall.- Justement, sur cette question économique, vous dites que l'Afrique est le continent de la nouvelle croissance, mais ne craignez-vous pas que la diplomatie économique que vous prônez se heurte aux principes que vous défendez ?LE PRESIDENT.- La diplomatie économique, c'est de faire en sorte que nous puissions avoir une place pour nos entreprises. D'ailleurs, elles l'occupent en Afrique. 20 % de l'économie en Afrique concernent des entreprises françaises. C'est donc une présence considérable. Mais moi je ne veux pas des passe-droits. C'est fini le temps des émissaires, des intermédiaires, de ce que nous pouvions emmener dans nos bagages.Jean-Karim Fall.- Y compris dans le secteur pétrolier ?LE PRESIDENT.- Qu'il y ait une grande entreprise comme TOTAL qui joue son rôle. Chaque fois que je suis interrogé, je dis que je souhaite que TOTAL puisse prendre des positions, mais dans la transparence. Tel est ce que je veux faire, c'est-à-dire faire en sorte que pour toutes les industries extractives, minières, forestières, il y ait une transparence absolue sur leur compte pays par pays. Pour TOTAL, je m'en suis expliqué avec son Président, il y est prêt, il le fait déjà.Donc, oui, nous pouvons avoir des intérêts économiques, mais nous ne ferons pas une diplomatie qui serait celle de nos intérêts économiques.David Delos.- Justement, vous évoquez la « Françafrique », celle des réseaux obscurs entre Paris et le continent noir. Nicolas Sarkozy avait promis la fin de ces réseaux. Depuis votre arrivée à l'Elysée, vous avez reçu une demi-douzaine de chefs d'Etat africains dont certains font partie de cette « Françafrique». Certains seraient même impliqués dans des affaires dites de « biens mal acquis ». Alors où est réellement « la rupture » ?LE PRESIDENT.- Cela ne vous a pas échappé que sur « les biens mal acquis », la justice français fait son travail et sans entrave et qu'il y a notamment un pays, une famille qui est particulièrement concernée ; je laisserai la justice aller jusqu'au bout, non pas parce que je veux m'acharner -je ne suis pas celui qui instruit les procédures-, mais parce que je considère que c'est un devoir pour les Africains, que de savoir exactement ce que sont devenus un certain nombre de fonds.Par ailleurs, je reçois les chefs d'Etat de tous les pays du monde, ceux qui me demandent audience, rendez-vous ; je me déplace également. Il n'y a pas toujours que des démocrates, je le regrette mais j'ai des relations d'Etat à Etat.Néanmoins, chaque fois que je reçois un chef d'Etat, africain, d'une autre origine ou d'un autre continent, chaque fois je leur parle de la situation dans leur pays, non pas pour m'immiscer, non pas pour m'ingérer, mais parce que je leur dois cette franchise.Et quand un opposant est détenu, lorsqu'une liberté est entravée, lorsqu'un certain nombre de manifestations sont interdites ou réprimées, je leur dis, mais en même temps j'essaie de faire avancer les dossiers du continent africain ou les dossiers de nos entreprises, lorsqu'elles sont concernées.Roselyne Febvre.- Cette normalisation de cette politique africaine ne risque-t-elle pas d'aboutir à une perte d'influence de la France ?LE PRESIDENT.- Mais c'est le contraire ! D'abord, je bannis ce mot « normalisation » qui a un côté d'un autre temps. Disons une « nouvelle politique », respectueuse, transparente.Roselyne Febvre.- Normal, c'est le mot à la mode !David Delos.- Cela signifie que les politiques précédentes ne l'étaient pas ?LE PRESIDENT.- Pas suffisamment puisqu'elles étaient critiquées ; vous me parlez de « Françafrique», il y aura la France et il y aura l'Afrique. On n'aura pas besoin de mêler les deux mots.Je veux que nos intérêts économiques soient défendus ; c'est normal, mais en même temps sans qu'il soit besoin d'avoir des marchés publics qui ne soient pas ouverts et transparents et quand nous avons des entreprises -j'en suis très heureux, je les soutiens, je les appuie et je les conforte- qui décident de s'investir, par exemple, dans un pays africain et qui réussissent à avoir la confiance des pays qui les accueillent, ces entreprises-là doivent être totalement transparentes et une partie de leurs bénéfices doivent se retrouver dans la vie des pays où elles ont été cherchées leur activité.Roselyne Febvre.- Le Mali sera bien sûr au cœur de votre visite africaine. Le Conseil de sécurité des Nations Unies examine aujourd'hui la fameuse résolution sur l'intervention militaire au Mali. Ban Ki-moon que vous avez reçu à Paris, a dit qu'il voulait des négociations préalables. Vous, vous voulez aller vite. N'y a-t-il pas là un problème de calendrier ? Dans le fond, êtes-vous sur la même longueur d'ondes ?LE PRESIDENT.- Discuter ? Mais avec qui ? Avec des terroristes qui sont installés dans le nord du Mali ? Qui imposent une loi, la Charria, qui coupent des mains et qui détruisent des monuments jusque là considérés comme patrimoine de l'Humanité ? Discuter avec qui ? Avec AQMI ? Qui peut imaginer qu'il puisse y avoir là des conversations qui puissent être utiles ?En revanche, s'il y a des forces politiques laïques -il y en a au Mali- qui veulent prendre leur part de la réconciliation nationale, c'est la responsabilité des autorités maliennes et je n'y ferais pas obstacle.En revanche, ce que je veux faire, pas au nom de la France, au nom de la de la paix, au nom des droits humains, c'est qu'il puisse y avoir une résolution aux Nations Unies, au Conseil de sécurité, dans les jours qui viennent, sur le principe d'une force qui pourrait être déployée si les Africains en décidaient, et ensuite il y aurait une autre résolution du Conseil de sécurité pour mettre en œuvre ce que pourrait être cette force.David Delos.- Pensez-vous que le vote de cette résolution peut passer sans le véto chinois ou russe ? Moscou et Pékin n'ont-elles pas plutôt intérêt à s'opposer à une intervention militaire ?LE PRESIDENT.- Non parce que la lutte contre le terrorisme est partagée par tous les grands pays. Ils savent les risques, les risques d'abord pour les populations concernées, pour toute la région du Sahel, les risques pour les Etats, les risques aussi pour nos propres Nations car nous pouvons être touchés par un terrorisme qui s'est installé dans la zone du Sahel, avec le trafic de drogue, le trafic d'armes, celui qui vient notamment de Lybie, et qui vit de tous ces trafics pour nourrir des passions haineuses et maintenant occupe un territoire.Toutes les Nations sont conscientes de l'enjeu. Je pense qu'au Conseil de sécurité il y aura une volonté de mettre en place cette force d'intervention mais je veux être très clair, c'est aux Africains d'en décider. D'abord, c'est le gouvernement malien uni, Premier Ministre et Président, qui l'a demandé ; c'est la CEDEAO qui aura à organiser cette force avec l'Union africaine ; je salue d'ailleurs son Président qui a été très actif pour accélérer les choses.Et nous, nous serons loyaux par rapport à ces partenaires et nous serons respectueux de la légalité internationale. Si on nous demande notre appui logistique, c'est-à-dire du matériel, un certain nombre d'informations, nous les fournirons.Roselyne Febvre.- Sans troupes au sol ?LE PRESIDENT.- Il n'y aura pas d'hommes au sol, pas de troupes françaises engagées.Roselyne Febvre.- Un soutien aérien ?LE PRESIDENT.- Il ne nous est pas demandé.Jean-Karim Fall.- Et s'il est demandé ?François Hollande.- Nous ne pouvons pas intervenir à la place des Africains. On peut donner un appui matériel, on peut former, mais la France n'interviendra pas.Jean-Karim Fall.- Justement, Monsieur le Président, une intervention militaire au Mali ne peut se faire qu'avec le soutien actif de l'Algérie. Or, en ce moment, l'Algérie semble plutôt privilégier une solution négociée, diplomatique. Vous allez vous rendre dans quelques semaines à Alger, comment allez-vous convaincre votre homologue, Abdelaziz Bouteflika, de s'impliquer militairement en cas d'intervention militaire au Mali ?LE PRESIDENT.- L'Algérie a payé un tribut suffisamment lourd pour lutter contre le terrorisme pour que je vienne lui donner la leçon. Elle sait ce qu'il y a à faire et ce qu'il y a à redouter. En revanche, il est vrai que l'Algérie regarde aujourd'hui avec distance une possible intervention.Jean-Karim Fall.- Prudence...LE PRESIDENT.- Donc à moi de rassurer l'Algérie, dire ce qui va se passer, c'est l'affaire des Africains. Ce qui doit se faire, c'est lutter contre le terrorisme. Ce n'est pas de faire je ne sais quelle occupation d'un territoire.Enfin, ce sont les Maliens eux-mêmes qui doivent en décider. Aujourd'hui même, il y a une grande manifestation à Bamako où les Maliens sont descendus dans la rue en disant « nous voulons retrouver notre intégrité territoriale, nous voulons lutter contre le terrorisme ». Entendons aussi le message des autorités du Mali, de la population du Mali qui est privée aujourd'hui d'une partie de son territoire.Je n'oublie pas les gens qui souffrent, des femmes qui sont violées, des enfants qui sont enrôlés, des hommes qui sont massacrés et des monuments qui sont profanés.David Delos.- On parle beaucoup de cette force africaine. Elle serait de 3 000 hommes. Est-ce que ce serait suffisant pour couvrir un territoire aussi vaste ? On parle quand même d'une superficie qui fait deux fois la France !LE PRESIDENT.- Vous avez raison, il ne s'agit pas simplement de mener une intervention pour les Africains, mais ensuite de stabiliser cette région, de permettre qu'elle retrouve une vie normale, qu'il y ait une intégrité du Mali, mais aussi une administration du Mali.Nous sommes donc prêts à soutenir, à aider matériellement, vous l'avez rappelé, mais c'est aux Africains et aux autorités maliennes, de trouver la réponse durable.C'est pourquoi j'insiste sur l'aide, pas simplement matérielle, l'aide que nous devons donner au Mali, et d'ailleurs aux pays de cette région, Niger, Mauritanie et autres, pour qu'ils assument leur développement parce que c'est la misère, c'est la pauvreté ! Il existe aujourd'hui tous les risques d'une crise alimentaire, d'une crise sanitaire. Donc nous devons aider aussi ces pays à vaincre ces fléaux.David Delos.- Très concrètement, comment cette aide va-t-elle se matérialiser ? Ce sera du matériel, de la formation, de l'appui au sol ? LE PRESIDENT.- Distinguons. Pour ce qui est de l'aide aux pays, l'Europe fait un travail considérable, que je veux saluer -pas seulement la France, l'Europe tout entière- pour apporter un soutien au développement des pays qui sont touchés par ce que l'on appelle la « crise sahélienne ». Mais concernant maintenant l'opération qui pourrait être décidée par le Conseil de sécurité, mise en œuvre par les Africains, la CEDAEO et l'Union africaine, je le répète, la France appuiera son aide logistique, donnera un certain nombre de moyens matériels et fera en sorte de former les personnels qui seront éventuellement envoyés dans cette partie du territoire malien.Roselyne Febvre.- On l'a vu, il y a en France des cellules islamistes. L'une d'entre elles a été démantelée. En déclarant la guerre à AQMI, ne craignez-vous pas d'importer cette forme de terrorisme en France, qui existe puisque la menace intérieure est très présente ?LE PRESIDENT.- C'est en laissant AQMI, c'est-à-dire Al Qaïda, prospérer dans le Sahel, que je ferai courir un risque à mon pays parce que le terrorisme peut venir de là. Nous avons même appris qu'il y avait eu des ressortissants français au Mali, comme il y en a en Somalie, comme nous pouvons en trouver en Syrie, et qui ensuite peuvent revenir dans leur pays avec des visées terroristes. Je ne peux pas l'accepter. Il faut donc couper la route des terroristes. Il faut donc avoir une politique internationale. C'est ce que je veux faire au Mali. Mais en même temps, nous avons aussi un terrorisme qui peut être ici présent en France sans qu'il y ait de connexion avec des zones extérieures. Donc nous devons y veiller ; c'est ce qui vient de se produire par l'interpellation d'un certain nombre de personnes. Aujourd'hui, bon nombre ont été déférés. Nous irons jusqu'au bout de nos enquêtes parce que les Français doivent être protégés. Mon devoir, ma responsabilité, avec le Gouvernement, est de veiller à tout surveiller, tout remarquer, tout identifier, pour qu'il n'y ait aucune possibilité d'une action terroriste.Jean-Karim Fall.- Cette intervention militaire au Mali ne risque-t-elle pas de mettre en danger la vie des otages français retenus par Al Qaïda au Maghreb islamique dans le nord du Mali ?LE PRESIDENT.- Nous avons six otages au Mali, quatre dits « les otages d'Arlit » et deux autres qui ont été capturés il y a deux ans.Nous faisons en sorte que toutes les pistes, tous les contacts soient utilisés pour les libérer. Une vidéo a été diffusée il y a quelques jours. Nous faisons en sorte de comprendre les messages qui nous sont adressés et d'avoir un certain nombre de contacts.Je ne peux pas vous dire en dire plus, mais comprenez-moi bien, vous pensez que la position de la France peut être dépendante d'une prise d'otages ?Nous avons deux devoirs : libérer nos otages et libérer le Mali du terrorisme.Jean-Karim Fall.- Ne sont-ils pas contradictoires ?LE PRESIDENT.- Ils ne sont pas contradictoires. Au contraire même, je pense que les ravisseurs savent bien ce qui peut arriver, donc peuvent être dans une disposition de relâcher le plus rapidement possible nos ressortissants.D'ailleurs, puisque je suis devant vous, je m'adresse à tous. Qu'ils m'entendent bien s'ils sont devant l'écran ou la radio : nous voulons la libération de nos otages et nous ferons tout pour qu'il en soit ainsi.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, avez-vous le sentiment qu'il existe en France un islam radical anti occidental et antisémite ? Puisque la communauté israélite a été visée, est-elle en droit de s'inquiéter aujourd'hui?LE PRESIDENT.- D'abord il y a des musulmans qui veulent pratiquer leur culte pacifiquement, dans la démocratie, dans le respect de l'autre, dans la grande tolérance qu'est cette religion dans son histoire. Donc nous ne devons faire aucun amalgame.Il y a des cellules -je ne sais pas encore de quelle importance, des enquêtes sont en cours- qui veulent faire de l'islamisme radical une cause de haine et d'agression. Nous ne les lâcherons pas, nous les pourchasserons et nous les éliminerons.David Delos.- Vous déclarez la guerre à AQMI et aux terroristes ?LE PRESIDENT.- Je n'ai pas à utiliser des mots qui laisseraient penser que nous sommes dans cette situation. Nous sommes simplement en vigilance, en surveillance et en intransigeance. Je peux vous rassurer, si c'est possible, nous ne laissons aucune piste, aucun terrain sans que nous soyons présents et actifs.Jean-Karim Fall.- Monsieur le Président, le Qatar s'apprête à investir 50 millions d'euros en France et en particulier dans les banlieues. Cette forme de coopération un peu inédite est-elle vraiment opportune dans le contexte actuel ?LE PRESIDENT.- C'est une annonce que le Qatar avait faite avant mon élection. Cela partait sûrement d'une bonne démarche, venir en soutien, en solidarité, avec les talents de nos banlieues. Il y en a d'ailleurs de nombreux, comme d'entreprises qui se créent et qui ne demandent qu'à prospérer.Jean-Karim Fall. C'est le Premier ministre qui a donné le feu vert.LE PRESIDENT.- Oui. J'ai proposé une autre méthode. Le Qatar veut investir dans nos banlieues, sur nos territoires, très bien, acceptons cette proposition. Mais nous le ferons ensemble. Un fonds franco-qatari va donc être créé auprès de la Caisse des Dépôts ; donc les décisions seront prises ensemble. Ce n'est pas un pays qui va choisir le talent, l'entreprise qu'il veut soutenir.David Delos.- Vous n'êtes pas inquiet pour la souveraineté de la France ?LE PRESIDENT.- Mais nous avons un fonds équivalent avec les Chinois ! Donc, chaque fois qu'un pays, petit ou grand, plutôt riche, nous dit qu'il veut investir, très bien, nous leur répondons « nous allons le faire ensemble parce que nous pouvons vous dire ce qui est stratégique, ce qui ne l'est pas, ce qui peut être utile à vous, à nous ». C'est ce qui va se faire avec le Qatar.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, le Qatar a un rôle trouble ; on le voit aujourd'hui en Syrie, où visiblement beaucoup de rebelles syriens sont armés et financés par le Qatar....Jean-Karim Fall.- Sans parler du Mali aussi où l'on parle également du Qatar.LE PRESIDENT.- Soyons le plus précis possible. C'est votre rôle et c'est mon devoir. Le Qatar soutient l'opposition à Bachar el-Assad après avoir été, dans l'histoire récente, un de ses soutiens. Il est dans l'opposition. Il veut favoriser l'opposition, nous aussi. Nous disons donc qu'il faut fédérer l'opposition et préparer l'après Bachar el-Assad. Cette transition doit être une transition vers la démocratie, pas vers le chaos. C'est-à-dire que l'opposition doit réunir toutes les forces de l'intérieur, de l'extérieur, qui demain, voudront une Syrie libre et démocratique.Le Qatar a sa place, il peut aider, soutenir, et nous le faisons en bonne intelligence.Mais pour nous, il n'est pas question de fournir des armes à des rebelles dont nous ne saurions rien des intentions.Roselyne Febvre.- Non, mais celles qui sont repérées par les chancelleries, celles qui ont conquis des territoires ?LE PRESIDENT.- J'ai demandé que les territoires qui ont été libérés puissent être protégés. Ensuite, j'ai dit au Qatar, mais pas simplement, qui mène des œuvres humanitaires dans un certain nombre de pays dont le Mali « faites attention, vous pensez parfois être dans l'humanitaire et vous pouvez, sans que vous soyez pour autant responsable, vous retrouver financer des initiatives qui peuvent être au bénéfice des terroristes. Les autorités du Qatar m'ont répondu qu'elles sont extrêmement vigilantes par rapport à cela et je veux les croire. Je suis dans une position où je ne laisse rien passer.Jean-Karim Fall.- Leur avez-vous demandé de participer à cette grande coalition qui va se mettre en place pour la reconquête du Mali ?LE PRESIDENT.- Ce n'est pas à moi de dire qui doit en être, qui ne doit pas en être. J'ai simplement dit que c'était les Africains qui devaient en prendre l'initiative. Les Africains et seulement les Africains.Roselyne Febvre.- Monsieur le Président, dernière question sur la Syrie. La situation est totalement bloquée à cause bien sûr du véto russe et chinois. En attendant, la communauté internationale se contente de condamner et de tergiverser, mais dans le fond, est-ce que l'après Bachar el-Assad n'est-il pas une préoccupation tout aussi importante que le conflit actuel ? Si Bachar el-Assad partait, il y aurait un risque d'Irakisation et de conflits interconfessionnels qui deviendraient immaîtrisables.LE PRESIDENT.- Plus tôt Bachar el-Assad partira, plus sûre sera la transition en Syrie. Plus le conflit dure, plus les risques ensuite sont grands, risques d'abord de guerre civile et risques de chaos après, ou de partition. Je m'y refuse. Donc la France est aux avant-postes. Elle a beaucoup été regardé ces derniers mois depuis mon élection.Qu'avons-nous fait ? C'est nous qui avons demandé que l'opposition puisse se réunir, ce qui a été fait au mois de juillet ici à Paris, et se fédérer dans un Gouvernement provisoire. Nous avons été les premiers à le dire. Les premiers à dire aussi qu'il fallait protéger les zones libérées. Les premiers à faire en sorte qu'il puisse y avoir une aide humanitaire. C'est ce que nous faisons en Jordanie. Les premiers également à dire que nous devons nous coordonner pour que les personnes déplacées ou réfugiées puissent être accueillies dans de bonnes conditions, notamment pour l'hiver qui arrive. Premiers à dire que nous devons tout faire pour que Bachar el-Assad parte et que nous trouvions une solution, y compris proche de lui. J'ai entendu la proposition de la Turquie par rapport au vice-président ; il y a des personnalités encore en Syrie qui peuvent être des solutions de transition, mais m'il n'y a pas de compromis avec Bachar el-Assad.David Delos.- Vous avez évoqué la Turquie. Le conflit syrien déborde des frontières strictement syriennes pour justement toucher la Turquie en ce moment. Ne craignez vous pas une escalade du conflit, un conflit armé entre Ankara et Damas ?LE PRESIDENT.- C'est un risque et la Turquie s'est particulièrement retenue. Je veux saluer l'attitude de ses dirigeants car il y a eu des agressions, des provocations ; la Turquie fait tout pour éviter ce déchaînement qui serait d'ailleurs dans l'intérêt de la Syrie, créer un conflit international qui pourrait souder la Syrie contre un agresseur supposé venant de l'extérieur. Donc nous devons tout faire pour que le conflit syrien, plus exactement la révolution syrienne ne fasse pas débordement en Turquie, au Liban, en Jordanie.Ma responsabilité est très grande parce que la France veut que le Liban garde son intégrité. Ma responsabilité est grande parce que je soutiens ce qui se passe en Jordanie, là aussi, un processus démocratique et des réfugiés qui sont quand même sont très nombreux.David Delos.- Avez-vous parlé de cela à vos homologues russe et chinois ?LE PRESIDENT.- Bien sûr... Avec M. Poutine j'ai eu un long entretien là-dessus. Je lui ai dit, je peux donc vous le répéter : « vous voulez éviter, et nous sommes d'accord avec vous, le chaos, le fondamentalisme, le terrorisme, vous voulez éviter que la Syrie devienne un champ ouvert à un certain nombre de forces occultes et dangereuses. Nous aussi. Eh bien plus tôt vous cesserez votre soutien à Bachar el-Assad, plus vous serez sûrs que vous éviterez ce chaos.Roselyne Febvre.- Etes-vous sûr de ces rebelles syriens ? Cette rébellion est très fractionnée. Cela va des djihadistes à l'ASL, et à d'autres que l'on ne connait pas. La France ou les pays occidentaux ne devraient-ils pas armer les rebelles qui sont identifiés pour qu'ils se protègent des bombardements et que les armes ne tombent pas dans de mauvaises mains ?LE PRESIDENT.- Mais c'est bien tout le problème ! Quand vous vous fournissez des armes, vous ne savez jamais où elles finissent. Je prends l'exemple de la Lybie. Si nous avons aujourd'hui ce qui se passe au Mali, c'est bien parce que des armes ont été livrées dans n'importe quelles conditions et qu'après la fin de Kadhafi, ces armes se sont expatriées. Et où sont-elles allées ? Justement dans des zones où vous pouvez les acheter pas cher et c'est AQMI qui les a reprises.Je suis donc extrêmement vigilant au nom de la lutte contre Bachar el-Assad, nécessaire au nom de la démocratie. Ne faisons pas non plus n'importe quoi qui ensuite alimenterait le terrorisme.Roselyne Febvre.- Merci beaucoup Monsieur le Président, d'avoir accepté cette interview.Merci Jean-Karim et merci David.LE PRESIDENT.- Merci.Publié le 25 Juin 2013Rubrique : Europe, International, développement et francophonieVALERIE NATAF : « Monsieur le Président en ce moment l’humeur du temps c’est plutôt haro sur l’Europe et, vous, vous lancez une offensive européenne pour plus d’Europe et moins de chômage. Etes-vous à contretemps ? »LE PRESIDENT : « Nous avons besoin de l’Europe. Tout simplement parce qu’elle est aujourd’hui en récession et qu’il doit y avoir une initiative de croissance qui doit être prise au bon niveau.Comment faire ?D’abord desserrer les contraintes et les politiques d’austérité. Nous avons commencé à convaincre la Commission européenne, pas simplement pour la France mais pour plusieurs pays dont l’Espagne et le Portugal par exemple.Deuxième idée, faire appliquer le pacte de croissance – que j’ai moi-même fait adopter il y a un an – qui n’est pas encore complètement mis en œuvre et exécuté. J’y veillerai notamment au prochain Conseil européen.Troisième idée, les banques doivent prêter davantage aux PME. Il existe une Banque européenne d’investissement. Elle va donc être chargée d’accompagner les banques françaises et notamment la Banque publique d’investissement pour financer les petites et moyennes entreprises.Dernière idée qui est la plus importante à mes yeux, l’emploi des jeunes. Il y a 6 milliards d’euros qui ont été dégagés dans le budget européen. Je veux que ce soit mis en œuvre pour la fin d’année ou le début de l’année prochaine car cela ne peut plus attendre.L’Europe, on voit quand elle peut freiner et cela a des conséquences. On voit quand elle peut imposer des politiques et cela peut être parfois l’austérité. On voit aussi qu’on peut lui donner une autre orientation et c’est ce que j’ai engagé depuis plusieurs mois et qui commence à porter ses fruits. »VALERIE NATAF : «Justement, pour bon nombre de Français, on a l’impression que l’Europe, c’est synonyme d’austérité, de sacrifices. Quand vous dites compétitivité, beaucoup de Français entendent sacrifices, contraintes. Comment pouvez-vous donner envie de plus d’Europe ? »LE PRESIDENT : « L’Europe, c’est ce qui nous permet de regarder devant. Après cela dépend quelle politique est conduite. Car si on prend des politiques d’austérité, ce n’est pas regarder devant, c’est derrière. Il est normal que l’Europe puisse nous imposer des règles. Nous sommes ensemble et il est normal que nous puissions nous désendetter, mettre de l’ordre dans nos finances publiques. Nous l’avons accepté. Nous l’avons accepté car c’est l’intérêt de la France et parce que c’est l’intérêt de l’Europe.Mais l’Europe doit donner une impulsion nouvelle. C’est la raison pour laquelle, avec Madame MERKEL, cela n’a pas été si simple. Nous avons signé un accord qui nous permet de dire : voilà, pour les prochains mois, plus de crédits pour les PME, plus d’emplois pour les jeunes, moins d’austérité pour les pays qui sont les plus touchés par la crise. »VALERIE NATAF : « Justement, une partie de notre avenir, la lutte contre  le chômage des jeunes se joue en Europe. Comment pouvez-vous expliquer cela ? Est-ce que pour nous enfin, les Français, l’Europe va changer quelque chose à notre quotidien ? »LE PRESIDENT : « L’Europe fait parfois beaucoup sans qu’elle dise ce qu’elle fait. D’ailleurs, c’est une façon pour les pays et pour les Etats de dire « regardez ce que nous avons réalisé » alors que c’est l’Europe qui l’a financé… Je vais prendre un exemple : nous allons obtenir de l’Europe qu’elle nous accompagne pour le plan Campus, le plan pour les universités, 1 milliard d’euros. J’ai également obtenu que l’Europe nous accompagne pour les hôpitaux, pour les rénover, pour les construire, lorsqu’il y a besoin de le faire, ou pour les étendre lorsque c’est nécessaire – et c’est nécessaire ! 1 milliard d’euros va être dégagé dans les prochains mois.L’Europe convient qu’elle puisse impulser des politiques et c’est ce que j’avais expliqué à mes amis européens : l’Europe ne peut pas être identifiée à l’austérité. Si elle est identifiée à ce qui punit, à ce qui empêche, à ce qui entrave, alors il y aura cette rupture que l’on constate aujourd’hui entre les citoyens et l’Europe. Mais si l’Europe est regardée comme protégeant, accélérant, innovant et investissant alors les Français comme tous les Européens, auront de nouveau la tête tournée vers l’Europe. »VALERIE NATAF : « Est- ce que c’est un rêve ? Vous aviez parlé de réenchanter le rêve français. Faut-il aujourd’hui réenchanter le rêve européen ? »LE PRESIDENT : « Oui. L’Europe a été une grande aventure, pour nos parents, nos grands-parents qui ont réussi par l’Europe à faire la paix. Cela a été une grande aventure pour faire ce grand marché qui fait qu’aujourd’hui tout le monde peut circuler. Cela a été une grande aventure même pour les étudiants qui peuvent se retrouver à faire leurs études dans les universités des principales capitales européennes. Aujourd’hui, cela n’est plus regardé comme une grande aventure mais comme, parfois, une mésaventure quand il s’agit de regarder les politiques d’austérité partout en Europe.Il est temps, maintenant, de passer à une autre étape. Il y a eu une crise. Cette crise a été violente, cela a été une crise financière, cela a été une crise budgétaire, nous avons inventé des mécanismes nouveaux, des instruments... La crise, de ce point de vue-là, est terminée. Mais il y a une crise économique qui est celle de la récession. L’enjeu pour l’Europe, c’est de montrer qu’elle peut aider les pays à sortir de la récession ou, en tout cas, de la faible croissance.Vous évoquez l’emploi des jeunes. Je ne vais pas me permettre de dire : que l’Europe fasse et, nous, on suivra ! Non, c’est à la France de montrer que ce qu’elle fait pour l’emploi des jeunes doit être encore amélioré et amplifié grâce à l’Europe. C’est ce que nous allons faire dès le début de l’année prochaine.Publié le 31 Mai 2013Rubrique : International, développement et francophonieFrance 24 : Monsieur le Président, merci d’avoir accepté cette interview pour trois medias français et internationaux. Vous serez interviewé par Christophe Boisbouvier de RFI, David Delos de TV5 Monde et Roselyne Febvre de France 24. Alors avec vous, nous allons parler de politique étrangère, de la France notamment en Afrique et puis bien sûr, il sera longuement question du Mali et du Sahel.France 24 : Monsieur le Président, le terrorisme, qu’il se passe au Sahel ou ailleurs est une source de préoccupation d’autant plus quand il s’agit de la France. Et on voit apparaître cette nouvelle génération de terroristes que l’on voit à Boston, à Londres ou à Paris. On les appelle les « loups solitaires ». Quel est le profil de ces jeunes gens et surtout de quel outil disposent les services de renseignements pour lutter contre eux ?François Hollande : Merci d’abord pour cet entretien qui nous permet de parler de notre pays  et du monde parce que ce qui se passe dans le monde a des conséquences  sur notre pays et vous évoquez le terrorisme. Il y a d’abord une menace qui vient de l’extérieur. Elle est là. Elle n’a jamais cessé. Et nous devons être d’une vigilance absolue car il y a des conflits que vous avez cités en Afrique, au Mali, avec des prolongements autour du Mali au Sahel. Puis il y a ce qui se passe en Syrie, ce qui s’est produit en Libye. Donc il y a des menaces. Mais il y a aussi un terrorisme, j’allais dire de l’intérieur. France 24 : Une menace de l’intérieur ?Ce n’est pas nouveau non plus. L’affaire Merah, qu’est-ce que c’était sinon un personnage avec sans doute des complicités - nous essayons de les connaître  -, qui à un moment passent à l’acte. Et nous ne négligeons aucune piste. Il s’est passé un évènement tragique à Londres. Il ne peut pas être isolé. Il n’y a pas forcément de lien avec ce qui s’est passé à Paris-La Défense avec l’agression d’un soldat. Mais nous faisons attention à ce qu’aucune information puisse ne pas être traitée. Donc à chaque fois qu’il y a un signalement, chaque fois qu’il y a un certain nombre de rassemblements ou d’individus qui pourraient dériver, nous agissons. France 24 : Mais dans le cas de la Défense, ce personnage, Alexandre, était connu des services de police. Donc n’y a-t-il pas là une défaillance des services ? D’ailleurs à l’époque, Manuel Valls avait parlé effectivement de « faute » concernant l’affaire Merah.Il y a une enquête sur l’affaire Merah, je l’ai dit et toutes les conclusions seront tirées. Et parmi ces conclusions, il y a la coordination de tous les services et il y a le traitement de toutes les informations. Pour ce qui concerne l’agresseur du soldat à la Défense, il était signalé comme ayant effectivement un parcours. De là à penser qu’il pouvait passer à l’acte, c’est autre chose. Il devait être suivi. Mais je fais observer qu’il a été retrouvé très rapidement et que maintenant, il est à la disposition de la justice. TV5 : Manuel Valls parle de « signaux faibles » pour parler de ces individus qui s’autoradicalisent. Comment on les détecte et comment on les exploite ces « signaux faibles »?Il parle de « signaux faibles » parce que ce sont des individus par définition isolés, qui ne sont pas passés à l’acte ou qui ne passent pas à l’acte progressivement, qui peuvent le faire radicalement. C’est le cas de celui de la Défense qui jusqu’à présent n’avait pas commis au-delà d’un certain nombre d’infractions, d’agression sur un militaire ou sur un compatriote. Comment faire ? Avoir des systèmes d’information et puis voir quels sont les réseaux qui se constituent. Parce que souvent ce sont quelques personnes qui appartiennent à un certain moment – faut-il encore le détecter -, ont la volonté de créer un évènement tragique. On voit bien qu’à Londres, par exemple, nous communiquons aussi avec l’ensemble des services en Europe, il y a eu plusieurs complicités parce qu’il est faux de dire que c’est toujours des actes isolés. Il y a nécessairement un environnement. France 24 : Une organisation ?Non pas forcément une organisation mais des individus qui se regroupent, qui montent eux-mêmes un certain nombre de projets et qui ont à un moment l’intention de passer à l’acte. Il y a aussi, et nous le vérifions à chaque fois, des ressortissants français qui vont sur un certain nombre de théâtres, hélas, d’opérations. RFI : En Syrie et au Mali ?Oui, qui ensuite reviennent et portent un certain nombre d’idées, si on peut appeler ça des idées, en tout cas de proclamations, et qui ont eu l’expérience des armes. Donc nous devons faire aussi très attention et c’est ce que fait le gouvernement. RFI : En 2008, votre prédécesseur Nicolas Sarkozy a dissous les renseignements généraux pour les intégrer dans un ensemble plus vaste, la   DCRI. Mais du coup, est-ce que les informations de terrain ne remontent pas plus difficilement, comme on l’a vu dans l’affaire Merah et peut-être l’affaire de la Défense ? Est-ce qu’il ne faut pas remanier les choses ?Il faut qu’il y ait un meilleur suivi des informations locales par les services du renseignement. Vous évoquez la   DCRI. Moi, je ne vais pas revenir sur ce qui a été fait. Nous sommes dans un moment où nous ne devons pas faire de réorganisation, de réformes lourdes. Nous avons à parfaire l’instrument. Et ce qui a été hier défaillant, c’est-à-dire une information qui n’est pas traitée doit maintenant être réglée. C’est-à-dire que chaque fois qu’une information locale sur un individu peut être évoquée, elle doit être absolument communiquée au service de renseignements. De la même manière, j’ai demandé qu’il y ait une meilleure coopération, elle est établie maintenant, entre la DCRI c’est-à-dire le renseignement de l’intérieur, et la  DGSE, le renseignement de l’extérieur. Pourquoi ? Parce qu’on voit bien qu’il y a des individus qui passent de l’intérieur à l’extérieur ou de l’extérieur à l’intérieur. Donc, il faut que cette chaîne de coordination, d’information, de traitement, d’intervention, puisse être solidifiée. France 24 : Le 5 juin, vous recevez le prix Houphouët-Boigny qui distingue une personnalité qui a œuvré pour la paix en Afrique. Au Mali, l’armée française intervient depuis maintenant cinq mois. C’est l’opération Serval. Et l’un de vos objectifs, vous l’aviez dit vous-même, était de détruire les terroristes. En intervenant militairement au Mali, n’avez-vous pas eu l’effet inverse en quelque sorte en éparpillant, en réactivant, en déplaçant les actions terroristes ? On l’a vu le 23 mai au Niger.L’opération Serval a eu un objectif : libérer le Mali de l’emprise terroriste. C’était d’ailleurs un objectif qui existait avant même que les terroristes veuillent conquérir Bamako et l’ensemble du Mali, puisqu’ils occupaient la partie nord du Mali. Cet objectif a été atteint militairement et pratiquement, c’est-à-dire qu’il n’y a plus un seul morceau du Mali qui puisse être sous contrôle de terroristes.Est-ce que ces terroristes ont été mis tous hors d’état de nuire ? Une grande part compte tenu des éléments que nous avons pu rassembler et il y a une autre partie de ces groupes qui est allée quelque part. Quelque part, on pense au sud de la Libye. Mais ils peuvent être aussi disséminés et nous devons là aussi coordonner l’ensemble de l’action que les pays limitrophes ont souhaité engager.Je considère que cette opération est réussie : militairement, pratiquement ; elle doit maintenant être réussie – mais ça ne dépend plus de nous -, politiquement. Des élections vont avoir lieu au Mali, un dialogue va être engagé avec les autorités du pays et puis la situation de la sécurité du Mali sera garantie par l’intervention maintenant de l’ONU qui se substitue à celle de la France et des pays africains. C’est bien.Est-ce que nous en avons terminé pour autant avec la menace terroriste dans le Sahel ? Non. Puisque nous avons vu encore au Niger une action être engagée à Arlit et dans une ville du Niger avec les conséquences très graves qui hélas ont pu être évaluées en nombre de morts. Là aussi, c’est aux Africains d’assurer  leur propre sécurité et de lutter contre le terrorisme, mais la France sera à leurs côtés. RFI : Justement la semaine dernière à Addis-Abeba, vous avez lancé l’idée d’un sommet sur la sécurité en Afrique qui se tiendra au mois de décembre prochain à Paris. Mais  cette proposition est diversement appréciée  par vos pairs africains. Certains y voient une sorte de convocation. Est-ce que ce n’est pas un peu paternaliste comme initiative ?Non, c’est ce que nous pouvons faire pour que les Africains eux-mêmes assurent leur sécurité. Vous savez que c’est ma position depuis que je suis à la tête de l‘Etat. J’ai dit à Dakar qu’il en était terminé avec la relation qu’on a pu connaître dans le passé entre la France et l’Afrique. Ce sont les Africains qui doivent assurer leur propre défense, y compris par rapport au terrorisme.Mais pour autant, la France ne va pas se désengager. Ce que nous pouvons apporter au-delà de ce que nous faisons déjà pour le développement, pour l’économie. Mais nous devons apporter un soutien à la sécurité de l’Afrique. Et c’est le sens de la réunion qui était d’ores et déjà prévue puisqu’il y avait une rencontre entre la France et les pays africains à la fin de l’année. J’ai voulu lui donner un thème. Le thème, c’est la paix et la sécurité. Et les Africains l’ont parfaitement compris.Qu’est-ce qu’ils veulent ? Non pas que la France vienne faire le gendarme à leur place ? Ce serait une conception à la fois mauvaise pour l’image de la  France et insupportable pour les Africains. Mais que nous puissions faire que les armées africaines avec le cadre que voudront donner les chefs d’Etat africains - soit ce sont l’Union africaine, soit des organisations régionales -, pour que les armées africaines soient formées, équipées, pour être en mesure de lutter contre le terrorisme parce que aujourd’hui, c’est la menace principale. La France sera donc à leur côté. TV5 : la France sera à leur côté, mais de quelle façon. Est-ce que vous envisagez la formation des soldats africains ? Est-ce que vous envisagez une aide financière ? Est-ce que vous envisagez, par exemple, d’armer une force d’intervention dont veut se doter par exemple l’Union africaine ?Vous avez raison. L’Union africaine dit qu’elle veut se doter d’une force d’intervention. Et je suis entièrement d’accord sur cette démarche. La France, pas simplement la France d’ailleurs, l’Europe. Hier j’étais avec Madame Merkel et je lui ai fait part de mon initiative. Elle la  partage. Donc la  France et l’Europe, et tous les pays qui voudront d’ailleurs nous suivre, formeront cette force d’intervention africaine.Ca peut être l’Union africaine, ça peut être également dans le cadre de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cédéao) pour la zone de l’Afrique de l’Ouest ; ca peut être en Afrique centrale. Mais ce sont les Africains qui nous donneront la réponse. Et selon la réponse, nous adapterons notre soutien. TV5 : Mais ces moyens ont déjà été évalués. Et quand on voit les efforts de formation des armées africaines et qu’on voit la débâcle de l’armée malienne face aux terroristes, on a l’impression que ça ne marche pas vraiment ?Mais les armées africaines n’étaient pas formées pour faire face à la menace terroriste. Donc c’est face à ce défi que nous devons les accompagner. Ca veut dire quoi ? Ca veut dire les équiper, les encadrer et en même temps leur permettre de bien comprendre ce qu’est la nature des armes qui sont maintenant en face de ces armées et les hommes qui les utilisent. C’est effectivement par rapport à une guerre contre le terrorisme que nous devons organiser ces forces.Et nous ne pouvons pas simplement prendre les pays les uns après les autres et avec toute la coopération que nous avons déjà engagée. C’est pour cela que je trouve que la démarche de l’Union africaine est la bonne. C’est une force d’intervention africaine qui doit être mise en place. L’Europe et la France doivent fournir autant qu’il est possible au-delà du matériel les moyens de rendre cette force redoutée par les terroristes. RFI : Vous parliez de la Libye tout à l’heure. Peut-être le territoire d’origine des commandos qui ont attaqué Arlit et Agadez. Est-ce qu’on a identifié les commanditaires de l’attentat contre l’ambassade de France à Tripoli, c’était le 23 avril. Et si c’est al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), est-ce que vous envisagez, comme le révèlent nos confères du Parisien de ce matin, une action militaire sur le Sud de la Libye ?Il y a plusieurs questions dans votre propos. Première question : est-ce que nous avons identifié ceux qui ont porté atteinte à nos intérêts ? Non, pas précisément. Est-ce qu’il y a des groupes terroristes qui se sont installés au sud de la Libye ? Oui. Est-ce que nous pensons qu’ils ont été directement à l’origine de ce qui s’est passé au  Niger ? C’est le plus probable.Nous devons donc avec les autorités libyennes, parce que ce sont elles qui décident de ce qui doit être fait sur leur territoire, et seulement elles, nous devons voir quelle coopération nous engageons pour mettre hors d’état de nuire ces groupes terroristes.Vous avez raison d’évoquer la Libye, parce que tout est parti de la Libye. Vous vous souvenez il y a maintenant deux ans une intervention légitime qui aboutit à mettre Kadhafi hors du pouvoir. Puis ensuite il est tué. Ce qui s’est passé ensuite, c’est que ça a été une sorte de chaos.Nous devons tout faire pour que les Libyens qui se sont dotés d’institutions démocratiques puissent assurer la sécurité de leur territoire. Mais après les armes ont circulé. Les terroristes qui à un moment pouvaient être au service de Kadhafi se sont répandus en Afrique et notamment en Afrique de l’Ouest. RFI : C’est une faute politique de Nicolas Sarkozy ?Non, je pense que c’était très difficile d’assurer la sécurité de la Libye mais ça devait être fait par la communauté internationale. Ce n’était pas à la France ou  au Royaume-Uni de le faire tout de suite après. C’était à la communauté internationale d’être beaucoup plus présente y compris même peut-être, sûrement, pas des forces… France 24 : On a sous-estimé les risques de déstabilisation dans cette région ?Je pense que ce qui a été sous-estimé, c’était l’ampleur des armes qui circulaient et des groupes. France 24 : La livraison d’armes ?Elles étaient déjà là. Kadhafi avait un arsenal considérable. RFI : Mais la France en a livré des nouvelles ?Il y a eu des livraisons d’armes qui posent toujours la question de, où vont les armes que nous pouvons livrer ? Nous devons en tirer un certain nombre de conséquences. Mais ce que je veux dire, c’est que c’est né de la Libye et ça revient en Libye. Donc nous devons appuyer tous les efforts des autorités libyennes pour que nous puissions lutter contre le terrorisme. RFI : Une action militaire en Libye n’est pas exclue ?Vous savez qu’il y a des règles pour toute intervention française. Nous, nous intervenons dans la légitimité que nous confèrent les résolutions de l’ONU et dans aucun autre cadre. Jusqu’à présent, nous n’avons pas été appelés par les autorités libyennes. Donc je veux couper court à ce qui n’est pas une information. TV5 : Petit retour sur le Niger. Mokhtar Belmokhtar aurait revendiqué les attaques sur Agadez et sur le site d’Areva à Arlit. Mokhtar Belmokhtar, chef jihadiste, on disait qu’il était mort. Quelles sont les informations dont on dispose à ce propos ? Est-il vivant ? Est-il mort ?Quand il a été annoncé – c’était le président Déby qui avait fait cette déclaration -, qu’il y avait Abou Zeid et Mokhtar Belmokhtar qui avaient été tués dans les combats au nord du Mali. Nous avons demandé qu’il puisse y avoir confirmation y compris par des tests ADN. Nous avons eu cette confirmation pour Abou Zeid. Donc je peux dire qu’il est mort, de manière certaine.Nous n’avons jamais eu cette confirmation pour Mokhtar Belmokhtar, dont on sait qu’il est aussi un des commanditaires de la prise d’otages en Algérie. Est-ce qu’il est lié encore au Mouvement pour l'Unicité et le Jihad en Afrique de l'Ouest (Mujao) ?  Tout cela n’est pas établi. Mais nous devons prendre en compte cette menace-là. Nous  n’en avons pas terminé avec le terrorisme au Sahel. TV5 : C’est devenu votre Ben-Laden ?Je ne pense pas qu’il faille identifier tel ou tel personnage, même si je comprends bien que sur le plan médiatique, ça peut être une présentation plus commode. Le terrorisme, il est, on le voit bien, avec des groupes qui sont souvent des groupes aussi de trafiquants. Le Mujao, qu’est-ce que c’est si ce n’est des trafiquants de drogue, des trafiquants d’armes et qui peuvent être utilisés à des fins terroristes. Donc il y a des groupes multiples et nous devons les traiter comme autant de menaces. France 24 : Il y a aussi dans le terrorisme les prises d’otages. Avez-vous des nouvelles des otages français ? Des preuves de vie ? On dit que certains auraient pu être transférés au sud de la Libye. Avez-vous des informations à nous livrer aujourd’hui ?Toutes les informations que nous pouvons recueillir vont dans le sens de la preuve de vie. Les otages d’Arlit, quatre ; des otages d’Hombori. Hélas vous savez qu’il y a eu la revendication des groupes qui détenaient monsieur Verdon, d’une mort. Nous n’avons pas eu confirmation. Mais je prends pour ce qu’elle est cette revendication de mort.Ensuite, nous avons un autre otage qui a été pris, semble-t-il, par le Mujao, et un otage toujours au Nigeria. Nous faisons en sorte d’avoir tous les contacts possibles pour parvenir à les libérer. Je ne peux pas en dire plus. Je le dis à chaque fois aux familles, je leur donne ce que je sais, mais je ne peux pas le faire publiquement et je n’entends pas le faire publiquement pour ne rien contrarier.Ce que je peux dire, puisque vous m’interrogez, c’est que nous faisons en sorte depuis plusieurs semaines de multiplier des contacts. Pourquoi depuis plusieurs semaines ? Parce que dès lors que nous avons terminé l’opération militaire au Mali, nous considérons qu’il y a là une opportunité pour avoir les contacts qui permettront la libération de nos otages. RFI : Au Mali, vous dites qu’à la fin de l’année, il n’y aura plus que mille soldats français. Mais en réalité, les soldats français qui vont quitter le Mali, est-ce qu’ils vont revenir en France ou est-ce qu’ils ne vont pas être déployés dans les pays de la zone (le Niger, le Burkina Faso) ?Une partie de ces soldats reviendront en France là où sont leurs casernements. Puis une autre restera dans la région, là où nous avons un certain nombre de régiments qui y sont basés. Vous savez que nous avons des troupes dans la région et nous entendons les garder. RFI : Donc il n’y a pas de vrai retrait en réalité ?Il y a un retrait du Mali en tant que tel puisque là les forces de la Mission internationale de soutien au Mali (Misma) qui vont devenir les forces de l’opération de maintien de la paix vont se substituer aux nôtres. Il n’y a pas de raison de rester au Mali, même si mille soldats, c’est déjà une présence.Mais nous serons non loin des lieux où nous pensons qu’il peut y avoir un risque terroriste pour intervenir de manière la plus efficace possible en liaison bien sûr avec la force de maintien de la paix au Mali, avec les armées africaines dans les pays considérés. TV5 : Désengagement du Mali mais renforcement dans la région ?Oui, maintien de notre présence puisqu’elle a toujours été forte dans la région, et à la demande bien sûr des pays qui nous accueillent. France 24 : Un mot de l’élection présidentielle au Mali. Elle est annoncée le 28 juillet. Est-ce que vous pensez que les délais vont être tenus ? Est-ce que parfois il ne faut pas d’élections plus tard plutôt que des élections vite fait-mal fait? Est-ce qu’il n’est pas un peu urgent d’attendre sachant que, à Kidal, l’armée malienne ne peut toujours pas y mettre un pied ?Il faut avoir des élections. C’est un bon principe. France 24 : A cette date butoir ?Des élections qui puissent être incontestées et donc incontestables. La date du mois de juillet, fin juillet, permet de réaliser des opérations électorales. Je rappelle d’ailleurs qu’il y avait eu un coup d’Etat au Mali avant même que les élections se tiennent. Tout était fait pour que les élections puissent avoir lieu, c’était en 2012.Donc nous avons « approuvé » toute disposition qui permette aux Maliens d’organiser les élections pour le mois de juillet 2013, dès lors que le territoire malien a été entièrement libéré. Reste la question, et là vous avez raison, de Kidal puisque les armées maliennes ne sont pas à Kidal. Nous avons dit, il faut que l’administration malienne puisse organiser les élections. Elle sera donc présente. Mais il y a des discussions qui ont lieu en ce moment entre les autorités maliennes et le MNLA (Mouvement national de libération de l'Azawad) pour que nous puissions  trouver les meilleures conditions pour l’organiser. France 24 : Et c’est plutôt bien engagé ?Et c’est plutôt bien engagé. Et je comprends parfaitement la revendication des autorités maliennes considérant que partout il doit y avoir l’administration civile et, à un moment, l’armée malienne aussi. TV5 : Pas de complaisance avec les Touaregs comme on a pu vous en accuser ?Pas de complaisance mais, en même temps, du respect aussi, non pas pour ce mouvement en l’occurrence mais pour la réalité touareg, pour la réalité de la population de cette partie là du Mali. Et évitons qu’il y ait des affrontements.Notre responsabilité est de tout faire pour que le dialogue puisse avoir lieu pour que les organisations puissent également être associées aux élections et que les élections puissent se tenir. Et nous sommes en bonne voie d’y parvenir. Et la France accompagnera l’administration civile et si c’est possible et nécessaire, l’armée malienne. RFI : Quand vous avez fait campagne, vous disiez « Si je suis élu, je me battrai pour les droits de l’homme et la démocratie ». Au Tchad, des députés et des journalistes sont en prison depuis un mois. Beaucoup vous reprochent votre silence. Est-ce que depuis que l’armée tchadienne a prêté main forte à l’armée française, vous ne vous sentez pas être l’obligé du président Déby ?Non. Ce n’est pas la relation que j’ai avec l’Afrique et avec le Tchad. Le Tchad a payé un lourd tribut à la libération du Mali de l’emprise terroriste. Et je ne l’oublierai pas parce que je sais ce que les armées du Tchad ont été capables de faire.En même temps, j’ai des principes et quand un opposant ou quand un ministre se voit mis en cause, y compris pour sa propre liberté, je le dis. Il n’y a pas de dérogation. Il n’y a pas d’indulgence en fonction de ce qu’a été à un moment notre solidarité dans un combat qui devait être mené. Donc les droits de l’homme ne sont pas à éclipse. Ils sont toujours la position intangible de la France et je l’ai dit au président Déby. RFI : Le procès Chebeya, vous vous êtes battu pour qu’il y ait lieu, pour qu’il reprenne quand vous êtes allé à Kinshasa il y a six mois. La libération du franco-camerounais Thierry Michel Atangana, vous vous êtes battu aussi auprès du président Biya. Dans ces deux cas, rien n’avance ?On ne peut pas le reprocher à la France. Ce qu’on pourrait nous reprocher, c’est de ne rien dire ou de ne rien faire. Puisque j’ai l’occasion de m’exprimer devant vous, au Cameroun, j’ai dit au président Biya que bien sûr dans le respect de l’indépendance de la justice camerounaise, tout devait être fait pour qu’il puisse y avoir une solution qui soit apportée. Ça fait trop longtemps, 20 ans, que ça dure et c’est inadmissible.Puis en RDC, j’y suis allé moi-même. J’ai apporté mon soutien pour que le procès puisse avoir lieu. J’ai dit combien il était indispensable que ce procès ait lieu et je continuerai ma pression sur le président Kabila pour que ce procès ait lieu et pour que la vérité éclate quoi qu’il en coûte. France 24 : Le président algérien, Abdelaziz Bouteflika, était hospitalisé en France. Il serait en convalescence aux Invalides à Paris. Est-ce que vous avez des nouvelles du président algérien ? Est-ce qu’il va mieux ? Et est-ce qu’il va rentrer chez lui bientôt ?Il ne m’appartient pas de faire le bulletin de santé du président algérien. Pas davantage de dire quand il va rentrer dans son propre pays. Il en décidera lui-même. Ce que je peux en revanche vous déclarer, c’est qu’il était effectivement hospitalisé et qu’il est maintenant en convalescence, dans l’établissement des Invalides où lui seront prodigués tous les soins nécessaires. Ensuite, il aura à rentrer bien sûr, et j’espère le plus vite possible, dans son pays. TV5 : Justement à propos de l’Algérie, c’est un des seuls régimes qui ait pu résister au printemps arabe. Est-ce qu’il faut aujourd’hui préparer l’après Bouteflika ou est-ce qu’on peut s’attendre à une sorte de chaos quand le président partira ?Je suis allé en Algérie il y a quelques semaines et j’ai de très bonnes relations avec le président Bouteflika et avec  les autorités algériennes. Parce que la France et l’Algérie, au-delà du passé, au-delà des séquelles qui demeurent, des blessures qui ne sont pas encore toutes refermées, nous avons un avenir à préparer ensemble.Je sais ce que représente la communauté algérienne en France, les Français d’origine algérienne, je n’oublie rien de ces Français qui vivaient en Algérie et qui sont partis dans les conditions que l’on sait, je sais aussi ce qu’est la douleur des harkis. Voilà la réalité de la relation entre la  France et l’Algérie.Mais je veux qu’elle puisse être essentiellement tournée vers l’avenir parce que l’Algérie, comme d’ailleurs l’Afrique, a des ressources très importantes, a  une capacité de croissance, une capacité de développement dont la France doit prendre sa part. Est-ce qu’il y a un risque de chaos ? Je ne crois pas parce qu’il y a une solidité des institutions algériennes. Maintenant c’est aux Algériens de déterminer leur propre avenir. Des élections sont prévues en 2014 et je fais confiance à ce processus. RFI : En Tunisie, le parti au pouvoir Ennahda commence à durcir le ton face aux salafistes. Est-ce que votre visite dans quelques semaines, c’est une forme de soutien à Ennahda ou est-ce que vous continuez comme vous l’avez toujours fait à soutenir le camp des laïcs ?Moi, je soutiens la Tunisie et sa transition démocratique parce que c’est là qu’est né le printemps arabe. Et c’est là qu’il doit réussir. Donc il y a maintenant cette Constitution qui est enfin prête, qui va être soumise. Il y aura à ce moment-là un processus qui va se prolonger. Et je veux dire à toutes les familles politiques démocratiques, celles qui s’inscrivent dans ce processus qu’elles ont le plein appui de la France. RFI : Y compris Ennahda ?Ennahda est issu d’un processus électoral, a été donc choisi par une partie du peuple tunisien. Il y aura de nouvelles élections. En allant en Tunisie, je discuterai avec tous, les laïcs et non laïcs. Il ne m’appartient pas de dire qui je préfère même si, chacun sait, les relations anciennes que j’avais avec un certain nombre de personnalités. J’ai aussi de très bons rapports avec le président Marzouki. Au tant, je peux au nom de la  France soutenir un processus, même souhaiter qu’il puisse réussir de la manière la plus éclatante, autant je n’interfère pas dans la vie politique tunisienne. France 24 : Tunisie, Libye, Egypte, Syrie sont l’illustration de la percée des islamistes. Est-ce que notre diplomatie doit faire le tri entre les bons et les mauvais islamistes ?Notre diplomatie doit insister sur la démocratie et les transitions qui permettent d’y parvenir. En Libye, nous devons conforter les autorités qui sont également issues des élections. Et il y a des risques sérieux de déstabilisation, nous les connaissons. En Tunisie, le processus est engagé, il doit être maintenant accompli. An Algérie, vous avez évoqué le fait que ça n’avait pas été un pays concerné par le printemps arabe mais qui avait fait sa mutation dans des conditions que nous savons tragiques après une véritable guerre qui a été menée contre le terrorisme. Et au Maroc, où je suis allé aussi, il y a un processus démocratique qui est engagé. Nous, notre diplomatie est d’avoir des relations avec des pays qui nous sont proches, avec lesquels nous avons par notre histoire, par la géographie, mais aussi par nos intérêts communs, des relations à engager, et d’avoir la démocratie toujours comme condition et comme objectif. France 24 : En Syrie, Bachar el-Assad a déclaré hier, jeudi, à la télévision qu’il serait sans doute candidat à l’élection présidentielle en 2014. Est-ce que vous dites toujours que Bachar el-Assad doit partir ?100 000 morts en Syrie depuis deux ans. Un régime, Bachar el-Assad qui en est le principal responsable, qui écrase une partie de sa population, qui utilise les armes qui sont fournies parfois de l’extérieur ou qui utilise des groupes armés qui viennent également de l’extérieur et avec l’interrogation d’une possible utilisation d’armes chimiques. Et vous pensez que face à cette situation la France devrait fermer les yeux ?Elle ne les a jamais fermés. Et elle mobilise autant qu’il est possible la communauté internationale pour trouver une solution politique : c’est la perspective de Genève. Si cette conférence doit avoir lieu – je souhaite qu’elle ait lieu -, ça doit être pour avoir une transition sans Bachar el-Assad. Parce que si non, comment l’opposition pourrait-elle accepter un tel processus ? TV5 : Préalable de cette conférence : Bachar el-Assad doit partir ?Je l’ai dit depuis longtemps. Et si cette conférence doit se tenir, c’est pour préparer l’après Bachar el-Assad, pas les élections présidentielles où Bachar el-Assad annonce déjà qu’il est candidat. France 24 : Enfin cette ligne rouge dont a parlé Barack Obama, elle semble quand même assez élastique puisqu’il y a de plus en plus de preuves sur les armes chimiques ? C’est quand même la question cruciale, cette ligne rouge, elle n’en finit pas de s’étirer ?C’est une des questions qui peut justifier à un moment une intervention. Toutes les preuves doivent être apportées. Et j’ai demandé au nom de la France qu’il puisse y avoir un contrôle qui soit fait sur l’utilisation de ces armes chimiques. TV5 : Jusqu’à présent ce contrôle n’a rien donné ?Jusqu’à présent, les autorités du régime s’y refusent. RFI : Il y a les armes chimiques et puis il y a les missiles sol-air que les Russes sont en train de livrer aux Syriens. Est-ce qu’avec cette arrivée de nouvelles armes, toute intervention occidentale n’est pas rendue impossible ?On ne peut pas accepter que, au moment où il y a la conférence de Genève avec l’idée qu’une solution politique pourrait être trouvée, que des armes dans le même temps soient livrées par la Russie au régime de Bachar el-Assad ; et qu’il ne puisse pas y avoir non plus d’armes qui soient livrées à l’opposition. Donc qu’est-ce que j’ai fait depuis plusieurs mois, avec d’ailleurs les Britanniques et David Cameron ? J’ai fait en sorte que l’Europe puisse lever, à certaines conditions, et partiellement l’embargo sur les armes destinées à l’opposition.Quelles sont les conditions ? C’est que ces armes, on a l’expérience de la Libye, ne soient pas données et portées à des groupes qui pourraient demain se retourner contre nous ou contre l’équilibre de la  région. Première condition. Deuxième condition : que l’opposition soit unie, cohérente et capable de donner ces garanties. Et la troisième condition : c’est que ces armes puissent si elles doivent être livrées l’être parce qu’il n’y aurait pas eu de solution politique. La démarche de la France, on va tout faire pour que Genève puisse réussir. France 24 : Avec les Iraniens ?Après il y a la question que certains rapportent pour compliquer les choses. TV5 : Certains c’est Moscou ?Oui. Ceux qui ne veulent pas pour l’instant trouver une solution. On leur dit : « faites en sorte que cette solution soit politique si vous ne voulez pas qu’elle soit militaire ». Donc faisons en sorte que Genève puisse se tenir. Ne compliquons pas la liste des participants à Genève. Faisons la pression maximale y compris sur le plan militaire, et c’est la raison de la levée possible de l’embargo pour dire que puisque les Russes fournissent des armes, nous nous pouvons envisager cette hypothèse. Nous ne la souhaitons pas. Et donc faisons tout pour que la solution politique prévale. France 24 : Il y aura une initiative forte de la France à Genève ?Cette initiative, elle a déjà été prise et nous sommes depuis longtemps en avant-garde. TV5 : Est-ce que vous vous préparez à une intervention militaire sur le terrain ?Nous pensons aujourd’hui que la solution doit être politique. Mais pour faire prévaloir la politique, il ne faut jamais écarter l’hypothèse de la pression militaire, en l’occurrence de la levée de l’embargo. RFI : Le Hezbollah libanais reconnaît qu’il combat au côté du régime de Bachar el-Assad. Quelle est votre réaction ? Est-ce que vous ne craigniez pas une aggravation de la tension chiite-sunnite ?Bien sûr qu’il y a une menace très sérieuse. D’abord de morts encore plus nombreuses en Syrie : 100 000 déjà, d’un écrasement militaire de l’opposition compte tenu des livraisons d’armes de la  Russie à la  Syrie, et de la présence du Hezbollah. Et si nous sommes dans cette situation, il y aura forcément des conséquences au Liban, en Turquie, en Jordanie et avec Israël qui ne laissera pas faire et avec la question du Golan maintenant qui se repose. On pense que c’est la Syrie, non ! C’est toute la région qui est concernée. C’est pourquoi je veux que la conférence de Genève puisse réussir. France 24 : Qu’il est urgent d’attendre dans le fond ?Non maintenant nous sommes à quelques semaines de cette conférence. Et après si cette conférence n’aboutissait pas ou si elle ne pouvait pas se tenir, il y aurait sûrement des initiatives à prendre. J’en ai évoqué une avec la levée de l’embargo aux conditions que j’ai précisées.Mais vous savez là-dessus, la France a été chaque fois la  première. Dès que j’ai été élu président de la République, la question s’est de nouveau posée : qu’est-ce que nous pouvions faire ? Nous avons été les premiers à faire l’aide humanitaire. Nous avons été les premiers à reconnaître l’opposition comme la seule représentante légitime du peuple syrien. Nous avons été les premiers, avec les Britanniques, à évoquer la levée de l’embargo. Nous avons été les premiers à dénoncer la possible utilisation des armes chimiques et dire que ça pouvait être une ligne rouge. TV5 : Pourtant on a l’impression que ça va être un bras de fer entre Washington et Moscou ?C’est tout à fait normal qu’il puisse y avoir ce dialogue puisqu’on sait bien qu’une partie de la solution est à Moscou. Donc c’est bien que les Etats-Unis s’y investissent dans cette relation. Mais la France fera son devoir et elle le fera en sachant que c’est d’abord par la solution politique que nous trouverons l’issue à ce drame, parce que c’en est un. Et que nous voyons bien que c’est toute la sécurité de la région qui est en cause.      Publié le 09 Septembre 2012Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travailCLAIRE CHAZAL Bonsoir monsieur le président.FRANÇOIS HOLLANDE Bonsoir.CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup d'avoir choisi TF1 pour cet entretien très  attendu. Un peu plus de quatre mois après votre élection, force est de constater  que vous souffrez d'une forme de désamour dans l'opinion. Les journaux ne sont  pas tendres y compris à gauche. Certains ont même parlé de cent jours pour rien.  On peut dire en tout cas qu'une grande attente, une grande impatience se  manifeste dans le pays dans ce contexte de crise. Pour rétablir la confiance,  est-ce qu'il ne faut pas accélérer les réformes ?FRANÇOIS HOLLANDE De l'impatience, elle est là parce qu'il y a une  alternance ; elle vient après dix ans d'attente. Des inquiétudes, il y en a, le  chômage qui est à 3 millions de personnes qui demandent un emploi qui n'en ont  pas. Voilà ce que j'ai trouvé. Et une croissance qui s'est effondrée depuis déjà  plusieurs mois puisqu'elle sera à peine supérieure à 0 dans l'année 2012. Le  gouvernement n'a pas perdu son temps. Il a agi et rapidement notamment pour le  pouvoir d'achat sur l'allocation de rentrée scolaire, sur le SMIC, sur  l'encadrement des loyers, sur aussi la rentrée scolaire mais il a fait en sorte  que l'essence puisse être maîtrisée quant à son prix même si ...CLAIRE CHAZAL Certains disent que c'est insuffisant.FRANÇOIS HOLLANDE ...c'est encore insuffisant mais en même temps, je vois  aussi les interrogations. Ces interrogations, elles portent à la fois sur  l'avenir : que devient notre pays ? Que peut-il faire ? Quels sont ses atouts ?  Quelles sont ses forces ? Quelles sont les réformes nécessaires ? Et donc  interrogations également sur la politique que doit conduire le président de la  République et le gouvernement et je suis là pour vous répondre.CLAIRE CHAZAL Alors, avant de fixer ce cap, c'est très important, parlons  d'emploi. C'est évidemment le problème numéro 1 des Français. Vous le disiez,  trois millions de chômeurs. Chacun au fond est concerné indirectement ou  directement. Vous avez lancé l'idée d'emploi d'avenir, de contrat de génération  mais est-ce que c'est suffisant ?FRANÇOIS HOLLANDE Moi, je dois fixer le cap et le rythme. Le cap, c'est  le redressement de la France. Il y a un chômage élevé, une compétitivité  dégradée, des déficits considérables, un endettement historique. J'ai pour  mission de redresser notre pays et je vais fixer un agenda du redressement. Deux  ans, deux ans pour à la fois mettre en œuvre une politique pour l'emploi, pour  la compétitivité et pour le redressement des comptes publics. Alors commençons  par l'emploi. Vous me dites « il faut accélérer » ; j'accélère. Il y a d'ores et  déjà une bataille qui est engagée. Les emplois d'avenir, les jeunes qui sont  sans qualification, 100 000 dès la fin de l'année pour faire en sorte que dans  le secteur public, dans le secteur associatif, il puisse y avoir des réponses.  J'ai demandé et le gouvernement a traduit cet engagement que les partenaires  sociaux puissent négocier très vite sur le contrat de génération, c'est-à-dire  la possibilité dans l'entreprise, petite ou grande, que ...CLAIRE CHAZAL Pour toutes les entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Toutes les entreprises, qu'un senior puisse rester dans  l'emploi et donner toute son expérience, son savoir-faire à un jeune. C'était  ...CLAIRE CHAZAL Encore faut-il ...FRANÇOIS HOLLANDE ...la grande idée de la campagne présidentielle ; elle  est mise en œuvre. Mais je pense qu'il faut faire encore davantage. Il y a tout  ce qu'on doit mener sur le plan économique pour la croissance parce que les  emplois ne sont pas simplement des emplois aidés ou des emplois soutenus ; ça  doit être des emplois créés par l'activité économique, d'où l'importance du  financement de l'économie. La réforme bancaire qui va arriver et la création de  la Banque publique d'Investissement mais je veux encore faire davantage et que  tout soit engagé d'ici la fin de l'année parce que j'entends bien les  impatiences, je ne vais pas faire en quatre mois ce que mes prédécesseurs n'ont  pas fait en cinq ans ou en dix ans. Mais moi, je considère...CLAIRE CHAZAL Simplement, la crise économique ...FRANÇOIS HOLLANDE ...que je suis, que je suis ...CLAIRE CHAZAL ...s'est aggravée, monsieur le président.FRANÇOIS HOLLANDE ...que je suis, que je suis en situation de combat et  qu'à partir de là, je ne peux pas simplement regarder le passé. Le passé, il  compte, il pèse. Je dois engager l'avenir. Donc je fais à travers deux  propositions qui vont être faites aux partenaires sociaux des avancées  considérables pour que notre pays puisse se redresser. Le ministre du Travail  sous l'autorité du Premier ministre a transmis aux partenaires sociaux des  propositions pour la réforme du marché du travail, c'est-à-dire pour qu'à la  fois, les salariés soient davantage protégés, que la précarité soit réduite mais  que les entreprises puissent s'adapter face à des mouvements de l'activité, de  la conjoncture.CLAIRE CHAZAL Ca veut dire concrètement que ça soit plus fluide.FRANÇOIS HOLLANDE Que ce soit plus souple et en même temps plus  protecteur pour les salariés, que les procédures de licenciement soient évitées  dès lors que l'on peut anticiper et lorsqu'elles sont là qu'elles puissent être  plus sûres et pour les salariés et pour les entreprises. Donc c'est une réforme  considérable ...CLAIRE CHAZAL Mais concrètement...FRANÇOIS HOLLANDE ...mais le dialogue social ...CLAIRE CHAZAL ...ça veut dire que c'est la flexibilité qui va être plus  grande, c'est au fond ce que demandait le pouvoir précédent?FRANÇOIS HOLLANDE C'est un accord qui doit être gagnant/gagnant,  donnant/donnant. Les salariés doivent être mieux protégés, les entreprises  doivent être plus soutenues dans leur effort d'adaptation par rapport à  l'activité. Prenons un exemple : quand il y a une sous-activité, il est très  important que l'entreprise puisse recourir à de l'activité partielle et être  soutenue par l'Etat et par des procédures collectives. De la même façon, faisons  en sorte que la formation professionnelle vienne pour compenser des éventuelles  pertes d'emplois. Mieux vaut rester dans l'entreprise et se former que d'être  contraint au licenciement mais donc ça, ça se fait avec le dialogue social. Mais  je fixe une limite. A la fin de l'année, les partenaires sociaux peuvent trouver  ce compromis historique : protéger les salariés, permettre aux entreprises  d'être d'une certaine façon, elles aussi, protégées. Si ce compromis historique,  très important pour notre pays, peut venir à la fin de l'année, cette réforme  deviendra force de loi.CLAIRE CHAZAL Mais concrètement ...FRANÇOIS HOLLANDE Mais si les partenaires sociaux ne trouvent pas, j'en  serai désolé, à ce moment là, c'est l'Etat qui prendra ses responsabilités.CLAIRE CHAZAL Alors par des mesures autoritaires ? Prenons par exemple  les plans sociaux, ils se multiplient, vous aviez parlé de PEUGEOT le 14 juillet  dernier, vous vous étiez même engagé à refuser au fond ce plan de fermeture de  l'usine d'Aulnay et il ne se passe toujours rien, il n'y a pas de solution  alternative. Qu'est-ce que l'on peut dire à ces salariés ?FRANÇOIS HOLLANDE Lorsque les plans sociaux sont engagés, ce sont les  partenaires sociaux qui doivent les négocier. Demain, nous aurons sans doute des  procédures qui seront plus efficaces, qui empêcheront justement qu'il y ait ces  plans qui arrivent trop tard et donc ...CLAIRE CHAZAL De façon autoritaire par rapport aux entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Non, j'ai dit qu'il y aurait une négociation.CLAIRE CHAZAL Mais s'ils ne se mettent pas d'accord.FRANÇOIS HOLLANDE Si les partenaires sociaux ne se mettent pas d'accord  ...CLAIRE CHAZAL Parce que sur PEUGEOT, c'est bien le problème, c'est le cas  ...FRANÇOIS HOLLANDE Bah là, en l'occurrence, ils doivent trouver des  compromis pour qu'il y ait moins d'emplois supprimés et plus de reconversions et  l'Etat accompagnera ce mouvement de reconversion mais je reviens aux  propositions parce que c'est très important que les Français se disent :  qu'est-ce que l'on peut faire encore pour l'emploi ? Donc il y a les emplois  d'avenir, le contrat de génération, cette grande négociation qui va s'ouvrir  pour le marché du travail et ...CLAIRE CHAZAL La compétitivité.FRANÇOIS HOLLANDE La compétitivité.CLAIRE CHAZAL Vous en aviez parlé déjà le 14 juillet.FRANÇOIS HOLLANDE La croissance, comment faire ? Et donc là aussi, le  gouvernement fera ses propositions au mois d'octobre après un rapport qui sera  présenté un grand industriel qui s'appelle monsieur GALLOIS. Ces propositions  seront sur le financement de la Protection sociale. Est-ce que l'on peut encore  admettre que ce soit sur le travail que pèse l'essentiel du financement de la  Protection sociale ?CLAIRE CHAZAL L'idée donc, c'est d'alléger les charges des entreprises  ...FRANÇOIS HOLLANDE C'est faire en sorte ...CLAIRE CHAZAL ...pour favoriser l'embauche.FRANÇOIS HOLLANDE ...que ce ne soit pas les salaires qui soient en  l'occurrence ...CLAIRE CHAZAL Un frein.FRANÇOIS HOLLANDE ...les seules bases d'application du prélèvement.  Pourquoi ce serait simplement sur les salaires que viendraient se fixer les  cotisations sociales ou les prélèvements pour financer finalement notre avenir ?  Et donc je ferai des propositions avec le gouvernement pour que dès la fin de  l'année, les mesures soient prises pour la compétitivité, c'est-à-dire pour  qu'il y ait un changement du financement de la Protection sociale.CLAIRE CHAZAL Et vous pensez par exemple ...FRANÇOIS HOLLANDE Là encore ...CLAIRE CHAZAL ...à la CSG ...FRANÇOIS HOLLANDE Je soumettrai ...CLAIRE CHAZAL Vous aviez évoqué l'idée de la CSG. Est-ce que c'est  toujours à l'étude ?FRANÇOIS HOLLANDE Je soumettrai aux partenaires sociaux.CLAIRE CHAZAL Il y aura tout de même un prélèvement quoi qu'il arrive  ?FRANÇOIS HOLLANDE Ce qui ne sera pas payé sous forme de cotisations  ...CLAIRE CHAZAL Par les entreprises donc ...FRANÇOIS HOLLANDE ...sur le travail devra être par d'autres prélèvements  sur les entreprises comme sur les ménages. Je veux dire, ce sera une réforme  complète qu'en définitive, les entreprises pourront favoriser l'emploi dès lors  que embaucher ne coûtera pas plus cher, voire même coutera moins cher  qu'aujourd'hui. C'est ça l'enjeu.CLAIRE CHAZAL Est-ce que l'on peut dire qui paiera en bout de piste, en  fin de compte ?FRANÇOIS HOLLANDE Si, nous en reparlerons pour le budget de la Sécurité  sociale ...CLAIRE CHAZAL Fiscalité.FRANÇOIS HOLLANDE ...au budget de l'Etat, s'il n'y a pas eu recours à la  CSG, c'est bien parce qu'elle peut faire partie de la discussion mais il n'y  aura pas que la CSG. Il est très important qu'il y ait tous les prélèvements, y  compris les prélèvements écologiques qui puissent se substituer aux prélèvements  sur le travail.CLAIRE CHAZAL Alors, monsieur le président ...FRANÇOIS HOLLANDE Donc tout sera engagé, décidé d'ici la fin de l'année.  L'agenda que je propose, c'est : tout est engagé, tout est décidé d'ici la fin  de l'année pour que ce soit mis en œuvre dans l'année 2013 et que nous puissions  avoir des résultats pour ce que j'appelle l'agenda du redressement en 2014.CLAIRE CHAZAL Avec un objectif en termes d'emploi, en tout cas de  réduction du chômage ?FRANÇOIS HOLLANDE Je pense que nous devons inverser la courbe du chômage  ...CLAIRE CHAZAL A échéance de ...FRANÇOIS HOLLANDE ...d'ici un an de façon à ce que nous ayons  véritablement des progrès dans le cadre de cet agenda 2014 que je propose aux  Français.CLAIRE CHAZAL Alors, il y a le budget évidemment 2013 qui se prépare.  D'abord, est-ce que vous pouvez nous dire sur quel taux de croissance vous  tablez, 1,2% dans les premiers calculs. Il semble que ce soit un peu trop fort  par rapport à certains économistes ; l'OCDE même parle de 0,5% ?FRANÇOIS HOLLANDE D'abord, je prends en compte une situation très  difficile que je n'ignorais pas, que je connaissais mais qui est encore aggravée  par le ralentissement de la croissance depuis plusieurs mois. Donc j'ai demandé  au gouvernement d'établir le budget 2013 en fonction d'une prévision réaliste de  croissance qui sera donc inférieure à 1%, sans doute 0,8 car je ne veux pas que  l'on puisse imaginer que l'Etat prépare son budget avec des hypothèses qui se  révèleraient fausses. J'espère que nous ferons plus que 0,8 mais en toute  hypothèse, nous travaillons sur cette estimation. Ensuite, la COUR DES COMPTES  lorsque nous lui avions demandé un rapport pour savoir ce que révélaient les  finances publiques nous a donné un chiffre que chacun encore a à l'esprit,  trouver ...CLAIRE CHAZAL 33 milliards.FRANÇOIS HOLLANDE ...33 milliards. Pour ...CLAIRE CHAZAL Pour réduire les déficits.FRANÇOIS HOLLANDE ...réduire les déficits. Pourquoi il faut réduire ?CLAIRE CHAZAL On sera à plus si on table sur une croissance inférieure  vraisemblablement...FRANÇOIS HOLLANDE Mais ils avaient déjà fait quelques ajustements dans le  cadre du collectif budgétaire pour l'année 2012 mais pourquoi réduire le déficit  ? Nos compatriotes peuvent se poser la question mais il s'agit tout simplement  de notre souveraineté ; il s'agit de notre indépendance par rapport aux marchés.  Aujourd'hui, et j'en suis heureux, l'Etat emprunte sur les marchés à des taux  historiquement faibles, sur dix ans à peine 2%. Mais est-on sûr que ça va durer  ?CLAIRE CHAZAL La BCE vient de donner un petit ballon d'oxygène.FRANÇOIS HOLLANDE Oui, c'est bien et je suis fier que la France soit  parmi les pays qui a une capacité d'endettement qui lui permet d'emprunter à des  taux très faibles mais nous ne pouvons pas jouer simplement sur cette situation.  Donc j'ai durant la campagne présidentielle dit que je maîtriserai la dette, que  j'avais deux batailles à engager : une bataille contre le chômage -- je viens de  dire quelles sont les étapes --, une bataille contre la dette. Et donc 30  milliards devront être trouvés. Comment ?CLAIRE CHAZAL Même en ces temps de crise, pardon de faire cette  parenthèse, au fond on ne renonce pas à la rigueur ? C'est-à-dire qu'au fond,  l'alternative rigueur ou relance ne se pose pas selon vous ? Certains  économistes disent : la crise est tellement grave qu'il ne faut pas casser la  machine ...FRANÇOIS HOLLANDE Mais il faut faire ...CLAIRE CHAZAL ...faire passer au second plan l'objectif de réduction  ?FRANÇOIS HOLLANDE ...le sérieux budgétaire et la croissance, exactement  ce que j'ai proposé pour l'Europe. Les disciplines, c'est nécessaire et en même  temps, le soutien à la croissance et c'est ce que je fais pour la France,  soutien à la croissance à travers des mesures pour le pouvoir d'achat, c'est ce  que nous avons fait dès le départ, soutien à la croissance à travers le logement  qui va être une grande priorité et qui va donner de l'activité économique,  soutien à la croissance en développant les PME, la Banque publique  d'Investissement, soutien à la croissance en en prenant pas de mesures fiscales  qui pourraient décourager la consommation et en même temps, sérieux budgétaire  et donc 30 milliards à trouver.CLAIRE CHAZAL Alors comment ?FRANÇOIS HOLLANDE Comment ?CLAIRE CHAZAL Voilà.FRANÇOIS HOLLANDE Dix milliards par des économies budgétaires.CLAIRE CHAZAL Sur quels postes puisque pour le moment ...FRANÇOIS HOLLANDE J'ai dit trois ministères seront ...CLAIRE CHAZAL Prioritaires.FRANÇOIS HOLLANDE ...prioritaires : l'Education, c'est ma promesse de  campagne, la jeunesse, tout mettre sur l'avenir, l'avenir de nos enfants. Donc  ce ministère continuera à avoir les ressources nécessaires pour accueillir mieux  qu'aujourd'hui les enfants de la République. La Sécurité : chacun comprend que  c'est une exigence, une obligation et la Justice. Tous les autres ministères  seront mis à contribution. Ca veut dire quoi ?CLAIRE CHAZAL Ca veut dire que le nombre de fonctionnaires va être réduit  dans ces ministères ?FRANÇOIS HOLLANDE Ca veut dire qu'il y aura une stabilité de la dépense  publique ; nous ne dépenserons pas un euro de plus en 2013 qu'en 2012, pas un  euro de plus. Et deuxièmement, il y aura une stabilité des effectifs de la  fonction publique ; les emplois qui seront créés dans l'Education seront  forcément compensés ailleurs.CLAIRE CHAZAL Détruits ou compensés ailleurs, c'est-à-dire que là ...FRANÇOIS HOLLANDE ...détruits mais ça ne se fera pas par des  remplacements à la retraite...CLAIRE CHAZAL Les départs à la retraite ne seront pas renouvelés ...FRANÇOIS HOLLANDE ...automatiques. Donc 10 milliards d'économies.CLAIRE CHAZAL Et donc 20 ...FRANÇOIS HOLLANDE Dix milliards de prélèvement supplémentaires sur les  entreprises et les grandes entreprises, celles qui avaient bénéficié des  avantages fiscaux qui avaient été accords sous le précédent quinquennat et qui  faisaient que les grandes entreprises payaient moins en proportion de taux  d'impôt sur les sociétés que les petites ou les moyennes.CLAIRE CHAZAL C'est-à-dire qu'il y a un relèvement des taux de l'impôt  ...FRANÇOIS HOLLANDE Non ...CLAIRE CHAZAL ...sur les sociétés pour ces grandes entreprises.FRANÇOIS HOLLANDE ...pas de taux d'impôt sur les sociétés mais un certain  nombre de niches fiscales, d'avantages fiscaux qui leur avaient été accordés  seront rabotés ou réduits.CLAIRE CHAZAL Ce n'est pas un peu contradictoire avec une amélioration de  la compétitivité ...FRANÇOIS HOLLANDE Non.CLAIRE CHAZAL ...des entreprises ?FRANÇOIS HOLLANDE Parce que nous voulons privilégier les entreprises qui  sont exportatrices, les entreprises qui investissent et nous ferons une  distinction entre les bénéfices qui sont investis et les bénéfices qui sont  distribués. De la même manière, nous ferons en sorte que sur ces prélèvements  entreprises, les PME soient pour l'essentiel préservées.CLAIRE CHAZAL Ca veut dire avec un traitement particulier ...FRANÇOIS HOLLANDE Tous les dispositifs ...CLAIRE CHAZAL ...pour les PME.FRANÇOIS HOLLANDE ...spécifiques aux PME seront sauvegardés parce que je  crois à la force de la petite et moyenne entreprise et nous devon tout faire  pour les rendre plus exportatrices et plus innovantes qu'elle ne le sont. D'où  le rôle d'ailleurs de la Banque publique d'Investissement qui est à leur  disposition. Et puis, il y a ...CLAIRE CHAZAL Les impôts.FRANÇOIS HOLLANDE ...10 milliards sur les ménages.CLAIRE CHAZAL Alors  ...FRANÇOIS HOLLANDE Vous voyez bien que c'est un effort considérable, 30  milliards, ça ne s'est jamais fait dans l'histoire de la Ve République et j'ai  cette responsabilité et je ne le fais pas simplement parce qu'il faudrait le  faire, je le fais par conviction parce que je ne veux pas laisser à mes  successeurs et je ne veux pas laisser non plus à mes enfants la charge de la  dette de la France. Donc je prends ces mesures, elles sont difficiles, elles  sont douloureuses. Sur les ménages, 10 milliards.CLAIRE CHAZAL Parlons peut-être d'abord de la surtaxe de 75% pour  j'allais dire évacuer ce problème, mais qui est un vrai problème quand même  puisqu'on en parle déjà beaucoup depuis deux jours avec le départ supposé de  Bernard ARNAULT en Belgique ou en tout cas sa demande de double nationalité.  D'abord, est-ce que vous avez pris ses déclarations ou cette demande comme une  provocation de sa part ?FRANÇOIS HOLLANDE Je pense qu'il aurait dû bien mesurer ce que signifiait  demander une autre nationalité. Parce que nous sommes fiers d'être  Français...CLAIRE CHAZAL C'est ce qu'il a dit ce soir...FRANÇOIS HOLLANDE Oui... Nous avons conscience que beaucoup nous  regardent avec le sentiment que nous sommes un grand pays, avec beaucoup  d'atouts, avec une grande histoire. Et donc beaucoup de Français ont pensé qu'il  abonnait cette nationalité. Il vient de faire la correction qui s'imposait. Et  puis par ailleurs, je pense qu'il faut appeler au patriotisme dans cette  période, vous voyez, quand on demande un effort, quand on demande un  redressement, ce que je fais. Quand on dit qu'il va falloir se mettre à la  tâche, se mettre dans la bataille contre le chômage, contre la dette. Alors  chacun doit y prendre sa part et d'ailleurs je note que monsieur ARNAULT a dit  lui-même qu'il prendrait sa part, qu'il donnerait sa contribution. Et donc ce  n'est pas la mesure -- et je vais y venir -- des 75% qui est en cause. Et ceux  qui ont voulu ouvrir une polémique, en sont pour leurs frais ce soir.CLAIRE CHAZAL Certains disent que les élites françaises sont découragées,  c'est Jean-Pierre CHEVENEMENT d'ailleurs qui le dit, je crois...FRANÇOIS HOLLANDE Je crois que les élites doivent être reconnues. Moi  je pense que les entrepreneurs, ceux qui se dévouent pour l'emploi, ceux qui  investissent, ceux qui transforment la réalité de nos territoires, ceux qui  conquièrent des marchés, oui...CLAIRE CHAZAL ... Ils gagnent de l'argent...FRANÇOIS HOLLANDE Ils gagnent de l'argent mais ils méritent que la nation  les reconnaisse. Mais être Français, c'est à la fois recevoir effectivement des  encouragements ? parfois de l'argent et donner, donner à son pays. C'est ça, le  patriotisme, c'est donner le meilleur de soi-même et chacun doit prendre sa  part. Et à cet égard, monsieur ARNAULT a fini par dire que lui aussi prendrait  sa part et voudrait même montrer l'exemple, qu'il montre l'exemple à tous !  Pourquoi j'ai, dans la campagne présidentielle, évoquer cette contribution  exceptionnelle pour les rémunérations de plus d'un million d'euros ? Parce que  je considérais que dans ce moment...CLAIRE CHAZAL C'était symbolique et populaire... dans votre électorat,  c'était assez populaire...FRANÇOIS HOLLANDE Je crois pour tous les Français, en se disant : on va  demander dix milliards d'euros aux ménages, notamment aux plus favorisés, aux  revenus du capital, puisqu'il y aura une grande réforme fiscale qui fera que les  revenus du capital seront taxés comme les revenus du travail ; c'est une grande  évolution ; on va introduire un taux marginal d'imposition à 45% pour les  revenus de plus de 150.000 euros, beaucoup de cadres supérieurs !CLAIRE CHAZAL C'est un relèvement du barème...FRANÇOIS HOLLANDE 150.000 euros par part... par part ! Et donc j'ai  considéré que si on faisait cette réforme fiscale, si on demandait un effort  même s'il est demandé aux revenus du capital et aux plus hauts revenus, il était  très important que ceux qui se rémunèrent très largement, plus d'un million  d'euros, soient également conscients qu'il convient de montrer l'exemple pour  être patriotes. Alors ce sera une contribution exceptionnelle par son taux :  toutes les rémunérations supérieures à un million d'euros, à partir d'un million  d'euros, seront taxées à 75%...CLAIRE CHAZAL Et deux millions d'euros pour un même foyer ?FRANÇOIS HOLLANDE Non. Là il s'agit... pour chaque rémunération  supérieure à un million d'euros, alors bien sûr en prenant en compte toutes les  autres contributions qui ont été versées -- impôt sur le revenu, CSG etc -- mais  c'est très important qu'il y ait ce taux. Contribution exceptionnelle dans la  durée parce que c'est le temps du redressement, dans l'agenda du redressement  que j'ai fixé, eh bien cette contribution prend sa part ; et une fois que nous  aurons redressé -- et je pense que nous y arriverons au bout de deux ans -- à  partir de là, il n'y aura pas besoin de garder cette disposition. Mais il est  très important qu'elle soit là.CLAIRE CHAZAL Et avec des exceptions pour les artistes, les sportifs  ?FRANÇOIS HOLLANDE Non, pas d'exception. Toutes les rémunérations  supérieures à un million d'euros, sauf les rémunérations qui sont liées au  capital -- ça, ce sera pris en compte par l'impôt sur la fortune -- mais toutes  les rémunérations qui sont supérieures à un million d'euros, relèveront...CLAIRE CHAZAL Combien de personnes concernées à peu près ?FRANÇOIS HOLLANDE Deux à trois mille personnes. Mais il ne s'agit pas de  chercher des ressources supplémentaires, il s'agit de donner valeur d'exemple ;  de montrer que ceux qui ont le plus, peuvent dire à un moment : nous faisons un  acte civique. Et donc quand je vois tous ces jeunes qui s'engagent dans le  service civique, quand je vois tous ces hommes, toutes ces femmes qui servent  sous les drapeaux, quand je vois tous ces entrepreneurs, petits ou grands, qui  se battent, tous ces cadres, tous ces ouvriers à qui l'on va demander forcément  un effort, eh bien ceux qui ont le plus, à un moment, pendant un temps limité,  doivent montrer qu'ils sont eux aussi et peut-être plus que d'autres encore, des  patriotes.CLAIRE CHAZAL Alors pour l'impôt sur le revenu, donc vous dites que vous  demanderez un effort aux hauts revenus de plus de 150.000 euros. Qu'est-ce qui  se passe pour l'indexation du barème ? Il était gelé jusqu'à présent, est-ce que  vous allez réindexer ce barème ?FRANÇOIS HOLLANDE Il restera gelé -- ça, c'est l'effort pour tous -- ça  veut dire que pour les deux premières tranches, il y aura un système de décote  pour que personne ne rentre dans le barème de l'impôt sur le revenu alors même  que son revenu n'a pas progressé. Ce serait injuste. Et c'est pour ça qu'un  système qu'on appelle de décote, sera prévu pour les deux tranches les plus  basses du barème.CLAIRE CHAZAL Et avec ça, donc on trouve dix milliards, les dix milliards  dont vous parlez.FRANÇOIS HOLLANDE Avec ça, il va falloir trouver, oui, ces dix milliards.  Ça veut dire que ce sont les revenus du capital, cde sont les plus hauts  revenus, ça veut dire aussi qu'il y a un certain nombre d'alignements de taxes  ou de cotisations lorsqu'il y a des systèmes dérogatoires, ce qu'on appelle des  niches fiscales... Eh bien tout ça sera revu. Dix milliards demandés pour les  ménages les plus favorisés ; dix milliards sur notamment les grandes entreprises  ; dix milliards sur les économies à trouver sur le budget de l'Etat : chacun  prend sa part. Et si nous y parvenons -- et nous allons y parvenir parce que  j'ai confiance dans cette capacité de mobilisation de notre pays -- alors nous  aurons réglé le problème de la dette qui pèse sur notre pays, nous serons  arrivés à ces 3% de déficit par rapport à la richesse nationale et ensuite nous  arriverons à l'équilibre en 2017.CLAIRE CHAZAL Vous avez parlé du pouvoir d'achat, en tout cas, on a parlé  de l'essence tout à l'heure. Vous avez effectivement admis qu'elle n'était pas  très forte, cette baisse de l'essence...FRANÇOIS HOLLANDE Six centimes...CLAIRE CHAZAL C'est vrai qu'il y a le sentiment chez les Français qu'ils  s'appauvrissent...FRANÇOIS HOLLANDE Mais ce n'est pas un sentiment, c'est une réalité. En  2010, les chiffres viennent d'être rendus publics, en 2010 -- ce n'était pas le  Président que je suis, qui était aux responsabilités, en 2010 -- il y a eu une  perte de pouvoir d'achat, sauf pour une seule catégorie, les plus hauts revenus.  Donc il est assez logique, légitime même que nous puissions faire cette  correction. Et moi je veux proposer aux Français cet agenda du redressement.  Deux ans. Et ensuite cet agenda deviendra un agenda de construction d'une  société solidaire. Et mon ambition, c'est que les Français puissent se dire en  2017 : nous vivons mieux... nous vivrons mieux qu'en 2012. C'est ça l'engagement  que je prends devant eux.CLAIRE CHAZAL Un tout petit point concret mais très important sur la  refiscalisation des heures supplémentaires. Vous savez qu'à cause de ça,  certains Français ont vraiment le sentiment de s'appauvrir, c'est ce que je  disais, en tout cas pour certaines catégories. C'était un ballon d'oxygène  au fond, cette défiscalisation...FRANÇOIS HOLLANDE D'abord les heures supplémentaires demeureront. Elles  seront toujours payées davantage que les heures normales. Rien n'a été mis en  cause de ce point de vue et les contingents d'heures supplémentaires n'ont pas  été modifiés. Les exonérations de cotisations sociales sur les heures  supplémentaires demeureront dans les entreprises de moins de vingt salariés.  Donc nous avons fait cet effort aussi de préservation d'un certain nombre de  situations justement par rapport à la compétitivité, par rapport à la situation  d'entreprises. Mais en même temps, comment admettre que quand il y a trois  millions de chômeurs, quand des jeunes veulent rentrer sur le marché du travail,  leur heure de travail coûte plus cher qu'une heure supplémentaire ?! Ce n'était  pas possible ! Ce n'était pas évidemment une incitation à l'embauche ! Donc il y  aura toujours des heures supplémentaires mais nous ferons en sorte qu'il y ait  plus d'embauches et notamment de ceux qui aujourd'hui attendent un emploi.CLAIRE CHAZAL Vous savez que ça ne conduit pas toujours à des embauches  supplémentaires...FRANÇOIS HOLLANDE Non mais si dans une période très difficile, les  entreprises peuvent recourir, en étant incitées à le faire, aux heures  supplémentaires, alors c'est autant d'embauches de moins qui pourraient se  produire et qui ne se produiront pas. Donc je sais que c'est un effort mais là  aussi chacun doit comprendre le sens de ce que nous voulons : la bataille contre  le chômage.CLAIRE CHAZAL Alors Monsieur le Président, on a parlé du budget et du  chômage, il y a la façon de gouverner et le fonctionnement de l'exécutif. Si les  Français sont inquiets, c'est qu'ils ont eu le sentiment peut-être, en tout cas  depuis quatre mois, qu'il n'y avait pas forcément de pilote dans l'avion, en  tout cas qu'il y avait peut-être un manque d'autorité de la part du Premier  ministre. Est-ce que vous estimez qu'il devrait jouer un rôle plus actif à la  tête de son gouvernement ?FRANÇOIS HOLLANDE D'abord moi, j'ai ma responsabilité. Je dois fixer le  cap, je le fais. Je dois également donner le rythme et les étapes, je viens de  les établir. Deux ans. Deux ans pour redresser notre pays parce que c'est mon  pays qui compte. Je veux -- et j'en fais l'expérience -- qu'il ait toute sa  place et en Europe et dans le monde et que les Français aient de la fierté et de  la confiance. Donc ça, c'est mon rôle, c'est ma responsabilité.CLAIRE CHAZAL En vous impliquant davantage ?FRANÇOIS HOLLANDE En mobilisant et en étant responsable devant les  Français. Je resterai ce que je suis ; j'ai demandé une présidence qui soit  exemplaire, simple, proche mais en même temps je suis pour une présidence  d'action et de mouvement. Donc moi je vais m'engager pleinement dans la bataille  que j'ouvre contre le chômage et contre la dette. Le Premier ministre, fort de  cet agenda, de cette étape qui doit être franchie, de ce cap que je viens de  fixer, que je lui avais donné dès le début de la présidence, il anime, coordonne  et met en œuvre. Vous savez, Jean-Marc AYRAULT, c'est un homme sérieux, c'est un  homme respectueux ; c'est un homme avec lequel j'ai toujours travaillé en bonne  intelligence, c'est tellement agréable. Vous savez, moi je n'ai jamais considéré  que le Premier ministre devait être un collaborateur ou un obligé. J'ai besoin  d'une équipe, il l'anime ; mais en même temps, je ne me détourne pas de ma  propre responsabilité, je ne me défausse pas sur le Premier ministre. Je suis en  première ligne et je m'expliquerai devant les Français régulièrement pour dire  où on en est par rapport à l'agenda que j'ai fixé, par rapport aux réformes que  j'ai engagées avec le Premier ministre. Mais ce qui revient au Premier ministre,  c'est de faire travailler son gouvernement dans le cadre que j'ai fixé.CLAIRE CHAZAL Et dans le calme... Il y a tout de même eu un certain  nombre de cafouillages cet été sur le nucléaire, par exemple, sur la Banque  publique d'investissement et sa banque conseil, est-ce que vous avez regretté  ces dissonances ?FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, des couacs, il y en a toujours, dans tous  les gouvernements. Je pense qu'il faut les réduire et pour les réduire, c'est  très simple ; il faut se référer à mes propres engagements, ce que j'ai dit  devant les Français, ce doit être la règle pour l'action gouvernementale. Ça  vaut pour la Banque publique d'investissement, elle doit être mise en place très  vite...CLAIRE CHAZAL Avec la même banque conseil ?FRANÇOIS HOLLANDE La banque conseil, elle est nécessaire...CLAIRE CHAZAL C'est ça le sujet de la polémique...FRANÇOIS HOLLANDE ... parce qu'il faut évaluer les actifs, ceci ne fait  pas problème. Mais il faut aussi que sur le nucléaire, il y ait cette réduction  de la part mais que ça reste une part majoritaire encore pendant des années,  jusqu'en 2025, à ce moment-là, on sera dans la transition énergétique - je l'ai  appelée moi-même de mes vœux -- elle est nécessaire. Donc il n'y a pas de  tergiversations, il n'y a pas de débats ; c'est par rapport à mes engagements  que chacun doit se situer. Maintenant il y a un gouvernement : sur les seize  ministres pleins, seulement cinq avaient exercé des fonctions gouvernementales  et encore il y a dix ans. Qu'il y ait quelques ajustements, je ne les blâme pas.  Mais c'est fini. Le temps maintenant doit être à la mobilisation pour chacun et  au service des Français.CLAIRE CHAZAL Un autre ministre a fait parler de lui cet été, c'est  Manuel VALLS notamment à propos de ses positions sur les Roms, sur la sécurité.  Est-ce que ce discours sécuritaire est bien conforme aux idées de gauche ?FRANÇOIS HOLLANDE Mais c'est le contraire qui serait finalement un  manquement ! Vous vous rendez compte, quand il y a comme à Marseille, des vols à  main armée qui avaient été multipliés par cinq en deux ans, par cinq ! Qu'il y a  des règlements de comptes, près de quinze me dit-on, depuis le début de l'année  ! Donc quand il y a cette situation, c'est bien le devoir, l'obligation du  gouvernement et du ministre de l'Intérieur mais de tout le gouvernement...CLAIRE CHAZAL La gauche avait été assez sévère avec les précédents  ministres de l'Intérieur de droite...FRANÇOIS HOLLANDE Mais parce qu'ils ne faisaient pas ce qu'ils  prétendaient faire et le faisaient sans la dignité qui sied à l'action qui doit  être conduite...CLAIRE CHAZAL Sur les Roms, il y a eu quelques voix discordantes y  compris dans votre camp...FRANÇOIS HOLLANDE J'en arrive aux Roms... Il y a quinze mille Roms en  France. Ils ne sont pas venus depuis quatre mois, ils étaient là, malgré toutes  les proclamations qui avaient été faites, les évacuations qui avaient été  organisées souvent dans l'improvisation. Quinze mille ! Avec des situations  humaines très difficiles à la fois pour les Roms mais aussi pour les voisins.  Donc le ministre de l'Intérieur a fait son devoir. Et quel est son devoir ?  C'est à la fois d'appliquer les décisions de justice et en même temps de reloger  autant qu'il est possible ou de reconduire dans leur pays d'origine. Dès  mercredi, et le ministre de l'Intérieur et le ministre des Affaires européennes  vont aller en Roumanie pour que ce problème soit traité dès la source parce  qu'on ne peut pas accepter que ces populations soient chassées de leur pays,  déplacée et venant ici pour se réfugier dans des conditions où ils ne peuvent  même pas avoir une activité économique. Donc dignité mais en même temps respect  de la loi. Et ce sera toujours la position que je ferai prévaloir dans l'Etat et  au sommet de l'Etat.CLAIRE CHAZAL Monsieur le Président, on a parlé du style de votre  présidence, que vous avez voulu imprimer ; on avait dit « présidence normale »,  vous avez dit « présidence respectueuse »... ou en tout cas digne. Quel  sentiment vous retirez quatre mois après votre élection ? C'est une tâche plus  rude que vous ne le pensiez ? Personnellement est-ce que vous avez rencontré des  obstacles plus importants que vous ne le craigniez ?FRANÇOIS HOLLANDE Vous savez, je me suis préparé à cette fonction pendant  des mois. J'avais été candidat aux primaires et puis ensuite devant les  Français. Ça a été une compétition, une confrontation, je m'étais préparé. Je  m'étais préparé à exercer cette responsabilité.CLAIRE CHAZAL Et aux coups, aux critiques, au désamour, aux  sondages...FRANÇOIS HOLLANDE Aux coups... oui, aux fluctuations... Mais c'est la vie  politique ! Je ne vais pas larmoyer sur le sort de celui qui doit être le  premier, celui qui montre la voie, celui qui fixe le cap. Et donc j'assume toute  cette responsabilité. Est-ce que c'est plus dur que je ne l'avais imaginé ?  Est-ce que c'est une situation que je n'avais pas anticipée ? Oui j'avais  anticipé cette situation. Elle est encore plus grave parce que la crise s'est  encore accélérée, parce que rien n'a été véritablement fait depuis cinq  ans...CLAIRE CHAZAL Vous ne vous sentez pas coupé des réalités ? On est vite  coupé quand on est à la tête du pouvoir...FRANÇOIS HOLLANDE Mais non, on est vite rattrapé, ne vous en faites pas.  Moi je sais où je vais, je le dis aux Français ; j'assumerai toute la  responsabilité, je m'expliquerai régulièrement devant les Français et je suis  sûr que le cap étant fixé, si l'espoir est là, nous serons capables de redresser  la France, nous serons capables de retrouver de la croissance, nous serons  capables de nous mettre ensemble pour vivre mieux dans cinq ans, que nous ne  vivons aujourd'hui. Mon cap, c'est un quinquennat. Ce n'est pas quatre mois, ce  n'est pas un an, c'est cinq ans. Mais pendant cinq ans, il y aura des étapes et  à chaque fois, j'en rendrai compte. L'agenda du redressement, c'est 2014. A  partir de 2014, nous ferons tout pour construire une société plus humaine, plus  sûre, plus dynamique et en même temps plus harmonieuse. Voilà mon enjeu.CLAIRE CHAZAL Merci beaucoup Monsieur le Président, d'être venu sur le  plateau de TF1. Publié le 05 Septembre 2013Rubrique : Economie, finances et industrie, International, développement et francophonieQUESTION : « Monsieur le Président, dites-nous : c’est parti pour deux jours de consultations très intenses. Quels sont les objectifs de la France pendant ce G20 ? ».LE PRESIDENT : « L’enjeu du G20, c’est de continuer à mettre la pression pour qu’il y ait plus de croissance, plus d’emplois. Et là-dessus, les thèses françaises ont permis des résultats.C’est également de franchir une étape supplémentaire dans la lutte contre la fraude fiscale à l’échelle internationale et sur les principes de transparence. C’est d’avoir une régulation de la finance. C’est un thème que j’ai également porté, depuis plus d’un an, et qui va trouver une part de sa traduction avec l’appui d’un bon nombre de pays.Enfin, c’est de pouvoir mettre la Conférence sur le climat – que la France va organiser en 2015 – au cœur des prochains rendez-vous.Mais, c’est vrai, le G20 est dominé par ce qui se passe sur le plan international et par la crise syrienne. Nous aurons donc un certain nombre d’échanges entre chefs d’Etats – par exemple, pour ce qui me concerne, avec Barack OBAMA comme avec Vladimir POUTINE – pour que nous puissions avoir aussi des avancées sur le plan politique. Même si nous n’avons pas la même réponse, pour l’instant, par rapport à l’attaque chimique, nous devons tout faire pour qu’il y ait des solutions politiques.Enfin, il y aura une rencontre, dans quelques heures, avec les Européens qui sont présents. Car je veux aussi que la condamnation que nous portons, par rapport à l’attaque chimique qui a été commise par le régime, puisse être également manifestée par l’ensemble des Européens ».QUESTION : « Monsieur le Président, justement du côté européen, M. Van ROMPUY a dit qu’il espérait avoir une voie commune en Europe. Est-ce que vous allez, vous, essayez de faire bouger M. POUTINE ? Est-ce que vous espérez rallier d’autres Européens à votre position en faveur d’une intervention ? ».LE PRESIDENT : « Il y a déjà un large consensus, au plan européen, pour dire qu’une attaque chimique est inacceptable. Ensuite, les Européens veulent avoir des garanties qu’il y a bien eu, du côté du régime, cette responsabilité. Beaucoup attendent, notamment la mission des inspecteurs de l’ONU.Nous allons donc faire en sorte que M. BAN Ki-moon, le Secrétaire général des Nations Unies, puisse délivrer le plus rapidement possible les résultats de l’enquête des inspecteurs. Même si nous savons que cette enquête porte sur l’existence d’armes chimiques, enfin l’existence de « produits chimiques », qui ont été, hélas, à l’origine de ce massacre, sans qu’il ait été clairement mandaté sur la recherche de la responsabilité.C’est très important que les Européens qui sont présents aujourd’hui au G20 soient ensemble sur la même position de condamner l’utilisation des armes chimiques et de condamner le régime qu’il les a utilisées.Ensuite, nous n’aurons pas forcément la même attitude. Pourquoi ? Parce qu’il y a des pays comme la France qui sont en capacité d’intervenir et d’autres qui, par leur situation ou par leur propre volonté, ne le veulent pas ou ne le peuvent pas. ». Publié le 03 Novembre 2015Rubrique : COP 21, Défense, Développement durable et énergie, Economie, finances et industrie, International, développement et francophoniePékin, Mardi 3 novembre 2015Thomas SOTTO : Matinale spéciale Climat depuis 06h ce matin, sur Europe 1. Jean-Pierre ELKABBACH, « L’interview politique », vous recevez à présent en direct le chef de l’Etat, François HOLLANDE.Jean-Pierre ELKABBACH : C’est votre deuxième visite d’Etat en Chine en deux ans, vous prenez goût à la Chine. En tout cas, bienvenue Monsieur le Président de la République. Dans les studios d’Europe 1, à Pékin, François HOLLANDE, bonjour. Merci d’être là.LE PRESIDENT : Bonjour Jean-Pierre ELKABBACH. Bonjour Thomas SOTTO.Jean-Pierre ELKABBACH : Après vos entretiens de Pékin, est-ce que l’on peut dire que le succès de Paris Climat est probable ou possible ?LE PRESIDENT : Il est possible. Il n’est pas certain, mais ce que je voulais, à travers cette visite d’Etat, avec le Président chinois, c’était de mettre toutes les conditions de notre côté, c’est-à-dire du côté de la planète.Jean-Pierre ELKABBACH : Elles sont mises de votre côté, elles sont en place ? Parce que j’ai entendu le Président XI Jinping hier, il est optimiste, il soutient la France, il va même venir 48h, mais est-ce que cela suffit ? Est-ce que les promesses suffisent ?LE PRESIDENT : La Chine est le premier émetteur de gaz à effet de serre, c’est la deuxième économie du monde. C’est un pays, un grand pays émergent, qui entraîne d’autres pays. La Chine a pris deux engagements majeurs : le premier, c’est de se mettre au niveau de la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, de prendre toutes les obligations que nous nous sommes, nous-mêmes, imposés, et deuxièmement, d’accepter que tous les cinq ans, nous puissions revenir sur ces engagements, pour être bien sûrs que nous n’aurons pas plus de 2 degrés de réchauffement de la planète d’ici la fin du siècle. C’était ce point-là qui me paraissait déterminant.Jean-Pierre ELKABBACH : Et ils sont d’accord ?LE PRESIDENT : Non, seulement, il est d’accord, mais il l’a signé.Jean-Pierre ELKABBACH : Et ils l’ont signé ?LE PRESIDENT : Cela me permettra de faire l’Accord de Paris sur cette base-là. Je ne veux pas simplement qu’il y ait des engagements de chaque pays qui lorsqu’ils sont additionnés les uns, les autres, font que la planète se réchauffe de plus de 3 degrés, ce qui est ou ce qui serait insupportable.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais les 2 degrés, les 2 degrés prévus pour l’accord universel…LE PRESIDENT : Les 2 degrés sont possibles.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais ne sont pas au rendez-vous de décembre ?LE PRESIDENT : Non, ils ne pourront l’être que s’il y a ce mécanisme de révision. Que chacun comprenne bien, tous les cinq ans, le monde aura rendez-vous avec lui-même et vérifiera si, d’abord, les obligations ont été respectées, et si on ne peut pas, si on ne doit pas les renforcer. Donc la Chine était essentielle. Vous me posez cette question, et vous avez raison, est-ce que c’est parce que la France et la Chine sont d’accord que le monde va être au rendez-vous de ce rendez-vous historique.Jean-Pierre ELKABBACH : D’autant plus que des pays comme les pays producteurs de pétrole ne sont pas là, ou pas encore, ils n’ont pas donné trop de signes, mais est-ce que cela veut dire que l’échec n’est plus possible ? Le succès n’est peut-être pas encore, il est possible, pas probable, mais est-ce que l’échec est encore dans cet air pollué ?LE PRESIDENT : Il y a eu échec, en 2009, tout le monde s’était donné rendez-vous et n’a pas réussi au terme de plus de dix jours de discussions à trouver un accord. Vous avez vu ce qui se passe, vous êtes venu ici, en Chine, je vous en remercie. Vous avez vu le degré de pollution, les particules, ce n’est pas d’ailleurs simplement vrai de Pékin, on peut dire aussi qu’à Paris, il se passe un certain nombre de choses. Alors, oui, l’échec est toujours possible, mais aujourd’hui, je suis confiant parce qu’un grand pays, la Chine, nous a soutenus, parce que les Etats-Unis sont impliqués dans l’Accord, parce que des pays aussi divers que des pays du Sud, comme les Africains, que des pays latino-américains sont également d’accord. Mais il y a encore quelques points en suspens. D’abord, est-ce que l’on va mettre sur la table les financements qui sont attendus par les pays les plus pauvres.Jean-Pierre ELKABBACH : 100 milliards.LE PRESIDENT : 100 milliards.Jean-Pierre ELKABBACH : Par an, à partir de 2020. Et on en est où maintenant ?LE PRESIDENT : On en est sûr à 65 milliards, on est encore loin du compte, des promesses jusqu’à 20 milliards de plus, cela fait 85. On n’est pas encore à 100. Or, je veux être tout à fait clair, et je comprends ces pays, les pays les plus pauvres, qui ne peuvent pas répondre à leurs obligations. Ils ne vont pas, eux-mêmes, se sacrifier, sacrifier leur croissance, leur développement, parce que nous, nous avons prélevé pendant des années, voire des décennies, sur la planète. Donc ces pays disent : si vous mettez des financements, alors, nous aurons les capacités de développer nos économies.Jean-Pierre ELKABBACH : Et la France ?LE PRESIDENT : Et en plus, de faire cette transition énergétique.Jean-Pierre ELKABBACH : La France, elle est à 5 milliards d’engagement ?LE PRESIDENT : La France a mis 5 milliards sur la table à partir de 2020. La France a également voulu être immédiatement présente dans ce que l’on appelle un Fonds Vert. C’est un fonds pour aider tout de suite, avant 2020, les pays les plus pauvres, les plus démunis, et qui sont les plus grandes victimes du réchauffement climatique.Jean-Pierre ELKABBACH : Une taxe financière à l’échelle de la planète, comme le demandait tout à l’heure Dany COHN-BENDIT, ce n’est pas possible ou c’est possible ?LE PRESIDENT : C’est un vœu, mais on mettra des années, voire des décennies, pour mettre en place cette taxe, vous savez que l’on a déjà une taxe sur les billets d’avion, qu’il n’y a seulement quelques pays qui l’ont souscrite. Je pense qu’il faut d’abord demander des contributions à chaque pays.Jean-Pierre ELKABBACH : Donc il faut aller plus vite.LE PRESIDENT : Et faire que les financements puissent être trouvés, pas simplement des financements publics d’ailleurs, des financements privés. Car je vais vous donner juste cette expérience. Ce qui m’a frappé en préparant cette Conférence, c’est que la prise de conscience des acteurs économiques, des institutions financières, des grands groupes d’assurances, de ceux qui font l’économie, cette prise de conscience est maintenant réelle. Il faut donc leur envoyer des signaux. Le signal, c’est qu’il y aura un accord, et il sera contraignant. L’autre signal, c’est que l’on puisse intégrer ce qu’on appelle le prix du carbone, c’est-à-dire que quand on pollue, ce n’est pas une taxe, mais on paie, il y a un prix du carbone. Cela permet de changer la nature des investissements.Jean-Pierre ELKABBACH : Alors, on voit ici, à travers votre voyage, que la Chine s’engage avec sincérité contre la pollution, on voit qu’il y a des mesures drastiques qui sont prises contre l’usage de la voiture, sauf si elle est électrique. La circulation, vous l’avez constatée, elle est alternée, mais elle est alternée chaque jour, pourquoi en France, la mesure est-elle si difficile à prendre, et elle n’est pas prise au sommet, plutôt que de la laisser aux maires ?LE PRESIDENT : Non, je pense que c’est un bon principe, qui a été d’ailleurs posé par le législateur, de dire : maintenant, c’est aux élus, lorsqu’ils sont avertis – et nous avons un certain nombre d’indices qui nous permettent maintenant d’agir – lorsqu’ils sont avertis, de prendre cette décision de circulation alternée, c’est ce qui d’ailleurs s’est produit aujourd’hui.Jean-Pierre ELKABBACH : Est-ce que vous confirmez votre invitation à Vladimir POUTINE ? Est-ce qu’il sera à Paris lui aussi, puisqu’il y a 80 chefs d’Etat qui seront là ?LE PRESIDENT : Oui, je lui ai adressé une invitation personnelle, parce qu’il peut y avoir des différences d’approche sur un certain nombre de sujets. Mais sur la question du climat, nous devons être tous unis, tous, c’est-à-dire même les pays qui sont en conflit doivent se rassembler parce qu’il s’agit non pas de questions qui nous concernent dans cinq ans, dans dix ans, mais qui concernent l’humanité tout entière.Jean-Pierre ELKABBACH : Alors, François HOLLANDE, la Chine rouge de MAO Tsé-Toung est en train de devenir la Chine verte de XI Jinping, que vous connaissez, mais pourquoi vous faites, vous, du sommet risqué sur le climat un tel enjeu pour votre propre quinquennat ?LE PRESIDENT : Parce que la vie n’est pas sans risque, ne va pas sans risque, il faut toujours se mettre en risque. J’aurais pu très bien considérer que cette question du climat, les résultats n’en seront pas connus avant vingt ou trente ans, de savoir si nous avons bien pris la trajectoire, mais c’est trop important.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais qu’est-ce qui vous a converti ou qui vous a converti ?LE PRESIDENT : J’ai reçu tous les plus grands savants au début de mon mandat, parce que je voulais savoir exactement ce qu’il en était du réchauffement climatique. C’était souvent une thèse, ce n’est pas une thèse, c’est une réalité. Ils m’ont montré, à travers ce qu’il y a de plus sûr sur le plan scientifique, que nous n’aurons pas 2, 3 ou 4 degrés, mais peut-être 5 degrés à la fin du siècle.Jean-Pierre ELKABBACH : Ce serait la catastrophe !LE PRESIDENT : Ce sont des inondations, ce sont des catastrophes, des îles entières qui seront recouvertes, des côtes qui seront débordées, des désertifications, et donc la guerre, parce qu’il s’agit de cela, ou des réfugiés, on en parle beaucoup. Le plus grand nombre de réfugiés aujourd’hui qui sont sur les chemins ou les routes dans les pays du Sud, ne sont pas provoqués par les guerres, mais provoqués par le climat.Jean-Pierre ELKABBACH : Se joue aussi sur le climat.LE PRESIDENT : Oui.Jean-Pierre ELKABBACH : On va parler de politique étrangère, quelques mots, parce que vous en avez parlé aussi avec XI Jinping, et vous l’avez dit vous-même, la conférence de Vienne sur l’avenir politique de la Syrie se passe mal en ce moment, peut-être que l’Iran est plutôt réfractaire aux récalcitrantes, est-ce qu’elle va continuer ? Et d’autre part, est-ce que la France va poursuivre ses frappes aériennes en Syrie contre Daech ?LE PRESIDENT : La première question, c’est : est-ce qu’il faut continuer le processus qui s’est ouvert à Vienne vendredi dernier ? Ma réponse est oui. Il faut continuer. Je sais qu’il y a des différences très grandes entre l’Iran, l’Arabie Saoudite, un certain nombre de pays, la Turquie par rapport à ce que fait la Russie, mais je considère que c’est le bon processus, parce que tout le monde est autour de la table, et il faut trouver une sortie politique. Deuxièmement, est-ce que nous allons continuer nos frappes ? Chaque fois que nous avons des informations sur des camps d’entraînement où il y a des djihadistes, des terroristes, qui pourraient, un moment ou un autre, menacer notre pays, nous frappons. Je réunirai d’ailleurs dès jeudi un Conseil de défense à cette fin.Jean-Pierre ELKABBACH : Barack OBAMA a envoyé au sol des forces spéciales, la France a probablement déjà les siennes sur place. Est-ce qu’elles seront renforcées les nôtres ?LE PRESIDENT : Vous comprendrez bien que sur cette question, je ne vous réponde pas.Jean-Pierre ELKABBACH : Le processus politique en Syrie, il est prévu d’organiser une élection Présidentielle, si c’est le cas, est-ce que la France accepte que Bachar El ASSAD se présente une nouvelle fois ?LE PRESIDENT : Mais cela serait avouer notre incapacité à trouver une solution. Bachar El ASSAD a, si je puis dire, été réélu avec une élection fictive en 2014, parce que déjà, les Russes, les Iraniens voulaient nous entraîner dans cette voie, elle a été une impasse avec encore plus de guerres, et plus de terrorisme. La seule solution est donc que l’on ait, effectivement, un moment ou un autre, des élections, mais enfin, faut-il encore qu’une sécurité puisse être rétablie, et que Bachar El ASSAD ne puisse pas être candidat dans cette élection.Jean-Pierre ELKABBACH : Quand des dirigeants politiques français, quand Nicolas SARKOZY, François FILLON et quelques autres rencontrent Vladimir POUTINE à Moscou, ou Angela MERKEL, ou d’autres chefs d’Etat, est-ce que vous considérez qu’ils sont dans leur rôle ou qu’ils parasitent votre politique, qu’ils la gênent ?LE PRESIDENT : Moi, je pense qu’il est toujours souhaitable qu’il y ait des contacts internationaux avec des personnalités françaises. Mais il y a une condition, elle est d’ailleurs dans tous les esprits, c’est qu’il faut que ce soit pour conforter la politique de la France, pas ma politique, la France, l’influence de la France, le rayonnement de la France. Il ne peut pas y avoir d’étalage de divisions à l’extérieur. Nous devons être tous unis, parce que nous n’avons qu’un seul pays, ce pays s’appelle la France.Jean-Pierre ELKABBACH : Quand on vous dit que la République doit cesser de reculer partout, c’est dans l’interview accordée ce matin par Nicolas SARKOZY, dans Le Parisien, et qu’il ajoute qu’il dénonce l’affaiblissement de l’Etat et de l’autorité de l’Etat, même si on est ici, vous êtes chef de l’Etat, qu’est-ce que cela vous fait ?LE PRESIDENT : Je ne répondrai pas ici à Pékin, justement parce que moi, je m’applique des principes, je m’applique des règles, parce que je suis le premier responsable du pays, et j’ai donc encore plus de devoirs que les autres. Par ailleurs, il a tenu ce propos, si j’ai bien compris, dans un journal français, il n’était pas à Moscou.Jean-Pierre ELKABBACH : Cette fois-ci. Xi Jinping décide la réforme et le mouvement sur le temps long. Les Français, François HOLLANDE, ont l’habitude du temps court. Comment on peut réconcilier, si vous pouvez le faire encore, les deux ? Et comment ?LE PRESIDENT : Nous n’avons pas le même système, chacun le sait…Jean-Pierre ELKABBACH : Ça, heureusement, dans certains cas.LE PRESIDENT : Chacun le sait. Mais en même temps, nous devons avoir l’exigence du temps long et pour ce qui me concerne – vous évoquiez les risques -, le seul risque qui serait celui finalement, d’une volonté de perdre nos chances, ce serait d’agir uniquement sur le court terme. Si je suis autant mobilisé sur la conférence sur le climat, si je suis autant concerné par cette question, si je me bats autant pour un accord, pour que Paris puisse être un succès, ce n’est pas pour le temps court, ce n’est pas pour avoir une dépêche de presse.Jean-Pierre ELKABBACH : Ce n’est pas forcément pour vous.LE PRESIDENT : Non. Ce n’est pas pour avoir une dépêche de presse ou des articles le lendemain. C’est pour que les générations qui nous suivront puissent se dire qu’à Paris, oui, il y avait des autorités, il y avait un Président de la République qui a su…Jean-Pierre ELKABBACH : Pourquoi vous le mettez au passé, « il y avait » ?LE PRESIDENT : Ceux qui nous regarderont dans vingt ans ou dans trente ans, qui nous observeront ou qui étudieront cette période, qu’ils puissent se dire que celui qui a gouverné la France, qui a dirigé la France a pris, à ce moment-là, ses responsabilités.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais pourquoi, François HOLLANDE, vous liez si souvent votre sort par exemple aux résultats aléatoires d’un sommet sur le climat, tantôt au niveau du chômage ? Cela ressemble à la roulette russe.LE PRESIDENT : D’abord, ne faites pas des comparaisons avec d’autres pays. Il n’y a pas de règles là-dessus puisque je crois que vous aviez tout à l'heure des spécialistes chinois qui vous disaient : « Arrêtez les chinoiseries et arrêtez les roulettes russes. Soyez simplement Français ». Oui, écoutez, je prends les risques. Parce que si dans ma position je ne prenais pas de risques, à ce moment-là je serais dans le calcul. Dans le calcul, on ne tombe jamais juste.Jean-Pierre ELKABBACH : Oui, mais l’an prochain, on voit bien que la croissance pourrait approcher - Christian NOYER, l’ex-patron de la Banque de France le disait…LE PRESIDENT : Le gouverneur.Jean-Pierre ELKABBACH : Le gouverneur. Pourrait approcher 1,8 ou 2%, donc créer des emplois. Alors, si c’est le cas, vous auriez inversé la courbe du chômage et donc rempli les conditions que vous vous étiez fixées à vous-même pour continuer.LE PRESIDENT : Non, je ne fais pas les choses pour continuer, je fais les choses pour que les Français vivent mieux, et notamment pour qu’il y ait moins de demandeurs d’emploi, qu’il y ait plus de jeunes qui puissent avoir espoir. C’est cela ma responsabilité. Ce n’est pas simplement de me dire, parce qu’il y aura trois statistiques qui donneront un crédit à ma politique, que je pourrais éventuellement prendre une décision. C’est plus grave. Diriger la France, ce n’est pas simplement se diriger soi-même - c’est déjà pas mal quand on arrive à se diriger soi-même - mais c’est diriger le pays pour qu’il puisse avancer. Vous me demandiez « le temps long » : je prends les décisions de compétitivité, d’investissement, de croissance, d’éducation, de jeunesse pour que la France avance.Jean-Pierre ELKABBACH : Si cela marche, quelles leçons vous en tirez pour vous-même ?LE PRESIDENT : Justement, à un moment - il ne faut pas s’oublier mais ce n’est pas le problème -, il faut essayer de prendre des décisions en dehors de son propre intérêt.Jean-Pierre ELKABBACH : Oui, mais est-ce que vous avez encore la force ? Vous voyez le monde qui s’accélère, vous êtes là en Chine, vous faites beaucoup de voyages, est-ce que vous avez encore la force de montrer aux Français un chemin, un dessein qui associe par exemple les libertés, les réformes, le social, un destin collectif ?LE PRESIDENT : Quel est le chemin que je propose ? Quelle est l’ambition que je porte ? C’est que la France puisse, au terme de ces cinq années qui ont été celles de mon mandat, j’ai pu lui donner toutes les conditions…Jean-Pierre ELKABBACH : “J’ai puˮ ou “je peuxˮ ?LE PRESIDENT : J’ai pu à ce moment-là, lui donner toutes les conditions pour qu’elle puisse réussir, pour que les Français puissent réussir. Le temps long, c’est d’être capable de se dire : « je serai jugé sur ce que j’aurais pu faire pour mon pays ». La trace, c’est cela. Ce n’est pas simplement un bilan – c'est très important, un bilan -, des résultats – c’est indispensable.Jean-Pierre ELKABBACH : Mais une ambition ?LE PRESIDENT : Mais la trace, l’ambition collective pour que les Français soient plus fiers d’eux-mêmes. Parce que s’il y a un problème que je trouve toujours insupportable, c’est qu’alors que l’on dit -et vous avez eu cette expérience- tant de bien de la France, vous avez reçu à vos micros tant de Chinois qui vous ont dit ce qu’ils attendaient de la France, ce qu’ils espéraient de la France. J’étais avec des entreprises qui réussissent sur le plan technologique…Jean-Pierre ELKABBACH : Il y a même un des patrons, un entrepreneur, qui disait : « C’est la France magique et un Président magique » ; il faut être ici pour entendre ça.LE PRESIDENT : Oui, exactement. Il ne s’agit pas de moi, là-encore. C’est que les Français doivent avoir davantage confiance en eux-mêmes parce qu’ils réussissent partout là où ils sont les meilleurs et ils sont souvent les meilleurs. Ici, sur le plan culturel, ici sur le plan économique, ici sur le plan agroalimentaire, nous sommes les meilleurs.Jean-Pierre ELKABBACH : François HOLLANDE, je suis sûr que Thomas SOTTO a une question, au moins une question au Président HOLLANDE.Thomas SOTTO : J’en ai deux. Vous aimez le temps, on va essayer de ne pas vous en prendre trop, du temps, mais quand même sur l’environnement, François HOLLANDE. C’est à la fois un problème mondial et un problème au coin de nos rues, je voudrais vous poser une question sur le diesel. On a l’impression d’un double discours, d’un double langage, d’un double jeu de la France. Mercredi, le représentant français à Bruxelles a voté pour l’augmentation des seuils d’émission de gaz polluants des diesels. Jeudi, le lendemain, Ségolène ROYAL, la ministre de l’Ecologie, s’insurge. On a l’impression d’une comédie. Sur le fond, on laisse les lobbies automobiles gagner, et sur la forme, on proteste.LE PRESIDENT : Non. Nous avons voulu que, sur le plan européen, nous renforcions les contraintes. Il y aura plus de contraintes sur les fabricants de diesel et il y aura plus de contrôles.Thomas SOTTO : Ce n’est pas ce qui a été décidé.LE PRESIDENT : C’est ce que nous aurons à mettre en œuvre. Plus de contraintes, plus de contrôles et en même temps, je suis responsable d’une grande industrie, l’industrie automobile française. Je ne vais pas, parce que VOLKSWAGEN a manqué à toutes ses obligations - ce n’est pas une entreprise française qui a manqué à sa parole : c’est une entreprise, en l’occurrence VOLKSWAGEN – je ne vais pas mettre en cause les constructeurs français parce qu’eux, sont exemplaires. En matière de diesel, nous sommes les meilleurs, les meilleurs justement en termes de réduction des émissions de particules. Alors, permettez que la France aussi, se défende.Thomas SOTTO : Dernière question, est-ce que vous vous souvenez de Lucette, François HOLLANDE ?LE PRESIDENT : Oui, je l’ai rencontrée.Thomas SOTTO : Voilà, Lorraine, à Vandœuvre-lès-Nancy, c’était jeudi dernier. C’est une retraitée avec qui vous avez pris le café et Lucette a parlé après. Elle a expliqué que tout avait été organisé, mis en scène, les fleurs, les thermos de café, les tasses. Elle connaissait les questions à l’avance, il y en a eu d’autres qu’elle n’a pas eu le droit de vous poser. Est-ce que cela ne met pas un peu d’eau au moulin de ceux qui vous reprochent d’en faire trop et de n’être que dans la communication ?LE PRESIDENT : D’abord cette rencontre, et je remercie cette dame parce qu’elle m’a accueilli ; était une rencontre qui était en dehors de la presse sauf pour une toute petite partie. Et je vais continuer à rencontrer autant de compatriotes qu’il est possible de pouvoir, dans ma position, visiter. Je vais continuer.Jean-Pierre ELKABBACH : Pourquoi ?LE PRESIDENT : Vous le saurez, vous ne le saurez pas, parce que c’est très important d’entendre justement hors caméra, hors micro, ce que les gens ont à dire.Thomas SOTTO : Non mais c’est de la mise en scène, François HOLLANDE.LE PRESIDENT : Vous pensez que l’on arrive chez une personne sans qu’il y ait des conditions ? Quand je vais chez vous, il y a un certain nombre de conditions, partout il y a des conditions. Dès lors qu’il n’y a pas de caméra, il n’y a pas de radio, il y a toujours une franchise. Moi, je fais confiance à ce qu’est le contact direct. On peut me faire beaucoup de reproches mais sur le contact direct, je sais que les Français savent me trouver.Thomas SOTTO : Merci François HOLLANDE d’être venu sur Europe 1 ce matin.LE PRESIDENT : Merci à vous.Jean-Pierre ELKABBACH : Merci d’avoir répondu à cette invitation et maintenant c’est la Corée.LE PRESIDENT : Et maintenant, je pars dans quelques heures en Corée parce que là-aussi, c’est un pays qui connaît une dynamique très forte et qui aime la France, parce que là-aussi, c’est aussi un trait que je retrouve partout dans le monde.Jean-Pierre ELKABBACH : Vous allez surtout dans les pays qui aiment la France.LE PRESIDENT : Je vais partout, c’est pour cela.Jean-Pierre ELKABBACH : Merci.Publié le 19 Mai 2014Rubrique : International, développement et francophonieMOHAMED KACIBonsoir à tous. Merci d’être avec nous sur TV5 MONDE et sur France 24 pour un entretien exclusif avec le Président de la République française, François HOLLANDE. Bonsoir à vous, Monsieur le Président.LE PRESIDENTBonsoir.MOHAMED KACIBonsoir Armelle.ARMELLE CHARRIERBonsoir Mohamed.MOHAMED KACIMonsieur le Président, vous venez d’accueillir à l’Elysée un sommet extraordinaire consacré à la sécurité au Nigeria et plus largement dans les pays voisins de ce pays d’Afrique de l’Ouest, autour de la question en particulier du groupe islamiste Boko Haram. Première question, Monsieur le Président, quelles décisions ont été prises lors de ce sommet ?LE PRESIDENTPourquoi un tel sommet ? Pourquoi en ce moment ? Parce qu’il se produit depuis des mois des actes terroristes très graves, au Nigeria et au Cameroun, et sans doute avec des risques de diffusion dans la région. Pourquoi en ce moment ? Parce qu’il y a eu cet enlèvement de plus de deux cents jeunes filles et il a provoqué une émotion considérable à l’échelle du monde.Nous avions tout de suite engagé un certain nombre d’actions de renseignements, d’informations avec les chefs d’Etat africains. La France s’est impliquée particulièrement avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni. J’ai considéré, avec le Président nigérian, que nous devions prendre des décisions pour l’urgence – retrouver les jeunes filles –, pour lutter contre Boko Haram et pour alerter le monde sur ce que représente ce groupe terroriste.Voilà le sens de ce que nous avions souhaité faire. Ce que nous avons décidé, c’est un plan d’action immédiat pour coopérer sur le renseignement et l’information, retrouver les jeunes filles et lutter contre le groupe Boko Haram.ARMELLE CHARRIERQu’est-ce qui vous a déterminé à agir aujourd’hui ? Ce sommet se tient à Paris. Evidemment on a en tête l’histoire des fillettes… Mais Boko Haram existe depuis longtemps dans la région. Qu’est-ce qui est la force aujourd’hui de l’action française ?LE PRESIDENTD’abord, la France est légitime parce que, justement, elle a une histoire récente dans la région, avec l’intervention au Mali. J’ai des rapports étroits avec le Nigeria qui, jusqu’à présent, n’était pas parmi les pays avec lesquels la France avait le plus de relations en Afrique. Mais nous avons un tel capital de confiance que le Nigeria s’est adressé à nous et à moi en disant : nous avons besoin d’une action rapide, avec des pays comme les Etats-Unis et comme le Royaume-Uni et les pays voisins, pour mettre en œuvre un éventuel plan. Le Président du Nigeria a souhaité que cela se fasse à Paris à mon initiative. C’est fait.MOHAMED KACIMonsieur le Président, quelles sont les dernières informations dont vous disposez, vous et le président du Nigeria, Goodluck JONATHAN, sur le sort de ces jeunes lycéennes ? Elles seraient aujourd’hui 223 aux mains de la secte islamiste. Qu’en est-il ?LE PRESIDENTC’est toujours difficile de parler d’otages. On en a eu, dans cette région, qui ont été capturés, retenus par le même groupe, Boko Haram. Ils ont heureusement été libérés. Mais là, pour les jeunes filles, il y a une volonté qui n’avait pas été exprimée jusqu’à présent dans les enlèvements, celle de les soumettre à l’esclavage, de les vendre, de les « traiter » comme on disait autrefois…Est-ce que nous avons des informations ? Elles sont parfois contradictoires. Nous pensons que les jeunes filles ont été séparées. Nous pensons qu’elles sont restées au Nigeria mais nous n’en avons pas la preuve formelle. Si nous en avions la preuve, nous aurions déjà pu intervenir.Pour l’instant, nous recherchons donc le plus d’informations possibles et c’est le sens de la réunion d’aujourd’hui : coopérer en matière d’informations et de renseignements, centraliser toutes les données et pouvoir, à un moment, engager une action et surtout retrouver ces jeunes filles.ARMELLE CHARRIERAlors justement, puisqu’on est dans l’action de coopération militaire, vous avez parlé de « guerre totale » aujourd’hui contre Boko Haram. Vous avez dit qu’il fallait mener une « guerre totale ». Est-ce que cela veut dire que vous envisagez des opérations militaires communes avec les différents pays qui étaient autour de la table aujourd’hui ?LE PRESIDENTNon. La France n’interviendra pas au Nigeria, tout simplement parce que le Nigeria lui-même  a les forces armées qui sont disponibles et qui sont efficaces…MOHAMED KACIElles sont très critiquées, Monsieur le Président… Les Etats-Unis parlent d’une armée incompétente, voire qui commettrait aussi des crimes comparables à ceux de Boko Haram…LE PRESIDENTNon, je ne pense pas qu’on puisse mettre sur le même plan un groupe terroriste et une armée régulière. C’est justement ces confusions qui créent des excuses pour les groupes terroristes. Il y a une armée au Nigeria. Elle est entraînée, elle est importante. Elle  a du mal, sans doute, à intervenir dans cette partie-là, le nord, dans une région particulière.Nous pouvons lui donner des informations, nous pouvons l’accompagner au sens de la formation, mais il n’est pas question pour la France d’intervenir militairement. Ce que nous avons décidé, c’est militaire au sens où cela peut avoir une conséquence pour l’utilisation de la force, mais c’est d’abord du renseignement, de l’information et de la coordination.Le rôle de la France, c’est aussi de permettre qu’il puisse y avoir une bonne entente entre les pays voisins, parce que s’il n’y a pas une action commune, alors le groupe Boko Haram peut se disperser, franchir les frontières et s’abriter.Enfin nous avons des avions, des RAFALE, qui sont à N’Djamena et qui peuvent survoler – d’ailleurs nous ne sommes pas les seuls à le faire, les Britanniques le font, les Américains aussi… Voilà ce que nous pouvons faire.MOHAMED KACIAlors à ce jour justement, Monsieur le Président, puisque vous parlez de coopération, il y a aussi des critiques sur le manque de coopération entre le Nigeria et le Cameroun. Vous disiez vous-même, en conférence de presse, qu’un expatrié chinois avait été tué aujourd’hui. Est-ce que ce sommet va, selon vous, donner un nouvel élan justement à la coopération notamment entre le Cameroun et le Nigeria ?LE PRESIDENTD’abord une information : il y a eu cette nuit une attaque par Boko Haram d’une entreprise au Cameroun ; elle était essentiellement avec des travailleurs chinois. Il y a eu un soldat camerounais qui  a été tué et il y a eu dix Chinois qui ont été enlevés. Ceci prouve que Boko Haram a la volonté de déstabiliser, non pas simplement le Nigeria, mais toute la région et de s’attaquer à tous les intérêts qui peuvent être présents, quelle qu’en soit la nationalité.  Cela, c’est l’information de la nuit qui montre bien quelle était l’urgence de cette coopération.Alors c’est vrai que le Cameroun et le Nigeria doivent coopérer, parce que ce sont des pays voisins. La partie du nord du Nigeria est aussi le nord du Cameroun. Je rappelle que le nord du Cameroun, c’est là où le père VANDENBEUSCH et la famille MOULIN-FOURNIER avaient été capturés. On sait que c’est une zone particulièrement instable, où Boko Haram peut s’introduire. Il est très important, cela a été le but de cette journée, que Cameroun et Nigeria coopèrent vraiment et se rapprochent autant qu’il est possible.ARMELLE CHARRIERLa France est intervenue sur le continent africain ces derniers temps. Elle est intervenue en Libye, elle est intervenue au Mali, elle est intervenue en Centrafrique… Maintenant se pose la question de Boko Haram. On voit que Boko Haram est lié au terrorisme, à AQMI, vous l’avez vous-même dit aujourd’hui… La question, à un moment donné, c’est : est-ce qu’il ne faut pas s’inquiéter des sources de financement de Boko Haram ? Et si oui, est-ce que vous savez où elles sont ?LE PRESIDENTLa France est intervenue quand elle a été appelée. C’était le cas du Mali. Nous avons retiré l’essentiel de nos troupes du Mali. Il reste mille soldats. Nous sommes intervenus en Centrafrique, et nous y sommes encore, pour séparer des groupes qui s’entre-déchiraient et s’entretuaient. Mais là, il n’est pas question d’une intervention militaire.Je veux être parfaitement clair. Nous mettons à disposition du Nigeria – pour retrouver les jeunes filles et pour lutter contre Boko Haram – nos moyens d’information, de renseignement, des drones, des avions… Mais il n’y a pas de troupes françaises qui sont utilisées. Soyons parfaitement clairs.Vous avez posé une question très importante : par qui sont armés ces groupes ? Et très bien armés ? Et par qui sont-ils financés ? Nous pensons que l’armement vient de Libye. Un chaos s’est introduit après l’intervention qui a été utile mais qui n’a pas été bien accompagnée postérieurement… Ce qui fait que la Libye est, aujourd’hui, dans une désorganisation, pour ne pas dire un chaos.Il y a donc des groupes qui ont récupéré des armes et qui les transmettent à des terroristes, les vendent ou tout simplement sont eux-mêmes des terroristes, notamment au sud de la Libye. Cela a eu des conséquences au Mali, où nous sommes intervenus et nous les avons fait cesser ; mais cela peut avoir la conséquence, au Nigeria, d’armer le groupe Boko Haram.Des financements, il y en a aussi. Ce que nous avons décidé aujourd’hui – et je le ferai également au plan international – c’est de regarder quels sont les transferts d’argent des organisations apparemment humanitaires qui, en fait, aident un certain nombre de groupes qui peuvent se révéler terroristes.MOHAMED KACIMonsieur le Président, à ce sujet – Le Canard enchaîne en parle cette semaine – selon les services secrets français que cite l’hebdomadaire satirique, les Français mais aussi les pays alliés, les monarchies du Moyen-Orient soutiendraient clairement et depuis plusieurs années Boko Haram et les autres mouvements de la région comme AQMI, voire les CHEBAB en Somalie. Que pouvez-vous faire, en la matière, si ces informations s’avéraient exactes ?LE PRESIDENTMoi, je n’ai pas ces informations. Ce que l’on sait, ce que je viens de dire, c’est qu’il y a des organisation qui sont apparemment charitables, humanitaires, qui ont des financements… et qui aident, en le sachant ou en ne le sachant pas, des groupes aux activités terroristes. C’est cela que j’ai immédiatement demandé que l’on puisse vérifier.J’ai d’ailleurs averti les pays du Golfe qui pouvaient, à un moment, pour prodiguer leur générosité, utiliser ces organisations, de cesser – ce qu’elles m’ont dit qu’elles faisaient et qu’elles avaient fait.MOHAMED KACIAlors Monsieur le Président, la France est en première ligne, on le voit encore aujourd’hui, au Nigeria. On ne va pas vous reprocher, cette fois-ci, d’intervenir dans une ex-colonie française puisque c’est un pays anglophone. C’est le plus grand pays d’Afrique, peuplé de 175 millions d’habitants – et cela ne vous a pas échappé – le Nigeria est aujourd’hui la première puissance économique du continent devant l’Afrique du sud. Est-ce que c’est aussi un des éléments qui vous poussent aujourd’hui à agir pour avoir un pied sur ce terrain-là dans la région ?LE PRESIDENTJe suis allé au Nigeria… c’était en février dernier…MOHAMED KACIPour le centenaire du Nigeria…LE PRESIDENT… pour le centenaire. La France y est appréciée, y est considérée. C’est vrai que ce n’était pas forcément, dans notre histoire, un pays avec lequel nous étions liés. Parce qu’il n’y a pas ce passé, la France est justement regardée comme un pays ami qui ne cherche pas des intérêts. Il se trouve néanmoins, vous l’avez relevé, que c’est la première économie du continent africain, c'est-à-dire que c’est la 20e économie du monde.Nous devons y être représentés, cela fait partie de ma responsabilité : pouvoir participer à la croissance de ce pays. Mais en même temps, qu’est-ce que veut Boko Haram ou les groupes terroristes ? C’est déstabiliser cette économie, c'est-à-dire la mettre à genoux parce que, s’il y a des attentats, les investisseurs n’y viennent plus ; s’il n’y a plus d’investisseurs, les technologies ne se développent pas…Cela aurait des conséquences, y compris pour nos propres entreprises. Ce qui se passe au Cameroun, quand une entreprise est attaquée – il y a des entreprises françaises aussi au Cameroun – cela ruine tous les projets de développement. Pour l’intérêt du pays comme pour le nôtre et comme pour le monde, nous devons permettre au Nigeria de se défendre.ARMELLE CHARRIERMonsieur le Président, quittons un instant le Nigeria. La France a été bouleversée, il y a quelques jours, parce que nous avons appris la mort d’une de nos consœurs, Camille LEPAGE, en Centrafrique. Elle avait 26 ans. Le communiqué de l’Elysée dit, en fait, qu’il s’agit d’un assassinat. Est-ce que vous êtes en possession d’éléments pour accréditer cette thèse ?LE PRESIDENTUne enquête est en cours – j’ai d’ailleurs rencontré ceux qui en sont chargés – la justice est saisie. Ces enquêteurs vont se rendre sur place ; l’autopsie a été également réalisée hier. Toute la vérité sera donc faite. Et je l’ai moi-même affirmé et je respecterai cet engagement : nous retrouverons ceux qui ont commis cet acte car c’est un assassinat.J’ai vu la famille aussi. Elle a été admirable – non par la compréhension de ce que faisait leur fille, mais par le soutien de ce qu’elle faisait. Elle était là-bas, en Centrafrique, une jeune fille de 26 ans, pour aller au plus près de l’information. Elle faisait son devoir de journaliste.Si je me suis recueilli devant sa dépouille avec la famille, c’était bien pour marquer que je reconnaissais ce droit essentiel à l’information et les risques que prenaient les journalistes. C’est pourquoi Camille LEPAGE méritait notre soutien – et sa famille, notre solidarité.ARMELLE CHARRIERMonsieur le Président, merciPublié le 05 Janvier 2015Rubrique : Cultes et laïcité, Economie, finances et industrie, Education, enseignement supérieur et recherche, Egalité des territoires, logement et transports, Egalité et droits de l'Homme, Emploi et travail, Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, Jeunesse, Santé et solidaritéFrance Inter  – Lundi 5 janvier 2015  Patrick COHEN : Bonjour Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Patrick COHEN : Merci d’avoir accepté l’invitation de France Inter à cette première, en direct, je le répète, dans nos studios. Jamais, en effet, un président de la République n’avait participé à une matinale radio dans son entièreté. Nos premiers chroniqueurs questionneurs sont déjà en place, Dominique SEUX, Philippe LEFEBURE, qui dans moins de 10 minutes vont vous parler d’économie et des effets de votre politique, chômage, pouvoir d’achat, croissance. Un premier quart d’heure d’interview, et puis à 7H25 « Pop & Co », Rébecca MANZONI a sauvé sa chronique pour nous parler, pour nous faire écouter Elvis PRESLEY. D’abord, le journal, l’actualité de ce jour, bonjour Hélène FILY.(…)Patrick COHEN : Emission spéciale avec le président de la  République, à suivre également en vidéo sur franceinter.fr. A mes côtés Philippe LEFEBURE, Dominique SEUX, et de l’autre côté du poste, à votre écoute, sans doute, Monsieur le Président, des chômeurs, toujours plus nombreux, ils sont 600.000 de plus depuis le début de votre quinquennat. On va d’abord en entendre quelques-uns, ceux que Véronique JULIA a rencontrés il y a quelques jours sur un forum pour l’emploi des seniors, dans l’Essonne.(…)Patrick COHEN : Reportage de Véronique JULIA. Monsieur le Président, je ne vais pas vous demander de réagir sur ces cas individuels, simplement, est-ce que vous vous sentez responsable, est-ce que vous assumez la responsabilité de cet échec en matière de chômage ?LE PRESIDENT : La réponse est oui. Je suis président de la  République, je ne vais pas dire c’est la faute de l’étranger, c’est la faute de la conjoncture, c’est la faute de la crise. Bien sûr que beaucoup dépend de la situation économique mondiale, beaucoup relève de choix européens, et beaucoup tient à un certain nombre de données que l’on connaît bien, qui sont d’ailleurs en train d’évoluer, sur les taux d’intérêt, la valeur de l’euro ou le prix du pétrole, mais il y a une responsabilité, celle que j’assume. Pourquoi depuis maintenant 2 ans et demi j’ai engagé une politique qui est sérieuse, sur le plan des comptes publics d’abord ? Pour nous mettre le moins en dépendance. Pourquoi j’ai fait le Pacte de responsabilité, pourquoi je l’ai proposé ? Pourquoi j’ai voulu que les entreprises puissent voir leurs charges allégées de 40 milliards, -et une grande partie du Pacte de responsabilité va s’appliquer au 1er janvier-? C’est parce que je pense qu’il est important d’être le plus compétitif possible. Pourquoi j’ai lancé, avec le gouvernement, d’abord Jean-Marc AYRAULT, puis Manuel VALLS, 34 plans industriels ? Pour être plus forts, notamment par rapport à des pays qui nous sont concurrents, et notamment les pays émergents.Patrick COHEN : Et pourquoi ça n’a pas marché jusqu’à présent ? C’est la question.LE PRESIDENT : La question n’est pas pourquoi ça n’a pas marché, ça je l’ai à l’esprit, c’est faire que ça puisse marcher d’ici la fin du quinquennat, et même le plus tôt possible. Nous allons sans doute parler aussi du projet de loi qui est en discussion au mois de janvier, qu’on appelle le projet de loi activité/ croissance ; parce que je vais continuer ; parce qu’il y a deux manières de vouloir faire de la croissance. Attendre, attendre que ça aille mieux, de l’étranger, c’est un choix, ce n’est pas le mien. Tout démolir, pour qu’il n’y ait plus de modèle social français, ce n’est pas mon choix. Ou, au contraire, à partir de ce que nous sommes, de nos capacités et de nos atouts, faire en sorte que nous puissions réussir, et donc prendre toutes les initiatives. Moi je ferai, dans ce quinquennat, tout ce que je pourrai pour que l’emploi, l’emploi des jeunes, l’emploi des seniors, l’emploi en général, puisse être, à l’arrivée, le résultat que j’aurai à présenter.Dominique SEUX : Alors, bonjour Monsieur le Président. Vous avez évoqué un certain nombre de signaux plus favorables, la baisse du prix du pétrole, la baisse de l’euro, les taux d’intérêt. La question est très simple, la question qui se pose ce matin est très simple : est-ce que - on la dit avec un petit sourire, ou on la dirait avec un petit sourire si elle n’était pas si grave – est-ce que la courbe du chômage va s’inverser en 2015, ou, plus précisément, est-ce que le chômage va enfin baisser en 2015 ?LE PRESIDENT : Cette question, j’avais un moment pensé pouvoir y répondre, vous vous souvenez, en disant que, à la fin 2013, si la reprise était là, nous pourrions…Dominique SEUX : Puis en 2014.LE PRESIDENT : Puis en 2014. La réponse a été fournie. Tant que la croissance reste inférieure à 1%, compte tenu de ce qu’est la progression de la population active… Il se trouve que nous avons 800.000 jeunes qui arrivent sur le marché du travail, et il y en a 800.000 qui attendent un emploi, et nous avons les départs à la retraite. Nous avons moins de départs à la retraite que de jeunes qui arrivent sur le marché du travail, donc ça veut dire qu’il y a une montée continue des demandeurs d’emploi, donc il faut créer de l’activité. Les Allemands n’ont pas ce problème. Les Allemands, ils ont plus de personnes qui partent à la retraite que de personnes qui arrivent sur le marché du travail, mais c’est un problème pour eux à moyen terme. Donc, nous, nous devons créer de l’emploi, avoir de la croissance. Donc, la question c’est…Dominique SEUX : Alors, la croissance sera-t-elle suffisante en 2015 pour baisser le chômage ?LE PRESIDENT : … Que je fais tout pour que la croissance soit la plus haute possible en 2015 et en 2016, pour que nous ayons plus de 1 % de croissance, pour l’instant c’est 1 % de croissance, qui nous est attendu, donc je vais faire en sorte, avec l’application du Pacte de responsabilité, avec la loi activité/ croissance, avec le soutien que nous allons apporter à des industries qui sont innovantes, à ce que nous pouvons faire par rapport à la recherche, pour avoir plus de 1 % de croissance en 2015, et, de toute façon, plus encore en 2016. Et si nous avons plus de croissance, nous aurons moins de chômage.Philippe LEFEBURE : Mais aujourd’hui, vous vous en remettez à la seule baisse des charges patronales. Finalement, les dispositifs que vous avez proposés pendant la campagne, les emplois d’avenir, les contrats de génération, n’ont pas donné les résultats escomptés, et maintenant, donc, vous vous en remettez aux patrons finalement. Les dés sont jetés et vous leur dites : « Embauchez, investissez. » LE PRESIDENT : Mais ce n’est pas vrai. Nous avons mis en place ce qu’on appelle les emplois d’avenir, 150.000 ; ils sont là. Nous avons mis en place des emplois aidés, vous savez, pour justement ceux qui sont dans la difficulté. Philippe LEFEBURE : Les contrats de génération, eux, un senior, un jeune, ça, ça ne marche pas vraiment, on va dire ce n’est pas un succès.LE PRESIDENT : Plus les contrats de génération, 35.000, c'est-à-dire un jeune et un senior ; mais on voit bien que ça ne suffit pas. S’il s’agissait, pour lutter contre le chômage, de ne créer que des emplois aidés, ça serait finalement un problème budgétaire. Nous mettrions en place autant d’emplois aidés qu’il y a de demandeurs d’emploi et l’affaire serait réglée. Mais elle ne serait pas réglée du tout. Ce qui crée de l’emploi c’est l’entreprise, donc à partir de là, l’enjeu qui est le mien c’est de faire que nous puissions faire que les jeunes puissent trouver des solutions provisoires, transitoires, les former davantage, que les chômeurs qui sont depuis trop longtemps au chômage puissent être accompagnés – j’entendais un certain nombre de témoignages – c’est ce qui nous est demandé, ce qui est demandé à Pôle emploi : individualiser, personnaliser, accompagner, former. D’ailleurs, à partir du 1er janvier va s’appliquer une grande réforme qui est le compte formation. Chaque personne pourra disposer d’un capital formation, qu’elle soit au travail ou qu’elle soit au chômage, justement pour l’utiliser de manière à se qualifier. Donc, nous allons faire ces politiques-là, et en plus nous donnons aux entreprises la possibilité d’investir et d’embaucher. Mais nous allons vérifier…Philippe LEFEBURE : Elles jouent le jeu assez aujourd’hui ? Les patrons jouent le jeu ?LE PRESIDENT : Parce que, ce que j’avais convenu avec le gouvernement et les responsables patronaux, comme, d’ailleurs, avec les organisations syndicales signataires, c’est qu’il y ait régulièrement une évaluation des négociations autour du Pacte de responsabilité. Pour l’instant, il y a sept branches qui ont signé des engagements en termes d’emplois. Ça représente à peu près 4 millions de personnes concernées -mais pas 4 millions d’emplois, 4 millions qui peuvent effectivement avoir des engagements pour qu’il y ait plus de créations d’emplois. Mais ce que nous voulons, c’est qu’il y ait plus de 50 branches qui puissent signer, que ça puisse couvrir 15, 20 millions de salariés. Donc, je fais une politique qui ne se limite pas au traitement social du chômage, c’est une politique qui doit être dans la durée. Alors je prends mon risque, parce que je pourrais, effectivement parce qu’il y a des échéances dans 2 ans, simplement faire un traitement statistique du chômage, mais enfin je serai vite rattrapé. Ce que je veux, c’est que la  France crée durablement des emplois, et elle n’en créera durablement que s’il y a de la croissance.Dominique SEUX : Mais, que se passe-t-il pour qu’on en soit arrivé là ? La France, quand on regarde les chiffres de croissance 2014,  a une croissance de 0,4 %, l’Espagne 1,4, l’Allemagne 1,5, les Etats-Unis 2,3, et la Grande-Bretagne 3 %. Qu’est-ce qui s’est passé ? Y a-t-il eu une erreur fondamentale de politique économique pour que la France ait finalement un… ? Vous pourriez mentionner l’Italie et le Japon, certes, qui sont moins bons.LE PRESIDENT : Non, je ne vais pas mentionner l’Italie et le Japon, je vais vous parler des dix dernières années. Vous les connaissez les dix dernières années, vous avez un journal économique, donc vous savez quelle est la tendance. La tendance c’est quasiment 0 dans tous ces pays-là, sur les dix dernières années, Grande-Bretagne compris, compte tenu de la récession qui s’est produite.Dominique SEUX : Mais enfin, ils ont repris plus la main que nous !LE PRESIDENT : Ils sont en tendance, sur les dix dernières années, 0. Il y a une reprise plus forte parce qu’ils ont eu une récession plus forte. Mais, je ne vais pas…Dominique SEUX : Y a-t-il eu une erreur de politique économique depuis 2 ans ?LE PRESIDENT : Mais enfin, on revient d’où ? On avait des déficits plus élevés que les autres ; on avait une compétitivité plus dégradée que les autres. Je dois rappeler que quand je suis arrivé, la balance commerciale était en déficit de 60 milliards d’euros, que l’endettement était autour de 1 500 milliards, que le déficit était supérieur à 5 % ? Alors ce n’est pas parce que j’ai été élu que d’un seul coup tout ça s’est envolé. Alors, il faut travailler, et c’est ce que je fais avec l’ensemble du gouvernement, avec l’ensemble des acteurs économiques, parce qu’on ne réussit pas. Mais, vous avez raison, la France ne peut pas en rester à une croissance molle, et si on laissait les tendances se faire ça serait une tendance, effectivement, à la stagnation.Patrick COHEN : Alors, question à présent sur ce qu’on appelle la loi Macron.Philippe LEFEBURE : Vous, vous en attendez quoi précisément ? Vous avez dit « un coup de jeune », mais ça ne suffit pas. A court terme, vous en attendez quoi en termes de pouvoir d’achat et d’emploi, de cette loi ?LE PRESIDENT : Qu’est-ce que c’est que cette loi, d’abord, parce qu’elle surgit…Philippe LEFEBURE : On en a beaucoup parlé.LE PRESIDENT : On en a beaucoup parlé, avec beaucoup, parfois, ou d’attentes exagérées, ou de fantasmes non avérés. C’est quoi ? C’est tout ce qui peut stimuler l’activité. Il y a suffisamment de freins, de toutes sortes, de contraintes multiples, qui empêchent qu’on tire tout le bénéfice des atouts des Français, et notamment, d’ailleurs, des plus jeunes. Les professions réglementées, ça fait combien de temps qu’on parle de ce sujet ? 50 ans, qu’on dit : « Il y a de moins en moins de professionnels des droits et il y a de plus en plus de Français, et les tarifs sont… »Philippe LEFEBURE : Oui, mais c’est 5 % de l’activité, ce n’est pas suffisant, ce n’est pas décisif, évidemment, pour créer de l’activité.LE PRESIDENT : Vous avez raison, ce n’est pas visible, on ne va pas s’arrêter là, on ne voit pas une loi sur les professions réglementées ; il y a ça, les tarifs de ces professions seront régulés. Premier point. Ensuite, deuxième sujet, il a tout ce qui a trait aux marchés, aux concurrences, qui sont souvent faussés dans notre pays. Par exemple, pourquoi il n’y avait pas de transports par car dans notre beau pays de France ? Non pas parce qu’il n’y a pas de cars, non pas parce qu’il n’y a pas de besoins ; parce qu’il y avait des réglementations qui l’empêchaient. Il y a à peu près 100.000 personnes qui se transportent par car, en France, il y en a 8 millions en Allemagne, 8 millions.Patrick COHEN : On a aussi l’un des meilleurs réseaux ferrés d’Europe, Monsieur le Président.LE PRESIDENT : Exactement. Oui, mais enfin, on a un meilleur réseau ferré qui ne satisfait pas tous les besoins et toutes les clientèles.Patrick COHEN : Toutes les demandes, oui.LE PRESIDENT : Quand vous voulez aller de Clermont-Ferrand à Périgueux, même avec un bon réseau ferré, ce n’est pas facile. Des fois, on vous demande même de remonter vers Paris. Donc, alors, qu’est-ce qu’il faut…Patrick COHEN : Mais si vous voulez aller de Paris à Lyon et que vous prenez le car plutôt que le train, ce n’est pas un bilan écologique formidable non plus !LE PRESIDENT : Ce n’est pas vrai, d’abord, et deuxièmement ça vous coûte 4 fois moins cher, je me permets de le souligner. Ça coûte quand même, quand on est une famille… de savoir ce qu’on a à faire. Donc, ce que je veux dire, c’est que chacun fera son choix, et sans mettre en cause, bien sûr, le service public ferré, mais ça va générer de l’activité supplémentaire, et, surtout, satisfaire davantage de…Dominique SEUX : Mais l’ouverture des magasins le dimanche… LE PRESIDENT : L’ouverture des magasins le dimanche, on en parle depuis combien de temps de l’ouverture des magasins le dimanche ? Ça fait partie de ce…Patrick COHEN : C’est surtout votre prédécesseur qui en parlait… LE PRESIDENT : Qui ne l’a pas fait ! Donc on a veillé à ce qu’il y ait un principe, le principe, c’est, aujourd’hui, il y a cinq dimanches possibles, il y en aura douze… Philippe LEFEBURE : C’est votre souhait, douze… LE PRESIDENT : Ce n’est pas mon souhait, c’est le projet de loi. Donc… Philippe LEFEBURE : Vous souhaitez que ça reste à douze ? Parce qu’il y a des discussions au sein de la majorité. LE PRESIDENT : Oui, oui, mais attendez, attendez, il faut qu’on soit bien clair. Cinq, douze demain, sept à la disposition des maires, on n’impose rien, ce sont les maires qui décideront, les maires de France. Et puis, il ne peut pas y avoir d’ouverture le dimanche, parce que le dimanche, c’est un jour particulier dans notre pays, même s’il y a beaucoup de Français qui travaillent déjà le dimanche, beaucoup. Vous avez la presse, les personnels hospitaliers, les personnels de transport, les ouvriers qui sont aux 3/8, bon, très bien. Donc il va y avoir une disposition particulière qui va être… Il ne peut pas y avoir d’ouverture le dimanche s’il n’y a pas une compensation, donc un accord entre les employeurs et les organisations syndicales dans l’entreprise ou dans la branche, pour qu’il y ait ouverture. Ensuite, il y a ce qu’on appelle les zones économiques internationales, Paris en est une. Enfin, il y en a d’autres : les zones touristiques. Personne ne peut comprendre que lorsque des touristes viennent à Paris ou ailleurs dans une zone touristique, les magasins, certains magasins dans certains quartiers ne soient pas ouverts… Philippe LEFEBURE : Et ça, vous y tenez ? Parce que la maire de Paris n’y est pas très favorable. LE PRESIDENT : J’y tiens, comme la maire de Paris pense que c’est très important que d’avoir la capacité d’avoir des musées ouverts, ils le sont, et d’avoir des grands magasins qui peuvent l’être pour permettre qu’il y ait plus de produits qui soient vendus, plus d’emplois. Mais là aussi, c’est à la fois une loi de liberté, on n’empêche personne, ceux qui ne veulent pas ouvrir n’ouvriront pas, et en même temps, c’est aussi une loi de progrès, parce que les salariés qui vont être concernés seront, d’abord, volontaires, et seront davantage payés. Mais la loi dite Macron, ce n’est pas seulement ça. C’est aussi le contrôle des tarifs autoroutiers, c’est aussi l’amélioration de la liquidation… Dominique SEUX : Les licenciements facilités également ? LE PRESIDENT : C’est aussi la réforme du conseil des prud’hommes. Parce que, qu’est-ce qui se passe aujourd’hui avec le conseil des prud’hommes ? Il  faut attendre 16 mois, 16 mois, parfois 25 mois, pour un salarié, pour avoir l’indemnisation à laquelle il a droit. Dominique SEUX : La loi pour l’employeur facilite les licenciements également, Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Ça peut être deux, trois ans d’inquiétudes pour savoir ce qui peut se passer. La loi ne facilite pas le licenciement, la loi va faire en sorte qu’il puisse y avoir un ordre différent des licenciements, une plus grande liberté pour que ce ne soit pas toujours les jeunes ou toujours les seniors qui soient ceux qui sont sacrifiés. Dominique SEUX : Vous pensez qu’en France, on n’embauche pas assez parce qu’on a peur de licencier ? Ça, c’est le MEDEF qui le dit souvent, le patronat. LE PRESIDENT : Ce n’est pas que le MEDEF. On interrogerait aujourd’hui bon nombre de PME… Dominique SEUX : Vous êtes d’accord avec ça ? LE PRESIDENT : Il y a une appréhension, qu’est-ce qui fait que… Dominique SEUX : On a peur d’embaucher ? LE PRESIDENT : Qu’est-ce qui fait que les embauches, quand elles se font, se font essentiellement par intérim et par contrat à durée déterminée ? Pourquoi ? Pas parce que ça fait plaisir au salarié, ça lui met une précarité de plus, mais parce que les employeurs ont peur de ne pas pouvoir licencier. Il ne s’agit pas de leur permettre de licencier, dans n’importe quelles conditions, mais quand ça ne va pas, quand il y a une difficulté économique, il faut que les règles soient assouplies. Et que ça ne puisse pas durer longtemps, parce que ça va pénaliser le salarié, et pénaliser l’entreprise. Patrick COHEN : On reviendra tout à l’heure dans le quart d’heure politique sur les divisions de la majorité provoquées autour de la loi Macron. LE PRESIDENT : Mais moi, je ne veux pas parler. On en parlera tant que vous voudrez, ce qui compte, c’est que le pays se rassemble sur ce qui doit être l’enjeu majeur ; c’est ce que j’ai dit le 31 décembre : est-ce qu’on est un pays qui avance ? Est-ce qu’on est un pays qui a de l’audace ? Est-ce qu’on est un pays qui regarde lucidement la réalité et qui se dit : « Qu’est-ce qu’il faut changer ? » Tout à l’heure, monsieur GRAZIANI disait : « Qu’est-ce qu’on doit changer ? » Je changerai tout ce qui bloque, empêche, freine et nuit à l’égalité et nuit au progrès, c’est quand même assez simple. Je prendrai de ce point de vue-là tous les risques, parce que je ne peux pas prendre la moindre responsabilité de ne pas avoir mis en œuvre une politique que j’estime juste ; plus d’emplois, plus protectrice pour les salariés, et plus… Patrick COHEN : Il y a beaucoup de projets sur lesquels vous avez renoncé justement à changer. LE PRESIDENT : Lesquels ? Patrick COHEN : Eh bien, la réforme fiscale par exemple. LE PRESIDENT : Vous plaisantez ! Patrick COHEN : Eh bien, non, je ne plaisante pas ! LE PRESIDENT : Prenons la réforme fiscale. Vous êtes à quel niveau de revenus ? Non, mais je ne vais pas répondre à votre place, mais… Patrick COHEN : Non, non, mais la question porte sur la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG avec le prélèvement à la source, constat que vous aviez fait pendant la campagne présidentielle à propos – pardon de le citer – des remarques et des constats de Thomas PIKETTY, qui a démontré que les ménages modestes supportaient des taux effectifs d’imposition plus élevés que les plus riches. LE PRESIDENT : Les ménages modestes vont payer moins d’impôts dans le cadre de la réforme que le gouvernement a lancée déjà pour 2014, puis, pour 2015. Puisque la première tranche d’imposition du barème de l’impôt sur le revenu va être supprimée. Patrick COHEN : Ce n’est pas une réforme cela ? LE PRESIDENT : Cela va permettre à neuf millions de personnes – si ce n’est pas une réforme, vous me direz ce que c’est – de payer moins d’impôts. Deuxièmement, la tranche supérieure de l’impôt sur le revenu, elle a été portée à 45%. Il y a eu également l’harmonisation des revenus du travail, de l’imposition des revenus du travail avec les revenus du capital, première condition pour que justement, il puisse y avoir une équité entre les prélèvements. Troisièmement, les dividendes ont été imposés davantage, y compris dans la distribution par rapport aux bénéfices réinvestis. Donc la réforme fiscale, elle est engagée. La modulation des allocations familiales, qu’est-ce que c’est sinon une forme de réforme fiscale ? Dominique SEUX : Mais le ras-le-bol a concerné aussi les autres Français qui ont payé davantage d’impôts et qui vont continuer à en payer. LE PRESIDENT : Lesquels ? Dominique SEUX : Eh bien, ceux qui sont au niveau supérieur de revenus. LE PRESIDENT : Pourquoi en paieraient-ils davantage ? Dominique SEUX : Eh bien, parce que les impôts ont été augmentés depuis 2012 ! LE PRESIDENT : Non, mais là, pourquoi en paieraient-ils davantage à partir de cette année ? Dominique SEUX : Ça ne baisse pas, donc ça reste à un niveau très élevé. Est-ce que ça va, d’ici 2017, baisser ou pas, ou ça va rester au niveau très élevé, atteint aujourd’hui, avec le ras-le-bol fiscal dont on a parlé ? LE PRESIDENT : Là aussi, j’ai pris un engagement, qui est de ne pas augmenter les impôts, de ne pas créer de nouveaux impôts à partir de 2015, c’est clair. Il y aura des contribuables qui paieront moins, notamment les couches moyennes et modestes, celles qui sont sur la première tranche de l’impôt sur le revenu. Ça fait neuf millions de personnes, avec les conséquences que ça peut avoir sur les autres tranches. Donc il n’y aura aucune augmentation de prélèvements supplémentaires. Parce que, pourquoi je prends cette décision ? Parce que c’est vrai que depuis des années, des années, -ce n’est pas la gauche qui a augmenté les impôts, elle a pris sa part, j’en conviens-, mais enfin, depuis des années, on était à 45% de la richesse nationale sous forme de prélèvements obligatoires. Donc maintenant que nous avons rétabli une partie, une partie seulement de nos finances publiques, maintenant que nous avons lancé un plan d’économies de cinquante milliards, -qui s’est appliqué d’ailleurs, qui va s’appliquer pour cette année, à hauteur de 21 milliards-, il n’y a pas de raison de demander des prélèvements supplémentaires aux Français. Dominique SEUX : Mais si les choses s’améliorent, la priorité ira où, à la baisse des déficits ou à la baisse des impôts, pour les prochaines années ? Philippe LEFEBURE : Si la croissance est un peu supérieure à ce que vous avez escompté ? LE PRESIDENT : Si la croissance est un peu supérieure, ça ira à la réduction des déficits. Pourquoi ? Patrick COHEN : Pas aux impôts. LE PRESIDENT : Parce que nous avons besoin de nous désendetter. Et puis ensuite, si ça se confirmait en 2016 ou en 2017, si on avait une croissance à ce moment-là plus forte, qui serait d’ailleurs bénéfique en termes d’emplois, nous verrions ce que nous pouvons faire en termes de baisses de prélèvements. Mais d’abord, la réduction des déficits dès lors que nous avons arrêté l’augmentation des prélèvements. Patrick COHEN : Merci Dominique SEUX. Merci Philippe LEFEBURE. D’autres questions politiques à suivre à 07h38, avec Léa SALAME et Thomas LEGRAND. Mais tout de suite, à 07h27, on va marquer une pause musicale, comme chaque matin, ici même, avec Rebecca MANZONI, Monsieur le Président, vous restez avec nous pour écouter « Pop and Co » ? LE PRESIDENT : Mais volontiers, je suis venu pour ça ! Patrick COHEN : A la bonne heure !…//… Patrick COHEN : Avec François HOLLANDE et à mes côtés pour ce deuxième quart d’heure d’interview Léa SALAME et Thomas LEGRAND. On a parlé tout à l'heure d’économie, Monsieur le Président. Vous avez fait le choix d’une politique, pas seulement la loi Macron, qui divise profondément votre majorité et suscite des oppositions croissantes, et qui trouble une bonne partie de l’électorat de gauche, celui qui vous a élu en 2012. Je voudrais vous faire entendre une phrase qui vous avait valu des acclamations au Bourget, non pas celle que tout le monde connaît, “Mon ennemi, c’est la financeˮ, mais la phrase qui précède : Déclaration de Monsieur le Président de la République, discours du Bourget : “Il n’y a jamais, je dis bien jamais, une seule politique possible, quelle que soit la gravité de la situation. L’histoire n’est pas l’addition de fatalités successives. Elle nous enseigne qu’il y a toujours plusieurs cheminsˮ. Patrick COHEN : “Il y a toujours plusieurs cheminsˮ, extrait du discours du Bourget en janvier 2012. Avec-vous la conviction absolue, la certitude, d’avoir fait les bons choix et des choix de gauche ?   LE PRESIDENT : Il y a toujours plusieurs chemins, c’est une phrase qui me paraît essentielle dans la vie politique, pour que les démocraties existent. Il n’y a jamais une politique et une seule qui pourrait être définie quelles que soient les majorités. Heureusement ! Est-ce que j’ai pris le bon chemin ? Nous le verrons à la fin parce qu’un chemin, c’est là où il conduit et je fais tout pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de mon quinquennat. Est-ce que c’est un chemin de gauche ? C’est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner autant de force qu’il soit possible à notre économie sans mettre en cause les valeurs républicaines et le modèle social. On a évoqué deux réformes très importantes sur le plan social. Celle sur les comptes formation qui permet la formation sur toute la vie, c’est un grand choix de gauche. Pas simplement dans l’école mais tout au long de son existence, de pouvoir se qualifier après des périodes qui peuvent être difficiles ou, au contraire, des périodes de promotion. La deuxième réforme, le compte pénibilité, va faire qu’à partir du 1er janvier - c'est-à-dire déjà depuis trois jours – il va y avoir pour ceux qui travaillent la nuit, pour ceux qui sont aux 3-8, un certain nombre de points qui pourront être validés et leur permettront ou d’avoir une formation supplémentaire, ou de partir en retraite progressive avec des mi-temps, ou d’avoir des gains de trimestre pour leur retraite. C’est quand même une grande réforme de gauche ! Patrick COHEN : Si les chefs d’entreprise le veulent bien. LE PRESIDENT : Effectivement, vous avez raison. Il ne s’agit pas de faire des réformes qui soient inapplicables. J’ai entendu ce qui a été dit par les entreprises, par les plus petites : il faut que ce soit simple comme système. Avec les partenaires sociaux, je m’y engage, ça va être simple. Si c’est encore trop compliqué, ce sera simplifié parce que ce n’est quand même pas dur de savoir qui travaille la nuit, qui travaille aux 3-8 ou qui est dans une situation particulièrement exposée aux fléaux et aux risques, notamment à l’extérieur. Enfin, ça c’est une loi de gauche et une loi de progrès. Patrick COHEN : Et la loi Macron ? “Une régressionˮ, dit Martine AUBRY à propos du travail du dimanche, “un grand bond en arrièreˮ pour Cécile DUFLOT. LE PRESIDENT : Essayons de regarder. J’ai essayé de le faire avec ceux qui m’ont interrogé sur le plan économique. Est-ce qu’améliorer la vie des entreprises, simplifier les modes de construction sans mettre en cause l’environnement ? Est-ce qu’ouvrir des professions qui sont fermées ? Est-ce que faire que des tarifs soient maintenant contrôlés ? Est-ce que permettre qu’on puisse travailler dans certaines conditions le dimanche, lorsqu’il y a un accord entre partenaires sociaux pour mieux rémunérer… Patrick COHEN : Le travail du dimanche n’est pas un marqueur de gauche ? Ce n’est pas un choix de société, comme le dit Martine AUBRY ?  LE PRESIDENT : Aujourd'hui, il y a des personnes qui travaillent le dimanche. Si j’étais supposé vouloir faire une politique de progrès, j’interdirais purement et simplement le travail le dimanche ? Mais enfin, qui peut l’imaginer ! Thomas LEGRAND : Mais Monsieur le Président, ce n’est du tout le discours que vous avez tenu pendant la campagne. Les mots que j’ai écoutés et que tout le monde a entendus tout à l'heure dans la première partie, que vous prononciez sur le travail du dimanche, sur l’assouplissement des procédures de licenciement, est-ce que vous pensez – c’est une question de philosophie politique – que vous auriez pu gagner en tenant le discours que vous tenez aujourd'hui ? Le discours qui correspond à cette politique et qui n’était pas du tout le discours de la campagne en 2012 ? LE PRESIDENT : Ce n’est pas vrai. J’ai gagné la campagne présidentielle de 2012… Thomas LEGRAND : Pas en tenant ce discours. LE PRESIDENT : Si, en tenant le discours parce que le discours du Bourget, vous pouvez le lire du début jusqu’à la fin, c’est l’idée… Thomas LEGRAND : Vous ne seriez pas à vingt pourcent, Monsieur le Président. Vous ne perdriez pas toutes les élections partielles et intermédiaires si les gens se retrouvaient dans votre action. Je ne dis pas que votre action est mauvaise, on verra à la fin comme vous l’avez dit, mais est-ce qu’il ne serait pas bon maintenant de raccorder les mots aux faits ? De dire ce qu’on va faire et de faire ce qu’on a dit ? LE PRESIDENT : Je vais dire ce que je fais et faire ce que je dis. Sur ce que vous appelez… Thomas LEGRAND : Personne n’a voté pour cette politique pour l’instant… LE PRESIDENT : Mais parce qu’elle n’existait pas ! Thomas LEGRAND : Généralement, on le dit avant les élections. LE PRESIDENT : Tout faire pour que l’on puisse libérer de la croissance, cela me paraît être un bon principe… Thomas LEGRAND : J’ai bien compris, mais vous êtes d’accord que, généralement, on dit cela avant les élections ? LE PRESIDENT : Est-ce que la campagne s’est faite sur l’ouverture des professions réglementées ? Sur les transports par autocars ? Sur le fait qu’on allait améliorer le fonctionnement des prudhommes ? Thomas LEGRAND : Non, mais puisque c’est ce que vous faites, on aurait pu imaginer que vous parleriez de tout cela pendant la campagne… LE PRESIDENT : J’ai fait le choix dans la campagne de dire : “Nous allons tout donner, tout donner pour l’emploiˮ. Aujourd'hui, je devrais dire : “Vous savez, je n’en ai pas parlé en 2012, alors je suis désolé et je laisse passer mon tour“ ? Puisque je ne l’avais pas dit, je ne le ferai pas ? Non, je n’ai pas cette conception-là. Il y a trop d’urgence, il y a trop de besoins, il y a trop d’exigences. Je demande à être jugé – vous avez raison – sur les résultats et sur la conformité à ce que j’ai dit en termes de philosophie. Ce que j’ai dit, en termes de philosophie, c’est que cela soit juste. Démontrez-moi qu’un seul de mes choix n’a pas été fondé sur la justice.Léa SALAME : Pourtant, il y a un certain nombre de vos députés, des députés de la majorité, des députés de gauche, des députés écologistes, qui ne vont pas voter cette loi Macron. En revanche, un certain nombre de députés de droite applaudissent et ont annoncé leur intention de voter cette loi en disant : “Elle va dans le bon sens, l’UMP aurait pu la faireˮ. Est-ce que vous vous réjouissez qu’ils la votent ? Est-ce que c’est une preuve que les frontières entre la droite et la gauche sont en train d’exploser ? Est-ce que c’est juste la preuve que vous vous êtes trompé de majorité ?  LE PRESIDENT : D’abord, on verra ce que donnera la majorité. J’entends quelques voix, mais vous entendrez celles, plus nombreuses encore, de ces parlementaires qui disent qu’ils vont voter ce texte. En tout cas, ils vont le discuter. Pour l’instant, il n’a pas été encore présenté devant l’Assemblée nationale. Ce sera le 26 janvier. Nous verrons bien à ce moment-là, quand on aura regardé toutes les dispositions qui vont toutes dans le sens de la liberté. Plus de liberté et plus de justice, pourquoi ne pas le voter ? Quelle est la raison qui ferait qu’un député de gauche pourrait ne pas voter ce texte ? Le travail le dimanche ? Thomas LEGRAND : Parce qu’il n’a pas été élu là-dessus. LE PRESIDENT : Franchement, votre histoire de : “On n’a pas dit tout ce qu’on avait à dire en 2012, donc on ne doit rien faire jusqu’en…ˮ Patrick COHEN : Non, vous avez dit le contraire ! Vous avez parlé de préserver le principe du repos dominical. LE PRESIDENT : Il est préservé. Regardez ce que l’on fait. Il y a cinquante-deux dimanches – je ne vous apprends rien – dont douze possibles (il y en a cinq aujourd'hui). Thomas LEGRAND : Il suffisait de le dire avant, c’est tout. Cela aurait été mieux accepté. LE PRESIDENT : Vous avez fait cette remarque, vous n’allez pas la faire en boucle pendant toute l’émission ! Je vous donnerai toutes mes œuvres complètes pour que vous soyez bien au clair sur ce que j’ai dit et ce que je n’ai pas dit. Thomas LEGRAND : D’accord. Est-ce que le congrès du Parti socialiste va avaliser cela ? LE PRESIDENT : Attendez ! Vous me parlez du congrès du Parti socialiste, je vous parle de la loi. Pour aller jusqu'à douze dimanches, il faudra avoir un accord entre syndicats et employeurs pour ouvrir le dimanche et une compensation. C’est donc une loi de liberté et une loi de progrès. Pourquoi ce ne serait pas voté ? Après vous me dites, et vous avez raison, qu’il pourrait y avoir des députés de droite, vous vous rendez compte... Léa SALAME : Est-ce que vous vous en réjouissez ? LE PRESIDENT : Il pourrait y avoir des députés de droite. Pour l’instant, ils doivent être trois ou quatre, qui pourraient voter le texte. Mais je me dis : “Pourquoi il n’y aurait pas plus de députés encore qui pourraient voter ce texte ?ˮ Parce que quand il s’agit de réduire les délais pour les prudhommes, qui peut être contre ? Expliquez-moi qui, aujourd'hui, peut accepter qu’on mette deux ans avant de répondre à un salarié qui a été licencié ou à un employeur qui voit son droit de licenciement contesté ? Pourquoi on lui impose deux ans ? Patrick COHEN : Cela veut dire qu’il y a de l’idéologie chez les opposants de gauche à cette loi ? Il y a des préjugés ? LE PRESIDENT : Je vous parle de la gauche comme de la droite. Je crois que la droite nous dit : “Il faudrait aller beaucoup plus loinˮ, mais qu’est-ce qu’elle a fait ? Ou plus exactement, qu’est-ce qu’elle n’a pas fait ? Léa SALAME : Non, elle dit : “On aurait pu la faireˮ. Elle dit : “Cette loi Macron, on aurait pu la faireˮ. LE PRESIDENT : Ils ne l’ont pas faite. S’ils veulent approuver un certain nombre de choses… La gauche se dit : “Est-ce que cela doit être favorable à l’emploi ?ˮ Si c’est favorable à l’emploi et si c’est juste socialement, pourquoi la gauche ne la voterait pas ? Elle peut avoir ses peurs – et j’entends les peurs, les inquiétudes – en se disant : “Si on ouvre tous les dimanches, ce n’est pas acceptableˮ. Ce ne sera pas accepté ! Ils peuvent avoir la peur de se dire : “Si – et c’est ce qu’exprimaient certains par rapport au droit de l’environnement – si on simplifie trop, est-ce que cela ne va pas être contraire aux protections ?ˮ Je vais vous dire quelque chose : à force de chercher la perfection, le meilleur logement ne se fait jamais, le meilleur projet ne se réalise jamais, le meilleur emploi ne se crée jamais. Ce que je veux, c’est créer les conditions pour qu’on puisse aller plus vite. Pourquoi ce serait bien quand c’est long ? Léa SALAME : Monsieur le Président, cette loi Macron est-elle si capitale, si majeure à vos yeux que vous pourriez envisager, pour la première fois de votre quinquennat, de passer en force si vous n’avez pas la majorité ? LE PRESIDENT : Pourquoi ? J’ai la même méthode depuis le début de ce quinquennat, la même, qui est de faire un dialogue avec le Parlement pour permettre que des améliorations puissent être apportées, que des corrections puissent éventuellement être données… Et puis ensuite, il y a un vote. Je n’ai pas à présupposer qu’il serait tellement difficile qu’il conviendrait d’utiliser des procédures contraignantes.Léa SALAME : Vous êtes confiant ?LE PRESIDENT : Je suis confiant parce que, vous le voyez, ce n’est pas la loi du siècle, la loi Macron. Il y a beaucoup de lois, on va voir la loi Santé… Léa SALAME : Ce n’est pas la loi du siècle ? LE PRESIDENT : Ce n’est pas la loi du siècle. On ne fait pas une loi qui, d’un seul coup, va changer la réalité. C’est une loi pour le siècle prochain, c'est-à-dire que c’est une loi qui va donner plus de ‟coup de jeuneˮ, de renouvellement, de facilités... Pourquoi ne pas se donner tous les atouts pour avancer ? Il y aura d’autres textes, on ne va pas s’arrêter là, parce que je ne pense pas qu’une seule loi va régler le problème de l’économie française. Patrick COHEN : Question sur votre engagement écologique à quelques mois de la conférence de Paris sur le climat, événement important. Thomas LEGRAND : Vous êtes devenu écologiste, en tout cas vous affirmez cette priorité. Mais il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour et en écologie c’est tout à fait pareil. Pour la transition écologique, il faut des moyens. Par la fiscalité ? Non, puisque vous avez reculé sur la taxe poids-lourds. Par l’emprunt ? Non, parce qu’il y a une grosse dette. Par l’effort budgétaire ? Non plus. Toutes les lois et les quarante milliards d’économies ne se feront pas avec des conditionnements écologiques. Quelles sont les dispositions très concrètes qui vont nous prouver que votre engagement écologique n’est pas que des mots ? LE PRESIDENT : Il ne vous a pas échappé qu’il y a la discussion d’une loi sur la transition énergétique. Elle a été saluée et votée d’ailleurs très largement à l’Assemblée nationale. Elle va permettre de faire davantage d’économies d’énergie, de permettre aux Français résidant ici de pouvoir avoir des crédits d’impôts pour leurs travaux d’isolation thermique. On va avoir plus de renouvelables ; le nucléaire va être plafonné ; il va y avoir ce qu’on appelle l’économie circulaire, c'est-à-dire l’utilisation des déchets qui va être encouragée ; on va lutter beaucoup plus efficacement contre les émissions de gaz à effet de serre ; on a introduit une contribution carbone qui s’applique d'ailleurs à partir du 1er janvier ; la loi sur la biodiversité va être votée justement pour éviter qu’un certain nombre d’espèces, de faune comme de flore, puisse disparaître.La France est exemplaire dans sa politique écologique. Elle l’est parce qu’elle va accueillir, vous avez raison de le rappeler, la conférence sur le climat. Vous pensez que si je n’avais pas suffisamment d’arguments, je pourrais convaincre les autres, les Chinois (27 % des émissions de gaz à effet de serre) les Américains (15 % des émissions de gaz à effet de serre) ? Que si je n’avais pas d’arguments à faire valoir, j’aurais pu convaincre les Européens qui se sont mis sur nos objectifs ? Non. Il faut être exemplaire. Léa SALAME : Est-ce que vous allez fermer Fessenheim ? LE PRESIDENT : J’ai pris cet engagement que, dans le cadre du plafonnement du nucléaire, il y aurait la fermeture de Fessenheim. Léa SALAME : Quand est-ce que vous allez fermer Fessenheim ? LE PRESIDENT : Les procédures sont en cours et les études sont lancées. Thomas LEGRAND : Et Notre-Dame-des-Landes doit-il se faire ? LE PRESIDENT : Notre-Dame-des-Landes ? Comme si cela réduisait la politique écologique du pays ! Thomas LEGRAND : Pas du tout, c’est un marqueur aussi. LE PRESIDENT : “C’est un marqueurˮ… C’est d’abord un projet d’investissement. C’est un aéroport. Cet aéroport, il est lancé depuis des années. Thomas LEGRAND : C’est une logique économique aussi. LE PRESIDENT : Vous ne devez jamais prendre l’avion, j’imagine... De Nantes, sûrement pas ! Mais il y a des gens qui veulent prendre l’avion, monsieur LEGRAND, cela existe ! Il y a des gens qui veulent prendre le train, des gens qui veulent prendre l’autocar, des gens qui veulent prendre leur voiture. Il faut essayer de les mettre dans les transports les plus écologiques, j’en conviens. Ce projet est lancé depuis des années. Il est contesté, il y a des recours. Tant que les recours ne sont pas épuisés, le projet ne peut pas être lancé. Quand les recours seront épuisés, le projet sera lancé. Patrick COHEN : Question à présent sur ce qu’on pourrait appeler les crispations de la société française. Léa SALAME : Monsieur le Président, en dehors du chômage et de la crise économique, est-ce que vous diriez que la France traverse aussi aujourd'hui une crise identitaire ? LE PRESIDENT : Oui, depuis longtemps. Oui, elle est grave. Oui, elle pèse lourdement. Parce que l’environnement est plus menaçant et qu’il faut avoir les nerfs solides, la pensée ferme et une forme de conviction républicaine. Ce n’est pas un débat, malgré tout, nouveau. Il a toujours existé. Léa SALAME : Ce n’est pas un débat nouveau, mais il est aigu depuis que vous êtes arrivé, depuis trois ans. Jamais les Français n’ont été aussi pessimistes, jamais ils n’ont eu aussi peur, jamais ils n’ont eu autant le sentiment de déclassement.LE PRESIDENT : Attendez, ne confondons pas tout ! Il y a toujours eu, dans notre vieux et grand pays qu’est la France, ceux qui pensaient que c’en était fini du destin national, que c’était terminé, qu’il fallait fermer la porte, qu’on n’était plus une nation, qu’on était comme la flamme d’une bougie qu’un vent mauvais allait éteindre. La littérature en est pleine encore en ce moment.Et puis il y a ceux – plus nombreux heureusement dans toutes les périodes de l’histoire – qui ont toujours considéré que la France devait avancer, devait tenir bon, avait des valeurs, avait des principes ; que quand elle vivait des menaces, quand elle rencontrait des ennemis (et il y en a), elle devait les affronter, non avec les armes de la peur, mais avec les armes de la force républicaine…Léa SALAME : Pourquoi vous n’avez pas réussi à trouver les mots pour rassurer les Français, qui ont peur et qui sont tentés par des thèses déclinistes, par des thèses réactionnaires ? Pourquoi est-ce que la parole progressiste vous ne l‘avez pas assez portée monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Je la porte…Léa SALAME : Pourquoi vous ne les avez pas rassurés ?LE PRESIDENT : Je la porte devant vous mais d’abord il faut être lucide. Il y a des raisons de voir des menaces graves autour de notre pays, dans notre pays. Il faut dire la vérité, il y a des menaces… Léa SALAME : Lesquelles ? LE PRESIDENT : Les menaces terroristes. Elles existent, on démantèle tous les jours des filières terroristes, on empêche des attentats. Cela c’est la réalité, il ne faut pas la nier. Il y a aussi… Léa SALAME : Cela entraîne des crispations identitaires ça ? LE PRESIDENT : Cela entraîne en tout cas des peurs, on peut les entendre, on peut les voir. Il s’est passé des faits divers extrêmement graves, avec ce qui s’est produit lors d’une agression d’un commissariat ou quand un véhicule conduit par un exalté ou un fou fonce dans la foule et tue. Ces phénomènes, ils existent. Je ne vais pas dire : « écoutez ! Il ne faut rien voir ». Comment y répondre ? En nous opposant les uns les autres ? En montrant une religion en particulier et en la stigmatisant ? Léa SALAME : Quelle est votre réponse alors ? LE PRESIDENT : Ma réponse c’est que c’est… Léa SALAME : Quelle est votre réponse pour la rassurer, si vous ne niez pas le phénomène ? LE PRESIDENT : C’est avec les principes qui sont les nôtres, avec les valeurs qui sont les nôtres, avec les forces qui sont les nôtres. Cela, c’est ma responsabilité de Président de la République. Moi je ne laisserai pas faire, je ne laisserai pas le doute s’installer. Vous me dites « la France est un pays pessimiste », quand on refait les classements. Vous savez quels sont les pays les plus optimistes aujourd’hui, quand on fait ces mêmes classements ? Vous allez voir peut-être leur caractère… Léa SALAME : …Plus pessimistes que les Afghans…  LE PRESIDENT : C’est l’Afghanistan, le Pakistan, où il y a la guerre. La France est un pays où il y a la paix, mais la France s’interroge toujours : est-ce qu’on va rester une grande nation ? Le déclassement… Léa SALAME : Eh bien oui ! Le déclassement. LE PRESIDENT : Pour que la France soit une grande nation, qu’est-ce qu’il faut faire… Léa SALAME : Ils n’y croient plus les Français. LE PRESIDENT : A moi de les convaincre. Qu’est-ce qu’il faut faire ? Léa SALAME : Pour l’instant, ils ne sont pas tellement convaincus. LE PRESIDENT : Mais ce n’est pas le « pour l’instant » qui m’intéresse… Léa SALAME : C’est quand ? LE PRESIDENT : C’est dans la durée. Ce n’est pas un combat politique ordinaire que je mène, c’est un combat essentiel pour la France. Est-ce qu’elle tient debout, est-ce qu’elle avance, est-ce qu’elle se ferme, est-ce qu’elle invente des lignes Maginot, est-ce qu’elle trouve un ennemi de l’intérieur ? Je refuserai cette évolution. Est-ce qu’elle s’en prend à l’autre, comme cela s’est passé dans ce cimetière ? Léa SALAME : Monsieur le Président, c’est aussi… LE PRESIDENT : Dans cette commune, c’est quoi la France ? C’est la République, je ferai donc en sorte que face aux menaces nous soyons fermes, que face à l’insécurité nous puissions répondre – mais que nous puissions le faire avec les valeurs qui sont celles de la République et notre modèle social. Léa SALAME : Je vois que Patrick COHEN me fait taire mais c’est aussi un combat politique… Des primaires à gauche pour 2017, certains de vos ministres le souhaitent publiquement. Est-ce envisageable qu’un Président sortant se soumette à des primaires ? LE PRESIDENT : Vous pensez que quand je viens d’évoquer ces sujets, je vais parler des primaires ? Je suis Président de la République, je suis à mi-mandat. L’élection présidentielle c’est donc dans 2 ans et demi ! Pour l’instant, je ne me préoccupe pas – croyez-moi – de l’élection présidentielle… Léa SALAME : A quel moment, vous vous préoccuperez de cela, à quel moment ? LE PRESIDENT : Je me préoccupe essentiellement des Français. Léa SALAME : A quel moment, vous vous préoccuperez de l’élection présidentielle ? LE PRESIDENT : Quand elle arrivera, vous avez la date. Patrick COHEN : Merci Léa SALAME, merci Thomas LEGRAND. Interview à suivre sur les grands sujets internationaux : l’Europe, la Russie, le Proche-Orient, la conférence climat avec Bernard GUETTA et Luc LEMONNIER. Je dois dire qu’on a reçu aussi, depuis ces derniers jours, plus de 1.500 mails à la rédaction de FRANCE INTER, de questions, de demandes, d’interpellation pour vous, Monsieur le Président.On va commencer par les questions européennes. Nous sommes à 3 semaines d’un scrutin important et symbolique en Grèce, qui pourrait voir accéder aux responsabilités le parti de la gauche radicale Syriza. Il a percé en réaction ou en opposition aux politiques d’austérité. Angela MERKEL, la Chancelière allemande, a fait savoir ou a laissé dire ce week-end qu’en cas de victoire de Syriza, elle laisserait la Grèce sortir de l’euro. Est-ce une perspective raisonnable ou acceptable à vos yeux ? LE PRESIDENT : On ne sait pas exactement quelle est la réalité de cette déclaration de madame MERKEL. Mais je vais vous dire quelle est la position de la France, donc la mienne. Les Grecs sont libres de décider souverainement de leurs gouvernants. C’est le sens de l’élection qui va avoir lieu à la fin du mois de janvier. Les Grecs sont des citoyens qui doivent se prononcer comme ils l’entendent. Les gouvernants qu’ils vont avoir à choisir auront à respecter les engagements qui ont été pris par leur pays. Mais… Patrick COHEN : Et les responsables européens aussi… LE PRESIDENT : Et les responsables européens, quels que soient… Patrick COHEN : Un certain nombre de signaux ont été envoyés… LE PRESIDENT : … et les responsables européens, quels que soient les gouvernants. Quant à l’appartenance de la Grèce à la zone euro, c’est à la Grèce seule d’en décider. Il n’y a pas, aujourd’hui, à émettre je ne sais quelle considération qui voudrait que, selon le vote des Grecs, ils seraient ou ne seraient plus dans la zone euro. Je me suis bien fait comprendre : les Grecs sont libres de choisir leur destin. Mais en même temps il y a des engagements qui ont été pris, des obligations qui ont été posées. Tout cela devra être forcement respecté. Bernard GUETTA : Les Grecs sont libres de choisir leur destin, bien évidemment, monsieur le Président, mais est-ce que la montée de ces nouvelles gauches, pro-européennes et pro-euro, mais radicalement opposées aux politiques d’austérité menées aujourd’hui dans l’Union, est-ce que la montée de ces nouvelles forces en Espagne et en Grèce, est un atout ou un handicap pour l’Union, pour la France et les politiques qu’elle défend au sein de l’Union ? LE PRESIDENT : Les pays comme l’Espagne et comme la Grèce ont payé un lourd tribut, très lourd tribut, pour que la zone euro puisse être préservée, pour que leur pays puisse y demeurer. D’où la montée d’un certain nombre de ces forces. En l’occurrence, là, des forces de gauche. Elles peuvent avoir un caractère parfois radical, mais c’est important de faire la distinction avec les forces de droite ou d’extrême droite, même si, en Grèce, je n’oublie pas qu’un parti néonazi également a pu prospérer.Quelle est la première conclusion à tirer, quels que soient les votes qui vont être émis ? C’est que l’Europe ne peut plus être identifiée à de l’austérité, d’autant que maintenant la zone euro a été stabilisée, que l’Union bancaire a été créée et installée, que nous avons, aujourd’hui, des taux d’intérêt particulièrement bas, d’où la priorité que la France a donné à la croissance, ce qui n’empêche pas de réduire les déficits publics. Je m’en suis expliqué. Si nous voulons, maintenant, que ces éventuelles forces puissent être utiles, il faut leur parler et, en même temps, il faut qu’elles prennent conscience que la zone euro ce sont des règles que la France a également respectées. Bernard GUETTA : « Respectées »…, tente de respecter ! LE PRESIDENT : Avec la flexibilité justement. Il faut que nous puissions être conscients qu’il y a un enjeu qui nous dépasse tous, c’est de savoir ce que nous voulons faire de l’Europe. On parlait tout à l’heure de l’identité de la France, qui est chaque fois mise en cause quand il y a des peurs. Il en est de même pour l’Europe. Qu’est-ce que nous voulons faire de l’Europe ? L’Europe doit être notre protection, à condition, bien sûr, que nous puissions lui donner la force attendue d’elle, c'est-à-dire, à la fois, pour être davantage présente sur la scène internationale et pour porter une politique de croissance. Le plan JUNCKER, de ce point de vue, est quand même une étape importante qui va maintenant être franchie. Bernard GUETTA : On entend, monsieur le Président, qu’il faut aujourd’hui tenir compte de la montée de ces nouvelles forces et de l’aspiration à plus de croissance, plus d’investissement. Mais on dit beaucoup à Berlin, en ce moment, que madame MERKEL, petit à petit – elle est toujours comme cela madame MERKEL – se rallierait à l’idée de la nécessité d’investissement non seulement dans l’Union, mais aussi en Allemagne, dans son propre pays. Est-ce que vous entendez cette musique monter, est-ce que vous vous attendez à une évolution, même mesurée, de la Chancelière sur cette question ? LE PRESIDENT : Vous savez, j’ai des relations, depuis 2 ans et demi, avec madame MERKEL. Elles sont de l’ordre de la sincérité et, en même temps, de la franchise et du travail commun. Nous nous disons les choses. Nous ne sommes pas de la même sensibilité, mais nous avons le même enjeu, le même intérêt : faire que l’Europe puisse être plus forte, plus solidaire dans ses choix et plus active dans ses politiques de croissance. Ce qu’elle attend, elle le dit suffisamment, c’est qu’un pays comme la France puisse être compétitif. Ce que nous attendons de l’Allemagne, c’est qu’un pays comme l’Allemagne puisse être davantage dans  la relance de la croissance. Nous essayons donc de trouver... Bernard GUETTA : Trouver la convergence. LE PRESIDENT : La convergence. Chacun doit…Bernard GUETTA : Est-ce qu’on la trouve ?LE PRESIDENT : Oui. Je vais rencontrer madame MERKEL encore, le dimanche 11.Bernard GUETTA : Ce dimanche ?LE PRESIDENT : Ce dimanche.Bernard GUETTA : Sur l’investissement, sur la croissance ?LE PRESIDENT : A l’initiative du Président du Parlement européen, Martin SCHULZ. Il est allemand, mais il est aussi francophone et francophile. Nous allons parler, justement, de l’avenir de l’Europe, parler de la relation franco-allemande. Avec madame MERKEL, nous nous sommes beaucoup rapprochés à l’occasion de la crise ukrainienne.Bernard GUETTA : Monsieur le Président, pardon, mais c’est une information très importante que vous nous donnez. Cela veut dire qu’il y a une accélération de cette convergence franco-allemande sur la nécessité de la croissance ?LE PRESIDENT : Nous devons nous parler, travailler, pour que chacun fasse ce qu’il a à faire dans la situation où chacun de nos pays se trouve. L’Allemagne a des conditions pour que l’investissement puisse repartir davantage. La France doit montrer, et elle le montre, qu’elle est capable d’avoir une économie plus forte, plus souple, plus dynamique. Je vais en faire la démonstration. Dans ces conditions nous devons faire que l’Europe puisse prendre davantage de risques, soit elle-même plus audacieuse. Audacieuse, lorsqu’elle peut intervenir comme médiatrice dans un conflit comme en Ukraine, ce que nous avons fait avec madame MERKEL.Patrick COHEN : On y vient.LE PRESIDENT : Audacieuse sur le plan international, il y a suffisamment de sujets, et audacieuse pour elle-même, pour savoir ce que nous voulons faire de la zone euro, comment nous pouvons, non pas simplement faire que des disciplines s’ajoutent à des disciplines, mais que nous puissions avoir un espace économique commun, avec des harmonisations fiscales, sociales. Je note qu’à partir du 1er janvier le SMIC a été introduit en Allemagne. C’était quand même, là aussi, une décision qui a été souhaitée et qui a été prise. On avance donc ensemble, avec nos différences de situations.Je l’ai évoqué : l’Allemagne est un pays déclinant démographiquement. La France est un pays en croissance démographique. Aujourd’hui cela nous fait un certain nombre de contraintes sur le plan de la lutte contre le chômage : il faut créer plus d’emplois encore. Mais à terme, en 2050, la France sera le pays le plus peuplé d’Europe. Un jour madame MERKEL m’a dit la chose suivante, et j’ai été très attentif, elle m’a dit : « Nous, notre problème, c’est que nous allons perdre 5 millions d’emplois dans les prochaines années, parce que nous avons des salariés qui vont partir à la retraite. Nous avons, certes, une politique migratoire ». L’Allemagne a une politique d’immigration. C’est pour cela que madame MERKEL a eu des mots, d’ailleurs assez forts, sur l’immigration. Elle dit « on va avoir des immigrés supplémentaires, mais nous on est conscient qu’on a une population active qui diminue. Vous, la France, vous avez cette chance, vous avez cette force, d’avoir une jeunesse nombreuse ». Je lui réponds : « oui, mais il faut que cette jeunesse nombreuse ait un emploi. »Patrick COHEN : Alors, le conflit ukrainien, et la Russie.Le journaliste : Oui, je voudrais d’abord dire un petit mot des migrants, puisque vous avez parlé avec madame MERKEL de l’immigration. Ces cargos poubelles qui arrivent sur les côtes italiennes, est-ce que l’Europe est en mesure et a la volonté de faire quelque chose pour tous ces désespérés ?Patrick COHEN : L’Europe et la France.LE PRESIDENT : Vous avez raison d’insister sur la situation des désespérés, que certains passeurs, cyniques, odieux, abjects, font circuler sur des rafiots et laissent en pleine mer. C’est l’Europe qui a été amenée à les sauver, tant mieux, pour les ramener sur nos côtes. C’est ce qui se passe. Il y a eu trois navires qui ont été délibérément échoués.Qu’est-ce que doit faire l’Europe ? Elle doit surveiller les frontières extérieures (c’est ce que nous avons mis en place, un système qui s’appelle Frontex) et mettre davantage de moyens. L’Europe doit avoir une politique d’asile par rapport à ces Syriens. Aujourd’hui, qui fait le plus d’efforts pour les Syriens ? Ce n’est pas la France, c’est l’Allemagne et la Suède. Sur les Irakiens, il en est de même. Nous, nous avons un sujet : lorsqu’un certain nombre de ces réfugiés veulent aller au Royaume-Uni, ils sont arrêtés à Calais. Il y a aujourd’hui 2000 personnes dans cette situation, 3 fois plus qu’il y a 1 an. L’Europe doit faire face et organiser une politique d’asile pour répondre rapidement aux demandes faites, pour les accepter lorsqu’elles sont légitimes et les refuser lorsqu’elles ne le sont pas.Enfin, ce qu’on attend de l’Europe, c’est aussi de régler les crises qui justifient les politiques qui sont maintenant mises en place. Si on ne crée pas de situation permettant qu’en Syrie, qu’en Irak, en Libye, il y ait un ordre public et qu’il y ait une transition politique, nous aurons toujours des populations qui voudront venir en Europe, qui arrivent en Italie, qui arrivent en Espagne, et qui vont ensuite dans toute l’Europe. Ces populations, on ne peut pas les laisser dans cette situation. En même temps, ces populations doivent vivre là où elles ont eu toujours leur vie et leur destin.Bernard GUETTA : Avant d’en revenir au Proche-Orient, on va faire une question simple. Que veut monsieur POUTINE en Ukraine ? Vous l’avez eu 25 fois au téléphone depuis le début de cette crise, vous l’avez rencontré 2 fois en face à face, que veut monsieur POUTINE ?LE PRESIDENT : Monsieur POUTINE ne veut pas annexer l’Est de l’Ukraine.Bernard GUETTA : Vous en êtes sûr ?LE PRESIDENT : J’en suis certain.Bernard GUETTA : Il vous l’a dit ?LE PRESIDENT : Il me l’a dit. Alors, je pourrais ne pas le croire, je vois ce qu’il a fait en Crimée, ce n’est pas la même chose…Bernard GUETTA : Est-ce qu’il ne veut pas instaurer un protectorat ?LE PRESIDENT : Ce qu’il veut, c’est rester influent. Ce que veut monsieur POUTINE, c’est que l’Ukraine ne bascule pas dans le camp de l’OTAN…Bernard GUETTA : Et vous bloquerez cette entrée de l’Ukraine dans l’OTAN ?LE PRESIDENT : … l’idée étant, pour monsieur POUTINE, de ne pas avoir de présences militaires à ses frontières.Bernard GUETTA : Bien sûr.LE PRESIDENT : Ce que, nous, nous voulons de monsieur POUTINE, c’est qu’il respecte l’intégrité territoriale de l’Ukraine. Ce que nous voulons de monsieur POUTINE, c’est qu’il ne soutienne plus les séparatistes. Ce que nous voulons de monsieur POUTINE, c’est qu’il y ait des relations économiques qui puissent se faire avec l’Ukraine. C’est pour cela que je cherche, depuis des mois, ce qui peut être l’accord, parce qu’il y a eu près de 5.000 morts. 5.000 morts à 2 h 00 / 3 h 00 de Paris… 5.000 morts…Luc LEMONNIER : Bien sûr. LE PRESIDENT : Il y a encore des morts, il y a des populations déplacées, donc l’Europe elle ne peut pas rester indifférente. Et le rôle de la  France, on pourrait se dire : « Qu’est-ce qu’on va faire en Ukraine, c'est loin, la  France c’est plutôt la Méditerranée ». Non. La France et l’Allemagne ont considéré que nous avions à chercher une solution. Ce qui fait que nous avons dès le 6 juin, vous vous souvenez les commémorations, j’avais fait en sorte que POUTINE puisse rencontrer POROCHENKO, le président ukrainien, avec madame MERKEL. Et ça a été l’amorce de quelque chose qui n’a pas suffit puisqu’après il y a eu de nouveau la guerre.INTERVENANT : Et vous allez à Astana le 15 janvier. LE PRESIDENT : Et je vais à Astana le 15 janvier à une condition, à une condition, c’est qu’il puisse y avoir de nouveaux progrès. Si c’est pour se réunir, se parler sans qu’il y ait des avancées, ce n’est pas la peine. Mais je pense qu’il y en aura parce que j’ai eu monsieur POUTINE et monsieur POROCHENKO et madame MERKEL avant Noël, et nous avons pu faire que les prisonniers qui étaient retenus par chaque camp puissent être libérés, donc il y a des progrès. Mais pour rester sur la question de Bernard GUETTA, la question la plus importante, c’est qu’il faut parler à POUTINE, je l’ai fait. Mais en même temps il faut parler clairement ; il faut lui dire ce que nous voulons et ce que nous ne voulons pas. Et lui-même doit savoir s’arrêter, et il le paie suffisamment cher. INTERVENANT : Très cher. LE PRESIDENT : Aujourd’hui, les sanctions dont on a pu dire : « Elles n’auront pas d’effet », la baisse du prix du pétrole qui à certains égards économiquement nous arrange, et lui l’affaiblit, il n’en dit rien, bien sûr qu’il ne laisse pas penser qu’il a la moindre difficulté, il en a des difficultés. Bernard GUETTA : Le Proche-Orient… LE PRESIDENT : Mais si la Russie a une crise, ce n’est pas forcément bon non plus pour l’Europe. Donc je ne suis pas pour la politique du pire, et je pense que les sanctions maintenant doivent s’arrêter, doivent s’arrêter au sens… Elles doivent être levées s’il y a des progrès, s’il n’y a pas de progrès, les sanctions demeureront.  Bernard GUETTA : Le Proche-Orient, si vous permettez. Les militaires américains viennent de déclarer très clairement que pour faire reculer réellement les djihadistes de l’Etat islamique, dont on a arrêté la progression mais qu’on n’a pas fait reculer, il faudrait énormément de temps encore. Est-ce que dans ces conditions, il n’est pas temps de s’allier avec le diable, de s’allier avec l’Iran, de s’allier même avec Bachar el-ASSAD pour combattre les djihadistes de l’Etat islamique ? LE PRESIDENT : Vous savez, quand vous commencez à vous allier avec le diable, il est rare que le bon dieu vous vienne en aide, donc mieux vaut éviter ce type de relation. Ce que je pense qu’il faut distinguer là encore ; l’Iran -il y a une relation avec l’Iran-, est-ce que nous allons aboutir à un accord fin juin pour la renonciation par l’Iran de l’arme nucléaire ? Bernard GUETTA : Vous l’espérez mais est-ce que vous y croyez ? LE PRESIDENT : En tout cas, la France ne cèdera pas là-dessus. Elle sera d’une fermeté totale. S’il n’y a pas de disposition claire sur le renoncement par l’Iran de l’arme nucléaire, il n’y aura pas d’accord du côté de la France.  INTERVENANT : Et si ça reste flou ? LE PRESIDENT : Vous savez que le flou n’est pas forcément une qualité, enfin si j’ai bien compris un certain nombre de remarques qui pouvaient être faites à certains égards… INTERVENANT : Quand c’est flou, il y a un loup. LE PRESIDENT : Là, le loup est là en l’occurrence, donc c’est la différence ; le loup est là et on l’entend. Donc… Patrick COHEN : ...Grand-mère de Martine AUBRY. LE PRESIDENT : Là, ce n’est plus une question de grand-mère. Mais sur ce point-là, donc sur l’Iran, ferme. En même temps, l’Iran est un partenaire aussi pour qu’il y ait une stabilité en Irak et en Syrie, c’est pour ça que mieux vaudrait qu’il y ait un accord. Mais je ne ferai pas un accord au prix de la paix en Syrie ou en Irak, parce que je pense que ce serait un marché de dupe. Sur le plan maintenant de ce que nous devons faire en Syrie, nous devons soutenir l’opposition. Vous savez, moi, le fait que nous ne soyons pas intervenus en Syrie quand il y a eu les armes chimiques qui ont été utilisées, c’était en août 2013. Bernard GUETTA : Vous continuez à le regretter ! LE PRESIDENT : Oui. Vous savez, il y a deux situations qui sont à mon avis extrêmement graves pour la paix. C’est lorsque la communauté internationale n’intervient pas en temps utile. Exemple : la Syrie ; il n’y a pas eu d’intervention, on a Daech maintenant, un mouvement terroriste qui s’est installé. Et on commence à se dire : « Finalement, est-ce qu’on ne peut pas discuter avec Bachar el-ASSAD ? ». Et puis la deuxième intervention qui, à mon avis, a des effets parfaitement graves et nuisibles, on le voit en Libye, c’est quand on fait une intervention militaire et qu’on ne la prolonge pas par un dialogue politique. Vous voyez ce qui se passe en Libye.  Le journaliste : Oui, la Libye. Est-ce qu’on va intervenir ? On a une base avancée qui est en train de se mettre en place à la frontière Niger/Libye. C’est la tête de pont d’une offensive de l’armée française dans ce pays ? LE PRESIDENT : La  France, elle intervient déjà dans la région, au Mali, elle fait en sorte que nous puissions soutenir les efforts des pays qui sont concernés par les actions de Boko Haram, qui a encore frappé près du Lac Tchad il y a quelques heures. Mais sur la Libye, nous sommes effectivement dans une base avancée au Niger. Nous faisons en sorte de contenir le terrorisme qui s’y est réfugié, dans le sud de la Libye, et la France n’interviendra pas en Libye, parce que c’est à la communauté internationale de prendre ses responsabilités. Et pour l’instant, elle doit faire en sorte qu’il puisse y avoir un dialogue politique, il n’est même pas installé, et deuxièmement, que l’ordre puisse être rétabli. Donc c’est maintenant à l’ONU de savoir ce que la communauté va faire. Le journaliste : Et là, la France participerait ? LE PRESIDENT : S’il y a un mandat clair, s’il y avait une organisation qui puisse être définie et des conditions politiques ; nous n’en sommes pas là. Le journaliste : Ça n’en prend pas le chemin, l’ONU vient de repousser les négociations. LE PRESIDENT : Ça n’en prend pas le chemin, donc qu’est-ce que fait la France pour ne pas rester inactive ? Parce que, comme on sait que, au sud de la  Libye, il y a maintenant des foyers terroristes très importants, les mêmes qui d’ailleurs étaient au Mali, les mêmes qui peuvent se retrouver au Nigeria ou ailleurs, c’est un refuge, nous avons installé une base, et je vais vous en faire ici la confidence, si on peut la faire à la radio. Patrick COHEN : Oui, oui, vous pouvez. LE PRESIDENT : Pour tous ceux peut-être qui peuvent nous écouter, nous les frapperons chaque fois qu’ils sortiront de ces lieux où ils se sont cachés. C’est pour ça qu’il y a cette base. Patrick COHEN : Merci Bernard GUETTA. Merci Luc LEMONNIER. Prochaine séquence avec vous, Monsieur le Président, dans cinq minutes, les questions des auditeurs d’INTER, à présent, c’est l’heure de « La revue de presse », il est 08h31.…//…Patrick COHEN : Merci, c’était Bruno DUVIC pour « La revue de presse » sur INTER, des sujets dont on va parler dans un instant, avec les auditeurs d’INTER, qui sont en ligne, très nombreux, avec vous, Monsieur le Président. Vous lisez la presse tous les matins ? LE PRESIDENT : J’écoute la radio, d’abord. Patrick COHEN : C’est très bien. LE PRESIDENT : Et ensuite, je lis la presse, je ne la lis pas dans toutes ses pages, mais je la lis. Patrick COHEN : Donc les pages politiques. LE PRESIDENT : Donc j’ai de la vertu, c’est ça que vous voulez me dire, j’ai de la vertu.…//…Patrick COHEN : Intervenez, c’est l’heure de « Interactiv’ ». Sophia ARAM, je vous ai oubliée. Sophia ARAM : Vous m’avez oubliée ! Patrick COHEN : Eh bien, oui, je vous ai oubliée, vous interviendrez tout à l’heure, à la toute fin de la tranche. Sophia ARAM : Oui, parce que, à 08h55, Monsieur le Président, je reviendrai sur votre annus horribilis. Patrick COHEN : Voilà, ce sera pour tout à l’heure, donc dans vingt minutes sur INTER. Les auditeurs qui interviennent très nombreux, qui réagissent par tweets, je le disais, Hélène ROUSSEL va nous en parler dans un instant, et qui nous appellent au standard : 01.45.24.7000, en ligne, Nathalie qui nous appelle de Paris. Bonjour Nathalie. Nathalie : Bonjour. Patrick COHEN : Nous vous écoutons. Nathalie : Bonjour Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour Nathalie. Nathalie : Monsieur le Président, j’ai expérimenté à 50 ans la fin de vie de mon mari, mort en décembre 2013 de la maladie de Charcot, sans pouvoir recourir à la mort assistée, comme il le souhaitait. Depuis, je milite de manière indépendante pour la légalisation du suicide assisté en France, et j’ai actuellement une pétition – que je vous ai adressée d’ailleurs – et qui continue d’être signée chaque jour sur Internet. Aujourd’hui, plus de 80.000 personnes ont signé mon texte. Je vais être directe, Monsieur le Président. Les conclusions du rapport LEONETTI - CLAEYS sont très insuffisantes. Vous connaissez probablement la proposition de loi de Véronique MASSONNEAU qui sera débattue le 29 janvier prochain à l’Assemblée nationale, proposition qui est de légaliser le suicide assisté et l’euthanasie. Ma question est la suivante, Monsieur le Président, quelle est votre position par rapport à cette proposition de loi qui respecte votre engagement 21 ? Patrick COHEN : Merci Nathalie.  LE PRESIDENT : Nathalie, c’est une des questions les plus graves, plus lourdes : décider de la mort, de la mort d’un proche. Donc par rapport à cette question, j’ai effectivement pris un engagement dans la campagne présidentielle, mais surtout, j’ai voulu qu’il y ait une réflexion qui puisse être engagée, qui puisse être menée avec le souci de trouver une solution de rassemblement. Donc il y a d’abord eu un rapport confié au professeur SICARD, puis ensuite, le comité d’éthique a été saisi, il a donné ses conclusions, et deux parlementaires ont fait un travail, monsieur LEONETTI et monsieur CLAEYS. J’en suis arrivé à la position suivante, et elle va être débattue au Parlement dans les prochains jours : nous ne pouvons pas en rester à la loi actuelle, ce qu’on appelle la loi Léonetti. Nous devons faire deux avancées majeures, d’abord, que la volonté des malades puisse être respectée, même quand ils ne sont pas malades ; c’est ce qu’on appelle les directives anticipées. Patrick COHEN : Quand il y a des directives et quand il y a une volonté exprimée avant la mort du patient. LE PRESIDENT : Donc toute personne pourra émettre des directives à tout moment, parfois même les corriger au cours de son existence, pour dire ce qui doit être fait dans les circonstances où cette personne pourrait être en fin de vie, et subir des traitements qui sont insupportables. Ça, c’est la première avancée. La seconde avancée, c’est, même s’il n’y a pas eu de directives anticipées, et que la personne est dans une situation incurable, et a des souffrances insupportables, et qu’il est question donc à ce moment-là d’arrêter les traitements. Chacun a en mémoire un certain nombre de cas. A ce moment-là, il sera possible, dans certaines conditions, de faire entrer le patient en sédation profonde, c’est-à-dire en apaisement, et en le faisant dormir, puis, d’arrêter les traitements, et donc aller vers un accompagnement de la fin de vie, de la mort. Apaisement des souffrances, respect des décisions des malades, je pense que ce sont deux grandes avancées qui permettront de faire franchir une étape importante dans les droits et les libertés dans notre pays. Patrick COHEN : Les conclusions de messieurs LEONETTI et CLAEYS sont donc les vôtres. LE PRESIDENT : Oui. Patrick COHEN : François HOLLANDE, vous les faites vôtres… LE PRESIDENT : Je les fais miennes parce que, elles rejoignent d’ailleurs celles qui avaient été émises par le comité d’éthique. Patrick COHEN : Et pour des raisons de consensus, vous ne souhaitez pas aller plus loin. LE PRESIDENT : Non, pas seulement de consensus, parce que je pense que c’est la bonne position. Patrick COHEN : Et le suicide assisté ? LE PRESIDENT : Le suicide assisté, c’est une autre demande qui est faite, qui est d’ailleurs, à ce moment-là, sans qu’il y ait nécessairement proximité de la mort, ça serait l’ouverture d’un droit qui serait de faire que, on demande la fin de vie, soit par euthanasie, soit par suicide assisté. Alors même que la mort n’est pas proche et que la souffrance n’est pas encore avérée, peut-être y aura-t-il une nouvelle étape plus tard, mais je considère que là, dans le moment où nous sommes, de pouvoir avancer avec les directives anticipées, et de permettre l’accompagnement de la mort, en respect avec la décision du malade, à partir de la décision du malade, et de sa famille, je pense que c’est un point très important.Patrick COHEN : Autre auditeur en ligne, Gérard qui nous appelle du Val d’Oise. Bonjour Gérard. Gérard : Oui, bonjour Monsieur le Président. Depuis deux ans, un médecin du travail et un monteur se sont suicidés à FRANCE TELEVISIONS, en laissant un courriel mettant en cause leur employeur. Monsieur le Président, pourriez-vous nous donner un rendez-vous afin de trouver une sortie dans la grave crise qui secoue actuellement FRANCE TELEVISIONS, dont l’Etat est l’unique actionnaire ? Je vous remercie. LE PRESIDENT : Oui, lorsqu’il y a des personnes qui en viennent à mettre leur vie en cause, à cause de situations professionnelles, c’est insupportable, et les entreprises doivent absolument prévenir ce type de situation. Il y a du harcèlement, ça peut arriver, il y a du malheur, il y a de la détresse, et notamment dans une entreprise publique, ce n’est pas supportable, et ça n’est acceptable nulle part. S’il y a une demande particulière, elle me sera adressée, et je ne connais pas le cas en l’occurrence, mais je suis bien sûr toujours en alerte par rapport à ces situations. Patrick COHEN : Je rappelle que sur ces questions de souffrance au travail, il y a un procès qui va s’ouvrir qui concerne FRANCE TELECOM, ORANGE dans les prochaines semaines, et… LE PRESIDENT : Par rapport à la question précédente… Patrick COHEN : Et qui fait l’objet d’une enquête assez accablante, on aura l’occasion d’y revenir sur FRANCE INTER. Françoise nous appelle de la Meuse. Bonjour Françoise. Est-ce que Françoise est en ligne ? Non, Françoise n’est pas en ligne. Alors, nous allons prendre Isabelle qui nous appelle de Toulouse. Bonjour Isabelle. Allô ! Allô ? Isabelle : Oui, bonjour. Patrick COHEN : Bonjour Isabelle. Vous êtes à l’antenne de FRANCE INTER. Le président vous écoute. Isabelle : Oui, bonjour Monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour Madame. Isabelle : J’ai écouté le discours du Bourget, et votre lutte pour lutter contre le monde financier et tout ça, et ma question est : pourquoi on a tant de mal à faire voter la taxe TOBIN, alors qu’elle permettrait bien des choses ? En fait, ma question, c’est : de quoi a-t-on peur pour qu’on n’arrive pas à faire voter cette taxe TOBIN ? Je trouve ça impressionnant, et je trouve ça à peine croyable, parce que les riches continuent à s’enrichir, et les pauvres à s’appauvrir, et a-t-on peur à ce point-là du monde financier, enfin, moi, ça, je suis outrée de ça, absolument outrée.LE PRESIDENT : C’est un combat, c’est une lutte. Je les ai engagés. La taxe sur les transactions financières (ce que vous appelez « la taxe Tobin » du nom de son inventeur) peut être mise en œuvre puisque 11 pays européens se sont organisés pour l’introduire. Il y a encore des questions techniques, mais vous avez parfaitement raison : derrière les questions techniques, il y a toujours des résistances politiques ou des jeux de pression de groupes financiers. J’ai donc demandé au ministre des Finances Michel SAPIN, dès le mois de janvier, de réunir les ministres des Finances des 11 pays concernés pour mettre en place en 2016, au plus tard 2017, cette taxe sur les transactions financières en Europe, dans les 11 pays, avec une assiette la plus large possible.Souvent il y a des pays – le nôtre ne fait pas exception – qui disent : « on n’a qu’à prendre cette partie-là de la finance, pas l’autre, parce que cela pourrait mettre en cause un certain nombre de nos banques ou de nos établissements financiers ». Mieux vaut prendre tous les produits de la finance avec un taux faible pour qu’il n’y ait pas de désorganisation des marchés et, en même temps, qu’il puisse y avoir cette correction et cette répartition.Qu’est-ce qu’on va faire de cette taxe ? Ce n’est pas seulement pour récolter de l’argent ! Je pense que cette taxe devrait être mise au service du climat, c'est-à-dire de la lutte contre le réchauffement climatique. Vous savez que beaucoup de pays émergents ne sont pas prêts à signer un accord sur le climat à la fin de l’année. Cela nous concerne puisque c’est nous qui allons organiser la conférence… Ils disent : « nous n’avons pas les moyens d’investir pour notre transition énergétique ». Il faut trouver 100 milliards de dollars sur un fonds vert. Une partie de la taxe – peut-être même la totalité de la taxe sur les transactions financières – devra être mise au service de ce fonds vert. Patrick COHEN : Qu’est-ce qui vous permettra de dire en décembre que la conférence de Paris sur le climat sera un succès ? Selon quels critères ? Quelles sont les attentes précises que la France peut avoir à l’égard de ce rendez-vous important ? LE PRESIDENT : Trois critères : un, est-ce qu’il y aura un accord général contraignant, pays par pays, pour réduire les émissions de gaz à effet de serre… Patrick COHEN : Contraignant, c'est-à-dire avec surveillance internationale ? LE PRESIDENT : Avec surveillance, notamment pour les plus grands pays émetteurs, je les ai cités (Chine, Etats-Unis) mais aussi pour d’autres. Un accord contraignant, c’est un premier critère.Deuxième critère, est-ce qu’on peut dégager ces 100 milliards de dollars pour le fonds vert pour soutenir les investissements, les reconversions, les innovations dans les pays émergents, c'est-à-dire les pays les plus pauvres ou ceux qui se développent le plus rapidement possible ?Troisième critère, est-ce qu’on est capable de dégager des financements innovants ? Tout à l’heure, on parlait de la taxe sur les transactions financières. Est-ce qu’on est capable d’imaginer de nouvelles contributions, notamment le prix du carbone, qui pourraient justement permettre à tous les acteurs économiques de savoir que les ressources fossiles sont un prélèvement sur la planète ? Le prix du carbone doit être instauré.Si ces trois critères sont réunis, je pourrais dire lorsque je reviendrai à votre micro : « nous avons réussi ». Je veux que les auditeurs comprennent bien : pour la France ce n’est pas simplement un enjeu franco-français, c’est de savoir si les devoirs de l’humanité vont pouvoir être fixés dans un texte contraignant pour les années qui viennent.On dit : « est-ce que François HOLLANDE n’est pas devenu écologiste comme cela, par circonstance ? » Depuis que je suis en responsabilité, toutes les informations qui me sont données et tous les experts me signalent que c’est alarmant. Nous avons vécu ces 3 dernières années, les 3 années les plus chaudes de notre siècle. A Paris, il a gelé 2 nuits l’année 2014, généralement c’était 25… Le niveau de la mer ne cesse donc de monter, des îles vont disparaître, la calotte polaire est en train de fondre.Je ne suis pas là pour faire du catastrophisme, je dis : « il y a urgence ». C’est pourquoi la conférence sur le climat, c’est à Paris et c’est une responsabilité énorme pour la France. Mais on va réussir. Pour la France, c’est un bel enjeu : être capable de montrer que c’est à Paris, une fois encore, que les droits humains vont être prononcés. Patrick COHEN : Françoise aussi veut vous parler d’environnement ou d’écologie. Françoise bonjour. Françoise : Oui, bonjour, bonjour monsieur le Président. LE PRESIDENT : Bonjour Françoise. Françoise : Bonjour monsieur le Président. En tant qu’habitante de la Meuse, pouvez-vous me dire, si vous allez honorer votre promesse électorale portant sur la fermeture de la centrale de Fessenheim ? Je vous remercie. LE PRESIDENT : Oui. La question m’a été posée, j’y ai répondu. Les études sont en cours, les procédures vont être engagées. Je me suis engagé, non pas parce que je veux viser Fessenheim en particulier ou parce que c’était la plus vieille centrale. Mais je pense que dès lors que la loi sur la transition énergétique plafonne la production nucléaire (et c’était un de mes engagements), il faut fermer une centrale… Patrick COHEN : Une centrale mais pas forcément Fessenheim… C’est ce qu’a laissé entendre Ségolène ROYAL. LE PRESIDENT : C’est ce que certains disent… Mais on va fermer une centrale parce que, en plus, on va avoir l’usine de Flamanville qui va ouvrir. Le nucléaire sera plafonné. Patrick COHEN : Pardon mais sur les réseaux sociaux, je parle sous le contrôle d’Hélène ROUSSEL, votre réponse tout à l’heure sur Fessenheim n’a pas été jugée très claire par les auditeurs… LE PRESIDENT : Puisqu’elle m’a été posée, j’ai dit que cela faisait partie de mes engagements. Patrick COHEN : D’autres questions, d’autres tendances sur les réseaux sociaux, Hélène ROUSSEL ? Hélène ROUSSEL : Oui, une phrase qui a été retweeté : « ce n’est pas la loi du siècle la loi Macron, c’est une loi pour le siècle prochain ». Largement commentée. Une question qui concerne les jeunes, monsieur le Président : « c’est bien de pleurer sur les chiffres du chômage, c’est mieux d’aider les chômeurs, quelle aide pour les moins de 25 ans aujourd’hui », vous demande une étudiante. Et Samuel TIERCELIN vous demande : « quand parle-t-on de la jeunesse ? » LE PRESIDENT : C’est ma priorité. Je considère que – je l’ai dit tout à l’heure – l’atout de la France c’est sa jeunesse. C’est en France que nous avons une démographie dynamique, que nous avons un renouvellement de la population. Avec toute sa diversité, notre jeunesse peut être un atout de croissance, un atout de renouvellement.Pour être très concret, j’ai introduit la « Garantie Jeunes ». Le gouvernement de Manuel VALLS va s’y employer. C’est d’ailleurs une mesure aussi européenne. 50.000 jeunes, parmi les jeunes qui sont les plus loin du marché du travail, vont être accompagnés, formés, qualifiés et avoir un stage pour ensuite avoir – autant qu’il sera possible – un emploi.Pour les autres jeunes, je fais en sorte qu’il puisse y avoir une vraie réforme de l’école. Vous avez vu ce que nous avons fait avec Najat VALLAUD-BELKACEM sur l’éducation prioritaire : faire qu’il y ait moins de décrocheurs, mener la lutte contre les inégalités scolaires avec efficacité, bien répartir les moyens, bien former les professeurs (les jeunes notamment), faire en sorte que l’on puisse – là où il y a le plus de retard – être le plus en avance, mettre un plan numérique à l’école… Le numérique peut être le pire, une fracture, une inégalité supplémentaire. Mais il peut être aussi le meilleur si on permet à chacun et à chacune de pouvoir accéder à cette nouvelle ressource.Sur l’emploi des jeunes, le pacte de responsabilité comporte un versant apprentissage et insertion des jeunes. La future loi Macron va permettre que les jeunes puissent rentrer plus facilement sur le marché du travail. C’est quand même un comble, dans notre pays, que les plus jeunes et les plus anciens soient les plus précarisés, comme si finalement la durée de vie stable pouvait se limiter à 20 ou 30 ans. Jean-François : Entre la politique de droite complexée menée par votre équipe et un parti dit « socialiste » et celle de la droite décomplexée à laquelle vous succédez et que vous prolongez, quelle est la marge de manœuvre dont vous disposez en termes de stratégie électorale pour lutter contre cette ultra-droite, elle-même ultra-décomplexée qu’est le FN ? Patrick COHEN : Voilà, vous avez une analyse et une question en même temps, monsieur le Président… LE PRESIDENT : D’abord, il ne faut pas être complexé, c’est un grand principe. Quand on commence à douter de soi-même, quand on commence à se poser des questions sur sa propre identité, quand on commence à se méfier de tout, on ne peut pas gagner, on ne peut rien gagner, y compris contre ceux que vous appelez, à juste raison, « les forces extrêmes » : celles qui veulent détruire ce que nous sommes, celles qui portent atteinte à nos valeurs, celles qui font que la France ne serait plus la France.Il faut donc affirmer ce que l’on est. Avant de dire « est-ce qu’on doit être plus à gauche ou moins à gauche ? », on doit d’abord être des républicains. C’est déjà être très exigeant, ne rien tolérer, ne rien accepter. Lorsqu’il y a des réformes sociales, il faut les faire, je les fais, même dans une période de difficultés économiques. J’ai évoqué la pénibilité, j’ai évoqué le compte formation…Je pourrais évoquer aussi – puisqu’on en a beaucoup parlé dans vos journaux de la matinale – le tiers-payant, c'est-à-dire le fait que, quand on va voir le médecin, on n’ait plus à faire l’avance des frais, c’est quand même un progrès ! Je comprends les médecins qui disent « il ne faut pas que ce soit compliqué ». C’est toujours la même chose, il ne faut pas que ce soit compliqué et il ne faut pas qu’on soit remboursé à la Saint-Glinglin. Ils ont parfaitement raison les médecins. Il faut qu’on puisse être capable d’être beaucoup plus simple, beaucoup plus efficace, beaucoup plus rapide. C’est quand même une avancée.Il faut faire des avancées. Si on veut éviter que les forces de la régression, les forces de la dispersion, de la division l’emportent, il faut que l’on soit fort, fort économiquement et fort moralement. C’est lorsque la gauche (puisque je viens de la gauche même si je suis le Président de tous les Français) est forte moralement qu’elle peut rassembler largement. Patrick COHEN : Vous comptez lire le livre de Michel HOUELLEBECQ ? LE PRESIDENT : Je ne l’ai pas lu parce qu’il n’est pas sorti. Je le lirai parce qu’il fait débat. La littérature, c’est la liberté. Je le lirai donc sans vouloir le commenter ici avant l’heure. Mais je reviens à ce que je disais. Ce qu’on pense toujours être une audace littéraire n’est qu’une répétition. Il y a toujours eu, siècle après siècle, cette tentation de la décadence, du déclin, du pessimisme compulsif, du besoin de douter de soi-même… Patrick COHEN : Dont HOUELLEBECQ est une incarnation ? LE PRESIDENT : Est une forme de continuité, avec cette part d’amusement. On ne sait pas si c’est ce qu’on souhaite ou si c’est ce qu’on redoute. Mais cela, c’est de la littérature. Je laisse les auteurs s’exprimer comme ils l’entendent. Ce n’est pas mon rôle de venir dire le bien ou le mal par rapport à des textes. En revanche, mon rôle est de dire : ne nous laissons pas emporter par ce climat, ne nous laissons pas dévorer par la peur, par l’angoisse, l’idée de la submersion, de la soumission, de l’invasion. C’est une vieille idée.La France a été parfois occupée, submergée, envahie. Elle sait ce que c’est. Qu’est-ce qui fait qu’à un moment on a été capable de résister, d’être meilleur qu’on ne l’avait même imaginé, de nous dépasser ? C’est cela, moi, qui m’intéresse. Qu’est-ce qu’il y a dans notre pays comme forces positives ? Il y en a beaucoup, énormément… On parlait de la jeunesse, il y en a énormément. C’est sur les forces positives que je veux, moi, m’appuyer pour la  France. Patrick COHEN : Il y a des forces positives qui rayonnent ou qui s’exportent à l’étranger, puis qui refusent les honneurs français. Thomas PIKETTY a-t-il raison ? LE PRESIDENT : Thomas PIKETTY est un économiste reconnu. Il a des mérites qui pouvaient le conduire à être récipiendaire de la Légion d’honneur. Il ne l’a pas voulu, c’est son choix. Mais moi, je pense à la fierté de ceux qui reçoivent cette distinction et qui doivent la garder. Servir son pays, être capable de donner le meilleur de soi-même, c’est quand même un beau moment. Cela peut d’ailleurs ne pas être récompensé par quelque Légion d’honneur que ce soit.Il se trouve que j’ai rencontré une jeune femme qui avait été infirmière au Libéria. Elle avait été contaminée par Ebola. Elle est revenue se faire soigner en France, elle a été guérie. Et puis elle m’a dit qu’elle allait retourner en Guinée, au Liberia, en Sierra-Leone…, là où Médecins sans frontières l’enverrait. Elle n’a pas 30 ans. J’ai voulu, en dehors de toutes les règles, qu’elle puisse être distinguée par la Légion d’honneur, parce que c’est le plus bel acte d’engagement, celui pour les autres. Chaque fois que l’on s’engage pour les autres, on sert la France. La France, c’est un pays d’engagement.Patrick COHEN : Merci monsieur le Président. Je vous laisse le dernier mot. LE PRESIDENT : Je voulais surtout répondre à ceux qui n’ont pas pu m’interroger. Il y en a de nombreux, j’ai compris qu’il y avait 400 mails… Je demanderai à la rédaction de France Inter de me communiquer ces mails, ces tweets et ces autres questions – pour que je puisse répondre dans d’autres émissions ou peut-être directement auprès de ces Français. Patrick COHEN : Merci, monsieur le Président. LE PRESIDENT : Merci pour cette séquence. Vous savez, je vous écoute régulièrement. Je pense que la radio, la radio d’information, la radio qui est impertinente, la radio qui investit, la radio qui enquête, c’est pour moi de la bonne radio. Je crois à ce média-là, il n’a jamais disparu. Souvent, quand j’ai accueilli des otages, moment très heureux après des moments très malheureux, je leur ai dit : mais qu’est-ce que vous faisiez ? Les seuls moments qu’ils pouvaient avoir de liberté, c’est quand ils pouvaient capter une radio. Voilà le message que je voulais vous laisser. Patrick COHEN : Merci pour ce bel hommage à notre travail et merci à vous, monsieur le Président, d’avoir participé à ces deux heures d’émission spéciale, ce matin sur France Inter. Publié le 23 Janvier 2014Rubrique : Outre-merParis – Jeudi 23 Janvier 2014 QUESTION : Bonsoir à toutes et à tous, où que vous soyez, sur France Ô ou les Premières, sur Internet ou sur votre radio,Bonsoir Monsieur le Président,LE PRESIDENT : Bonsoir.QUESTION : Nous sommes donc en compagnie de Laurence THEATIN. Merci de nous consacrer cet entretien à l’Outre-mer et aux préoccupations des compatriotes d’Outre-mer. Nous allons évoquer la lutte contre la vie chère, le vivre ensemble et quelques questions politiques et même diplomatiques.QUESTION : Monsieur le Président, venons-en tout de suite à un sujet très sensible Outre-mer : le prix des carburants. Il est fixé par décret dans les départements d’Outre-mer, vous le savez, alors que dans l’Hexagone, ce sont les compagnies pétrolières qui le fixent. Le décret que vient de publier votre gouvernement a fait bondir les compagnies pétrolières. Le PDG de Total a même menacé d’un embargo pétrolier aux Antilles et en Guyane et de se retirer de Mayotte. Une telle menace sur les consommateurs est-elle acceptable ?LE PRESIDENT : Ce que veulent les ultramarins, c’est payer le prix du carburant comme ailleurs, c’est-à-dire comme en Métropole. Or, il y a quand même une situation qui ne peut pas être comprise. C’est que la fiscalité est moins lourde en Outre-mer et le prix est plus cher pour les carburants. Donc, la démarche de Victorin LUREL, le ministre, cela a été – d’ailleurs en cohérence avec ce qui avait déjà été engagé par le passé – de publier un décret.Mais c’est vrai qu’il y a une pression des pétroliers. Je fais en sorte qu’ils puissent eux-mêmes arriver à une solution de compromis qui ne soit pas au détriment des responsables des stations-services, c’est-à-dire que les marges qui seraient demandées aux pétroliers qui accepteraient donc de les baisser, ce ne serait pas les responsables des stations-services qui auraient à en consentir les conséquences. C’est donc ce que j’ai souhaité à travers une concertation pour des arrêtés de méthode qui devront aboutir à des prix des carburants.Il faut que, au terme de ce processus, chacun mesure bien quel est l’enjeu : permettre aux Ultramarins d’accéder à des prix des carburants qui puissent être conformes aux prix du marché et avoir le souci notamment des intermédiaires que je respecte. Ce compromis, j’ai bon espoir qu’il sortira après la concertation à la fin du mois.QUESTION : Justement, à propos du prix des carburants. Pourquoi importer du pétrole d’Europe alors qu’aux Antilles, par exemple, ils peuvent le faire venir de la Caraïbe ou même des Etats-Unis ?LE PRESIDENT : Ce que disent les pétroliers, c’est qu’il faudrait faire des investissements très importants pour raffiner, aux normes européennes, ce pétrole. J’entends cette possibilité mais il n’y a pas de temps à perdre. Ce n’est pas parce que l’on pourrait éventuellement regarder ce que l’importation de pétrole venant de sources voisines des Antilles pourrait procurer en termes de baisse de prix des carburants, qu’il ne faut pas baisser le prix des carburants tout de suite. Donc, la discussion doit s’engager sur les bases actuelles et sur les normes actuelles.QUESTION : Il y a un an, le Parlement adoptait la loi Lurel pour lutter contre la vie chère. Le pouvoir d’achat des ménages ne s’est que très légèrement amélioré. C’est une question de temps ou faut-il des dispositifs supplémentaires ?LE PRESIDENT : La vie chère, cela fait partie des grandes revendications des Ultramarins depuis des années. Il y a eu des mouvements sociaux très importants dans plusieurs régions et départements sur cette question. J’ai entendues ces revendications.La première décision qui a été prise par le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT avec Victorin LUREL, cela a été de faire voter une loi contre la vie chère pour réguler les prix. Il y a eu des effets. Bien sûr, le consommateur trouve qu’il n’y en a jamais assez.Mais regardez, sur les télécommunications, il y a eu une baisse d’un certain nombre de prix. Sur les tarifs bancaires, il y a eu encore, on me le signalait, en Nouvelle-Calédonie un certain nombre de prix qui ont pu être baissés. Sur l’alimentation, et ce n’était pas facile, on a sélectionné un certain nombre de produits de première nécessité, « le bouclier qualité-prix », pour qu’on ait une baisse de 10 à 15% du prix de ces denrées. Même sur les transports maritimes, on a obtenu du principal transporteur qu’il baisse ses prix.Faut-il encore que cela se répercute toujours sur le consommateur. Mais je ne lâcherai pas cette affaire parce que c’est déjà très difficile d’avoir un travail en Outre-mer – nous le savons bien, nous en reparlerons – c’est très difficile d’avoir une rémunération qui puisse être compatible avec ce qui se passe dans d’autres parties de notre territoire, notamment en Hexagone. C’est ce que l’on appelle la parité. Alors si, en plus, il y a un prix plus élevé de certains produits, ce n’est pas acceptable.La lutte contre la vie chère, c’est donc toujours la priorité. Des résultats sont là, on en voit encore un certain nombre de traductions au niveau des carburants et nous continuerons.QUESTION : Sur le prix des billets d’avion, Monsieur le Président, je vous avais posé la question l’année dernière. Je me permets d’y revenir car c’est une préoccupation, une mesure de justice pour des familles éloignées. A quand un véritable geste pour les ultra-marins ?LE PRESIDENT : Vous avez raison de poser la question et j’espère que vous la poserez chaque année avec une réponse différente. Mais, autant j’ai dit qu’il y avait eu des progrès significatifs sur les télécommunications, sur les tarifs bancaires, sur l’alimentation, sur les transports, j’espère demain sur les carburants, autant cela tarde sur les billets d’avion.Certes, il y a l’agence, LADOM, que vous connaissez, qui avec les collectivités locales, permet à un certain nombre de jeunes et de moins jeunes de pouvoir aller vers la Métropole mais c’est insuffisant. Certes, il y a eu aussi un quatrième opérateur qui est venu aux Antilles pour le transport aérien et même à La Réunion. Mais c’est encore trop long, même si cela a eu des conséquences sur les tarifs.Je suis donc tout à fait mobilisé pour que l’on aille plus loin, pour que ce soit un principe d’égalité. Que ceux qui ont de la famille en Métropole ou inversement puissent s’y rendre en dehors des périodes où les prix sont bas. Car c’est cela le sujet : la concurrence fait que pendant une période que l’on connaît bien, une période de l’hiver, les possibilités de transport sont ouvertes mais, en revanche, l’été, quand les ultramarins veulent revenir dans leur territoire d’origine, c’est plus cher. C’est ce que nous allons essayer de corriger.QUESTION : Pour lutter contre le chômage, le gouvernement avait prévu d’attribuer 10% du total national des « Emplois d’avenir ». Mais ces emplois sont financés en partie par les collectivités. Or, ces collectivités sont en difficulté financière, la plupart du temps, et le gouvernement a annoncé une réduction d’un milliard de leur dotation sur le prochain budget. Est-ce que cela veut dire que les emplois d’avenir en Outre-mer sont menacés ?LE PRESIDENT : D’abord, je suis conscient de la situation du chômage en Outre-mer, notamment du chômage des jeunes : 50% des moins de 25 ans sont sans emploi. Alors, les « Emplois d’avenir », c’est une réponse. Ce n’est pas la seule, il y a aussi les emplois aidés et aussi les emplois privés.Mais les « Emplois d’avenir », qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire que 75% de la rémunération d’un jeune qui va être recruté – soit dans une collectivité locale, soit d’une association – sont pris en charge par l’Etat. Il faut donc trouver les 25%. Mais votre question est pertinente parce que les collectivités qui sont les plus pauvres disent : « nous, on voudrait bien avoir les « Emplois d’avenir » et pouvoir les offrir à ces jeunes qui ne demandent que cela ». Ce n’est pas simplement un problème de nombre parce que 10% des « Emplois d’avenir » en Outre-mer, c’est quand même bien. Mais s’ils ne sont pas tous utilisés, on aura beau dire : on a fait 10%, mais on n’a pas atteint de résultats.Je regarde donc si on ne peut pas, dans la même enveloppe, améliorer le financement des « Emplois d’avenir » en Outre-mer.QUESTION : Comment ?LE PRESIDENT : C’est-à-dire avoir une participation un peu plus forte pour l’Etat mais avec peut-être moins d’emplois qui soient proposés, mieux rémunérés, et des emplois d’encadrants. Ce que m’ont dit beaucoup de maires…, je pense notamment au maire de Saint-Denis de La Réunion, M. ANNETTE, qui m’a fait cette remarque : « ce qui peut nous coûter, ce n’est pas simplement d’employer des jeunes » – cela c’est bien parce qu’ils rendent un service, puis l’Etat compense à 75%, nous verrons si c’est possible de faire davantage – « mais on a besoin de les encadrer ». Peut-être que les encadrants pourraient être aussi des « Emplois d’avenir ».QUESTION : Toujours sur l’emploi, Monsieur le Président, vous avez annoncé l’année dernière que vous souhaitiez que la priorité soit donnée à l’emploi local. Le député Patrick LEBRETON a remis un rapport dans lequel il est beaucoup plus question d’emplois publics que d’emplois privés. Est-ce que les jeunes ultra-marins sont destinés à être des fonctionnaires ?LE PRESIDENT : Certains le souhaitent mais cela ne doit pas être la perspective. Vous avez raison. On ne peut pas répondre à ce chômage endémique qui frappe l’Outre-mer simplement par des emplois ou aidés ou publics.Néanmoins, ce serait quand même souhaitable et c’est le sens de la proposition de M. LEBRETON, que les recrutements puissent être davantage ouverts aux Ultramarins lorsqu’il s’agit de postes locaux. Les concours pourraient être aussi adaptés, tout en restant dans les lois de la République, bien nécessairement.Pour les entreprises privées, j’ai proposé, vous le savez, le pacte de responsabilité à toutes les entreprises françaises. Mais je suis prêt à avoir un volet spécifique pour l’Outre-mer parce que la baisse des charges existe déjà en Outre-mer. Si je la propose pour l’ensemble des entreprises, cela ne fera pas faire un avantage significatif pour les entreprises ultramarines. Pour que les jeunes puissent avoir des possibilités d’entrer plus facilement sur le marché du travail et notamment dans des entreprises privées, je suis prêt à adapter – avec les employeurs bien sûr d’Outre-mer, cela fera partie de la discussion – le pacte de responsabilité à ces territoires.QUESTION : Les petits patrons de PME disent avoir des soucis pour financer leur activité. L’accès aux crédits en Outre-mer serait beaucoup plus difficile qu’en Métropole, pour eux en tous cas. Est-ce que l’Etat peut agir pour que les banques soient un peu plus souples ?LE PRESIDENT : Cette question, on pourrait la poser à la France entière parce que beaucoup d’entreprises, des petites notamment, disent : « on a déjà des problèmes de commandes mais on a aussi des problèmes de trésorerie. Ce qui compte, c’est de pouvoir nous donner immédiatement le soutien nécessaire pour que l’on puisse préserver l’activité avant même d’en créer de supplémentaires ». Mais, en Outre-mer, le système bancaire est sans doute encore plus frileux qu’il ne l’est dans la France toute entière.Deux décisions ont été prises. L’Agence française de développement a apporté 300 millions d’euros au système bancaire pour l’Outre-mer afin que cela facilite les prêts. Deuxièmement, la Banque publique d’investissement est maintenant régionalisée et l’Outre-mer peut donc utiliser la Banque publique d’investissement : toujours des garanties, parfois des prêts directs, et même, on peut l’imaginer, des participations au capital.Il y a donc des outils qui existent au niveau national – la Banque publique d’investissement – et un outil – l’Agence française de développement – qui a été particulièrement mobilisée pour l’Outre-mer.QUESTION : Il y a des domaines où les Outre-mer sont avant-gardistes, en matière de transition énergétique par exemple. Je pense à la centrale de géothermie haute énergie en Guadeloupe. C’est un cas unique en France. Il y a également des potentiels extraordinaires comme les Terres Rares en Polynésie ou à Wallis et Futuna. Qu’attend-t-on pour valoriser ces potentiels ?LE PRESIDENT : L’Outre-mer, vue de Métropole, sont parfois des territoires qui paraissent lointains, qui mobilisent l’attention quand il y a, hélas, des catastrophes – le cyclone à La Réunion encore récemment – ou qu’il y a un certain nombre de revendications qui peuvent s’émettre pour l’égalité tout simplement.Mais, l’Outre-mer doit être regardée comme un atout considérable pour la France. Grâce à l’Outre-mer, la France est le deuxième espace maritime du monde avec la possibilité d’exploiter, en respectant l’environnement, la mer et ses ressources. Il y a une biodiversité en Outre-mer qui est exceptionnelle et une capacité pour développer les énergies nouvelles que l’on peut absolument amplifier. Vous avez cité un exemple : la géothermie en Guadeloupe. Mais on pourrait évoquer La Réunion avec le recyclage des eaux ou les Terres Rares…Tout cela nous laisse penser que nous pouvons faire de l’Outre-mer l’avant-garde de la transition énergétique. Ce sera d’ailleurs dans la loi qui va être présentée sur la transition énergétique une de nos priorités territoriales. L’Outre-mer va inventer les sources d’énergie de demain.QUESTION : Nous allons parler diplomatie maintenant. En Polynésie, Gaston FLOSSE est allé chercher les Chinois pour financer ses projets : la rénovation de l’aéroport, un hôtel de luxe. Les Chinois semblent incontournables en ce moment. La France est-elle en train de perdre son influence dans le Pacifique Sud ?LE PRESIDENT : Il faut aller chercher des investissements extérieurs. Si des Chinois – vous avez évoqué la Polynésie, je vais aussi parler de l’Hexagone ! – veulent investir dans des industries nouvelles, ils le font d’ailleurs, on parle de Peugeot en ce moment, je ne vais pas leur dire : « écartez-vous, nous ne voulons pas de votre argent ». Pourquoi donc ? A condition bien sûr qu’il y ait un contrôle sur la localisation des productions et aussi que, c’est le cas pour Peugeot, l’Etat puisse être partie prenante au capital.Mais je reviens à la Polynésie, si des investisseurs asiatiques veulent venir pour développer des investissements touristiques, ils sont les bienvenus mais toujours avec un certain nombre de règles et de conditions.Je pense que nous avons besoin d’investissements français. C’est pourquoi je fais en sorte de la faciliter. La défiscalisation, c’est fait pour quoi ? C’est fait pour permettre que l’Outre-mer puisse être un territoire où l’investissement puisse être facilité, incité.Si des investisseurs extérieurs, qui n’auront pas la défiscalisation, eux, veulent venir sur nos territoires en les respectant, notamment sur le plan environnemental…QUESTION : Un des marqueurs de l’influence de la France, c’est la Francophonie. En Haïti, le plus grand pays francophone de la Caraïbe, à l’occasion de la reconstruction post-séisme de 2010, on a pu constater que les Etats-Unis construisaient de plus en plus d’écoles. Est-ce que c’est une menace pour la langue française dans ce territoire ?LE PRESIDENT : Il ne faut jamais interdire à d’autres pays de promouvoir leur langue. Ce serait une conception presque protectionniste en disant : « nous, nous voulons que personne ne parle d’autres langues que le français ». Ce serait d’ailleurs un combat un peu difficile à gagner ! En revanche, nous devons promouvoir le français.Vous parlez d’Haïti, c’est en ce moment-même le choix qui a été fait par l’Académie française d’accueillir Dany LAFERRIERE, qui est un grand auteur haïtien, francophone.Je suis très attaché à la Francophonie. Je pense que ce n’est pas simplement pour des raisons de fierté nationale, pour que notre langue soit parlée. Parce que, à travers la langue, c’est la culture, ce sont les valeurs, ce sont les principes et c’est aussi l’économie et le commerce.N’empêchons donc pas les autres de parler ou de faire parler leur langue, mais défendons la nôtre et donnons-lui le meilleur aspect, c’est-à-dire l’aspect le plus ouvert, le plus libre, le plus culturel.QUESTION : Nous avons appris hier que la question du plateau continental de Saint-Pierre-et-Miquelon ne pourrait pas être solutionnée avant 4 ou 5 ans. La France irait-elle devant le tribunal arbitral pour défendre les intérêts des Saint-Pierrais et des Miquelonnais ?LE PRESIDENT : La France veut faire valoir ses droits. Saint-Pierre-et-Miquelon est un territoire français et donc a vocation à pouvoir avoir son propre plateau continental. Ce sont les règles du droit international. Nous irons donc partout où c’est nécessaire pour défendre cette position avec les élus de Saint-Pierre-et-Miquelon, notamment par rapport à nos amis canadiens qui nous contestent un certain nombre de limites. Il y aura un dossier qui va être déposé, au mois d’avril, devant la Commission des limites du plateau continental.QUESTION : Monsieur le Président, un seul déplacement en Outre-mer cette année, la Guyane, comme vous l’aviez promis. Vous avez été accueilli chaleureusement. Vous étiez accompagné de Christiane TAUBIRA, accueil très chaleureux également, d’autant que ce déplacement est intervenu quelques jours après les attaques inacceptables contre la Garde des Sceaux. Comment expliquez-vous que le gouvernement ait attendu dix jours pour réagir contre ces attaques alors que cela a été immédiat pour Dieudonné ?LE PRESIDENT : Ce n’est pas d’ailleurs de même nature. Je ne reviens pas sur Dieudonné qui a proféré des propos antisémites et qui méritaient en tant que tel poursuivis. Je reviens sur Christiane TAUBIRA. Elle a été attaquée très violemment. D’abord dans le débat qu’elle a elle-même conduit sur le mariage pour tous. Attaquée comme femme et attaquée comme ministre. Nous l’avons défendue parce qu’elle défendait des principes de la République, d’égalité. Après, elle a été attaquée sur sa personne, sur sa couleur, sur ses origines. Dès le départ, j’ai, au Conseil des ministres, apporté mon plein soutien à Christiane TAUBIRA. Je l’ai fait au moins à deux reprises dans cette instance solennelle, qui n’est pas toujours publique puisque, par définition, la délibération y est secrète. Mais la porte-parole a rapporté mes propos.L’Assemblée nationale a réservé à Mme TAUBIRA aussi, au-delà des sensibilités, l’accueil qu’elle méritait. D’abord, pour elle-même, mais aussi pour répondre à toutes ces attaques ignobles dont elle a été l’objet, dont elle continue parfois à faire l’objet. A travers elle, c’était aussi toutes les femmes et les hommes de couleur et les Noirs qui se sentaient aussi attaqués avec des références qui remontaient à loin et des caricatures racistes que l’on pensait oubliées, d’un autre âge, qui étaient déjà déshonorantes à l’époque et qui le sont encore davantage aujourd’hui.Nous ne laisserons rien passer et je l’ai dit. C’est vrai que, comme elle est ministre, on se dit : « elle est plus protégée que d’autres » et on a tendance à ne pas répondre en se disant : « elle est une femme de pouvoir ». Ce serait finalement un très mauvais calcul parce que cela laisse penser que l’on peut attaquer une femme, une personne noire, parce qu’elle est ministre d’une manière impunie. Eh bien non ! Où que l’on soit, qui que l’on soit, on doit être protégé.QUESTION : Donc pas « de deux poids, deux mesures » ?LE PRESIDENT : La seule mesure, c’est la République et le seul poids, c’est celui de la justice qui doit intervenir.QUESTION : Vous vous êtes rendu en Guyane dans l’Ouest, à Mana, où vous avez rencontré des Hmongs, des Bushinengés,  des Créoles, des Amérindiens… Vous avez salué la mosaïque des populations vivant en harmonie. Un tel vivre ensemble est-il possible dans l’Hexagone ?LE PRESIDENT : C’était une très belle image. Ce sera pour moi un très beau souvenir, Mana. Le maire, Georges PATIENT m’y a accueilli, population française, diverse, variée avec toutes ces origines que vous avez rappelées : Hmongs, Amérindiens, Créoles et tant d’autres qui venaient là avec leurs costumes, avec leurs couleurs, avec leurs chants. Les Bushinengés étaient aussi tout à fait présents et fiers.C’est une belle leçon que cette ville, cette région et la Guyane ont donné au peuple français. On peut avoir des origines différentes, on peut avoir des parcours parfois exceptionnels, venir de loin et être pleinement français. On peut même avoir ses propres traditions et coutumes et les mettre dans le cadre de la République et dans les valeurs de la laïcité. L’Outre-mer aussi nous permet de nous élever tous ensemble et de montrer que dans le respect des diversités, nous devons être unis et avec des principes du vivre ensemble.En revanche, ce qui me préoccupe, je ne sais pas si vous aborderez ce sujet, c’est la délinquance et l’insécurité sur un certain nombre de régions d’Outre-mer et notamment ces crimes qui s’accumulent aux Antilles. C’est une agression qui n’est pas simplement sur les personnes qui en sont victimes et qui doivent avoir toute notre solidarité ; c’est une agression contre la République et le vivre ensemble. C’est pour cela que j’ai demandé que l’on renforce les moyens de la gendarmerie et des zones de police.QUESTION : Nous allons parler politique maintenant. Vous étiez à Mana, on vient de le dire. Dans quelques semaines, il y a deux grands rendez-vous électoraux. Vous avez été accueilli, à Mana, dans une ambiance de campagne électorale. Est-ce que cela vous laisse confiant pour les élections municipales ?LE PRESIDENT : Il y avait une très belle ambiance, comme d’ailleurs quand je suis allé à Cayenne et j’ai été reçu par Marie-Laure PHINERA-ORTH, ou par d’autres élus qui m’ont fait aussi au nom des traditions républicaines la plus belle hospitalité, je veux tous les saluer.Mais je n’étais pas en campagne électorale. Je pense que les Guyanais voulaient montrer leur attachement à la République et montrer la fierté qui était la leur de faire valoir un certain nombre de réussites et il y en a. Il y en a beaucoup même si les problèmes demeurent.Ensuite, il y a deux élections, vous avez raison. Il y a des élections municipales, les enjeux sont locaux mais je pense qu’il y a aussi des messages. Je revendique les engagements que j’ai pris pour l’Outre-mer et que je suis en train de respecter. Notre entretien me permet d’en faire la démonstration.Mais également, je suis attentif aux élections européennes parce que pour un Ultramarin, mais c’est aussi vrai pour un citoyen de l’Hexagone, on peut se dire : « mais à quoi servent les élections au Parlement européen, est-ce que c’est vraiment utile d’aller voter ? » C’est le Parlement européen, c’est l’Europe qui permet de dégager des fonds pour l’Outre-mer et des fonds qui sont importants. S’il n’y avait pas l’Europe, l’Europe pourrait se dire : « nous n’avons pas vocation à être dans les Outre-mer ». Si ! C’est grâce à l’Europe que l’on peut avoir des fonds pour les investissements qui nous permettent de réaliser ce que l’on ne parviendrait pas, à nous tous seuls, à engager.Je vais prendre un seul exemple : Mayotte, qui est un département qui a aussi beaucoup de problèmes, on les connaît. Grâce à la négociation que l’on a menée pour le budget européen, près de 300 millions d’euros sur 7 ans vont pouvoir être dégagés pour Mayotte alors qu’il y avait pratiquement rien jusqu’à présent.Ce que je demande aux Ultramarins et à ceux qui vont se présenter en leur nom, c’est de se battre parce qu’il faut se battre pour que l’Outre-mer ait sa part du budget européen. L’Outre-mer, c’est une chance pour la France, oui ; mais c’est une chance pour l’Europe. Cela nous permet d’être présents sur tous les continents.QUESTION : Vous parliez de Mayotte. 300 millions d’euros versés par l’Union européenne… Mais ne serait-ce que pour l’assainissement, il faut 600 millions d’euros. Mayotte, comment peut-elle s’en sortir ?LE PRESIDENT : Mayotte, nous avons accéléré le processus de départementalisation. Nous allons faire un pacte pour l’avenir de Mayotte et la stratégie pour Mayotte. Il faudra les fonds européens. Mais s’il n’y avait que les fonds européens, cela ne suffirait pas. Mais s’il n’y avait pas les fonds européens, ce serait encore plus difficile.Nous n’avons pas que l’assainissement à traiter, hélas, il y a aussi l’école. C’est une population qui est en forte augmentation. Les routes, les écoles, les collèges et puis aussi la remise à niveau des prestations, puisque nous avons également fixé un calendrier et  je veille à ce qu’il soit respecté. Avant, on nous disait que ce serait sur 25 ans. Il vaut mieux que l’on raccourcisse quand même l’échéance ! C’est ce qui se fait en ce moment à Mayotte.Mais, on ne pourra pas tout régler et je préfère le dire franchement parce que quand il y autant de difficultés, il faut agir par étapes.QUESTION : Vous avez annoncé une grande réforme territoriale sans supprimer les départements mais avec des régions plus fortes avec plus de pouvoir. Est-ce que ce sera sur le modèle des Antilles ou des départements d’Outre-mer où chacun peut adapter la loi ?LE PRESIDENT : Oui. Cela a quand même été un bon principe ce qui a été fixé pour l’Outre-mer et avec un choix qui a été ouvert aux élus et même à la population puisqu’elle a été consultée. Bien sûr que l’autonomie est plus forte en Outre-mer. Chacun peut le comprendre. Mais je pense que l’idée d’avoir cette expérimentation, ce rapprochement lorsque c’est possible entre collectivités peut valoir parfaitement pour le reste du pays.QUESTION : Au mois de mai, il y aura les élections provinciales en Nouvelle-Calédonie. Si les élus vous le demandaient, est-ce que vous seriez prêt à une solution négociée plutôt qu’un référendum ?LE PRESIDENT : Je suis engagé par ce que mes prédécesseurs, à juste raison, et le législateur ont décidé. L’accord de Nouméa, rien que l’accord de Nouméa, tout l’accord de Nouméa : cela fait partie maintenant de nos principes de droit, de nature même constitutionnelle.Je ne suis lié que par cet accord. Après, si un consensus se dégage pour l’appliquer, je regarderai le consensus qui sera né des élections qui vont avoir lieu au mois de mai. Mais, pour le moment, je suis respectueux de la parole que les signataires de cet accord ont voulu porter.QUESTION : Monsieur le Président, vous aviez annoncé en Guyane que vous vous rendriez dans toutes les collectivités d’Outre-mer avant la fin de votre quinquennat. Vous nous confirmez que votre prochain déplacement en Nouvelle-Calédonie ou peut-être Wallis et Futuna ?LE PRESIDENT : De toute façon, il y a un rendez-vous qui est prévu pour le G20 en Australie. Je serai donc dans cet espace-là et la Nouvelle-Calédonie fait partie de cet environnement. C’est notre territoire. Justement, il y aura eu les élections qui auront eu lieu au mois de mai et je verrai quelle est l’attitude de l’ensemble des parties prenantes. Ce sera un très beau déplacement et je suis très attaché à ce que le dialogue avec la Nouvelle-Calédonie se poursuive.J’ai reçu les élus de Wallis-et-Futuna et les chefs coutumiers de Wallis-et-Futuna, ici-même à l’Elysée. Ils m’ont dit que depuis Valérie GISCARD D’ESTAING, il n’y a jamais eu de Président de la République. C’est un argument que j’ai entendu. Si je peux aller ailleurs avant, en fonction des circonstances, je le ferai.Merci beaucoup et j’adresse tous mes vœux à l’ensemble de l’Outre-mer !Publié le 06 Mai 2014Jean-Jacques BOURDINBonjour, merci d’être avec nous ce matin. Monsieur le Président je vais vous appeler, mais je vais aussi vous appeler François HOLLANDE. Merci d’honorer votre promesse faite il y a près de deux ans, je me souviens, vous êtes ici pour répondre aux questions des auditeurs, des téléspectateurs aussi, tout à l’heure entre 9h00 et 9h30, dialogue direct sans aucune complaisance avec les Français, leurs questions et les miennes ne vous ont pas été soumises François HOLLANDE, bien entendu…François HOLLANDEJe n’ai rien, je n’ai rien. Donc j’aurai tout le plaisir et tout le bonheur de répondre à des questions.Jean-Jacques BOURDINTrès bien. Deux ans de présidence aujourd'hui, aucun président de la Vème République n’a été aussi impopulaire que vous. Déception profonde, crédibilité envolée, si vous aviez voté pour François HOLLANDE il y a deux ans et vous l’avez fait, vous avez voté pour François HOLLANDE il y a deux ans, seriez-vous déçu ?François HOLLANDEJe serais impatient…Jean-Jacques BOURDINPas déçu ?François HOLLANDEJe savais quelle était la situation du pays, je ne l’avais pas d’ailleurs dissimulée, elle était grave, des déficits considérables, une dette qui avait progressé de 600 milliards, une perte de compétitivité, une zone euro qui était dans la turbulence, enfin franchement, je ne m’attendais pas à ce qu’il y ait dès le lendemain, des lendemains qui auraient chanté.Jean-Jacques BOURDINDonc électeur de François HOLLANDE, vous ne seriez pas déçu aujourd'hui ?François HOLLANDEJ’avais dit que cela serait sur le quinquennat que j’aurais à être jugé, qu’il y aurait une phase nécessaire de redressement, que des mesures courageuses devaient être prises et elles l’ont été sous le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT. J’avais dit qu’ensuite, si nous avions bien travaillé, si nous avions fait les choix qui convenaient, les réformes qui étaient nécessaires, alors il y aurait un retournement, un redressement qui pourrait s’opérer. Moi mon objectif, mon combat, c’était de remettre la France en marche, elle ne l’était plus. En 2012 si j’ai gagné ce n’est pas parce que j’avais un programme étincelant, c’est sans doute parce que mon prédécesseur avait échoué, c’est parce que les Français savaient bien quelle était l’ampleur de la crise. Donc s’ils m’ont choisi, c’est sans doute parce qu’ils espéraient que cela changerait bien vite, mais en même temps c’est parce qu’ils avaient conscience que jusqu’à présent, ce qui aurait dû être fait, ne l’avait pas été. Alors ils ne me font aucune indulgence, vous l’avez bien noté, l’impopularité est là…Jean-Jacques BOURDINMais je ne serais pas indulgent moi François HOLLANDE…François HOLLANDENon mais vous non plus…Jean-Jacques BOURDINJe ne vais pas l’être…François HOLLANDEMais ils ne me font aucune indulgence et en même temps, je demande à être jugé à la fin.Jean-Jacques BOURDINA la fin du quinquennat, dans trois ans. Echec quand même, pour l’instant échec, échec pour l’instant.François HOLLANDEMais échec de quoi ? Sur le chômage…Jean-Jacques BOURDINEchec dans votre politique…François HOLLANDESur le chômage….Jean-Jacques BOURDINEst-ce que vous avez…François HOLLANDERegardons les choses, regardons les choses…Jean-Jacques BOURDINPardon, François HOLLANDE…François HOLLANDESi on doit regarder l’échec, il est sur une promesse que j’ai faite…Jean-Jacques BOURDINEt répétée…François HOLLANDEEt répétée, celle d’inverser la courbe du chômage, ce n’est pas encore le cas. Nous l’avons stabilisée, nous ne l’avons pas inversée. Alors je me bats, je me bats pour que cette promesse qui est la seule qui compte aux yeux des Français, que le chômage puisse baisser, que la croissance puisse repartir, que le pays puisse avancer, que cette promesse soit tenue.Jean-Jacques BOURDINAlors moi j’ai des questions à vous poser. Avez-vous sous-estimé les difficultés économiques ? Avez-vous caché la vérité sur les comptes publics ? Avez-vous égaré les Français qui ont le cœur à gauche en affirmant vouloir combattre la finance ? Pourquoi ne pas avoir dit aux Français tout de suite que vous alliez augmenter les impôts ?François HOLLANDEOn reprend dans l’ordre vos questions. D’abord est-ce que j’ai dissimulé la gravité de la crise ? Non, je l’avais évoquée pendant la campagne présidentielle. Est-ce que je n’ai pas suffisamment dit au lendemain de l’élection que la situation que j’avais trouvée était grave ? Oui, je ne l’ai pas suffisamment dit. Parce que je n’ai pas voulu simplement me défausser…Jean-Jacques BOURDINPourquoi ne pas l’avoir dit ?François HOLLANDEJ’avais devant moi un rapport de la Cour des comptes qui était déjà suffisamment grave dans ce qu’il signifiait de notre dette, celle de nos prédécesseurs, et du déficit qui m’était laissé. Mais il y a un point que je n’ai pas suffisamment souligné, c’est la dégradation de la compétitivité de l’industrie française, nos pertes de marché … ça n’a pas duré très longtemps, le rapport GALLOIS, vous vous en souvenez, novembre 2012, à peine six mois après mon élection a parfaitement et objectivement situé le mal français, c’est-à-dire une industrie qui avait perdu l’essentiel de sa compétitive, alors qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai tergiversé ? J’ai hésité ? J’ai attendu ? Non, j’ai pris tout de suite une décision qui n’était pas facile pour mes amis, vous évoquiez la gauche, j’ai dit : il faut alléger le coût du travail des entreprises parce que s’il n’y a pas une baisse du coût du travail, il n’y aura pas le redressement de la compétitivité.Jean-Jacques BOURDINMais vous ne l’avez pas dit tout de suite François HOLLANDE. Vous avez commencé par défaire ce qu’avait fait Nicolas SARKOZY, et notamment les heures supplémentaires défiscalisées qui a été une erreur…François HOLLANDEAlors attendez, on reprend là aussi dans l’ordre. J’ai voulu dès le départ, c'est-à-dire aux mois de juillet et août, remettre en cause les avantages fiscaux pour les plus favorisés qui avaient été concédés par mon prédécesseur. Sur l’impôt sur la fortune qui avait été rogné, sur l’impôt sur les transmissions, les successions pour les plus hauts patrimoines qui avait été abaissé, sur un certain nombre de revenus qui avaient été défiscalisés. Alors c'est vrai, je veux le reconnaitre, sur les heures supplémentaires c’était un engagement que j’avais pris…Jean-Jacques BOURDINC’est une erreur ?François HOLLANDEJe vais y venir. Pourquoi ai-je pris cette décision ? Pour faire mal aux Français ? Sûrement pas, mais parce que les heures supplémentaires étaient défiscalisées quand les heures normales étaient fiscalisées. Pourquoi ? Comment comprendre ? Mais en même temps, j’ai vu les conséquences que cela a eu sur un certain nombre de salariés qui étaient à 39 heures, à qui on n’avait pas demandé de baisser leur temps de travail à 35 heures. Ils étaient à 39 heures, ils touchaient donc des heures supplémentaires et ils ont été fiscalisés. C'est pourquoi j’ai demandé au gouvernement de Manuel VALLS que nous puissions traiter cette question de l’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu pour ce type de contribuables, parce que j’ai conscience que le travail doit être encouragé.Jean-Jacques BOURDINNous allons revenir, nous allons revenir sur votre changement de politique annoncé le 14 janvier dernier, sur l’avenir, les trois ans qui vont arriver, mais dites-moi, en deux ans, vous vous êtes enfermé dans votre Palais, perdant le lien avec les Français. Vous n’avez pas eu cette sensation-là de perdre le lien avec les Français ? Franchement ?François HOLLANDEC'est toujours un risque, mais qu’est-ce que je dois faire ? Travailler pour le pays…Jean-Jacques BOURDINJe ne sais pas.François HOLLANDE…le remettre en marche, je ne suis pas là pour…Jean-Jacques BOURDINOui et parler aux Français…François HOLLANDEParler, je le fais.Jean-Jacques BOURDINQu’ils vous entendent, là vous le faites ce matin…François HOLLANDEMais je l’ai fait avant, mais je le referai encore plus souvent si c’est nécessaire. Qu’est-ce que j’ai eu à faire ? Parler aux Français tout de suite ? Non j’ai eu à faire, à traiter la plus grave crise de la zone euro qui aurait pu éclater. Cela m’a pris quand même quelques mois. J’ai réorienté l’Europe sur le pacte de croissance, vous croyez ça s’est fait comme ça ? Aller descendre dans la rue, aller saluer mes compatriotes, je l’ai fait, il a fallu convaincre et ce n’était pas facile…Jean-Jacques BOURDINEt vous ne pouvez plus ou presque plus descendre dans la rue François HOLLANDE, vous êtes sifflé, hué, à Carmaux regardez, écoutez.François HOLLANDEMais je préfère aller au contact des Français quitte …Jean-Jacques BOURDINA être sifflé ou être hué ?François HOLLANDECeux qui se livrent à ce type de manifestations, le dialogue est difficile, mais c'est assez rare. Pour le reste, je préfère regarder les Français en face, ils ont quelque chose à me demander, ils le feront tout à l’heure à travers vos questions…Jean-Jacques BOURDINIls vont le faire tout à l’heure, bien sûr.François HOLLANDE…Je préfère le faire, moi je n’ai rien à redouter. Parce que ce que j’ai fait, je ne l’ai pas fait pour moi, je ne l’ai pas fait pour une exhibition personnelle, je ne l’ai pas fait pour une recherche de popularité. Ce que j’ai fait depuis deux ans, c'est pour la France et je préfère, à la fin de mon mandat, me poser cette question : est-ce que j’ai tout fait pour que la France se remette en marche, ou est-ce que j’ai tout fait pour regarder les Français de biais de peur de rencontrer leur jugement le moment venu.Jean-Jacques BOURDINPour terminer ces deux années de bilan François HOLLANDE, est-ce que vous avez commis des imprudences dans votre vie privée ?François HOLLANDENon, je pense que la vie privée relève de la vie privée.Jean-Jacques BOURDINAlors est-ce que…François HOLLANDEJe pense qu’il y a toujours à avoir…Jean-Jacques BOURDINJe parle d’imprudence.François HOLLANDEJe pense qu’il y a toujours à avoir une relation simple avec les Français, qu’ils me jugent sur ce que je fais, qu’ils me regardent pour ce que je suis et je n’ai pas ici, à confondre vie privée et vie publique.Jean-Jacques BOURDINEst-ce que votre comportement a été digne ?François HOLLANDEOui je le pense.Jean-Jacques BOURDINToujours ?François HOLLANDEMais vous ne pouvez pas ici laisser penser que je ne l’aurais pas été. Jamais je ne me suis livré à je ne sais quelle facilité, confusion, jamais je n’ai été dans une forme de vulgarité ou de grossièreté. Souvenez-vous de ce que j’avais dit lors de ce débat fameux entre Nicolas SARKOZY et moi-même. Moi président de la République, reprenez toutes ces déclarations que j’ai pu faire à ce moment-là, j’ai toujours veillé à respecter l’indépendance de la presse, de l’audiovisuel, de la justice. Jamais je n’ai fait en sorte que l’Elysée soit un lieu de pouvoir certes, mais de confusion avec des partis ou avec des idéologies.Jean-Jacques BOURDINFrançois HOLLANDE, je vais aller encore plus loin, absence de résultats, amateurisme, manque d’autorité, est-ce que vous êtes à la hauteur de la fonction ?François HOLLANDEC'est aux Français d’en juger.Jean-Jacques BOURDINFranchement ?François HOLLANDEIls m’ont élu…Jean-Jacques BOURDINVous savez que le doute est là.François HOLLANDEMais le doute il est normal. Vous pensez que dans une période de crise, dans une période de difficultés, les Français pourraient être indulgents, pourraient être bienveillants quand on leur demande tant d’efforts ? Je leur ai demandé beaucoup d’efforts, je leur ai demandé à un moment où ils espéraient tout de suite pouvoir avoir le retour de leur vote pour ceux qui l’avaient effectué en ma faveur. Je leur ai demandé d’avoir aussi un effort de solidarité à travers des prélèvements, ce n’est pas facile, je l’ai fait dès le mois de septembre. Je n’ai pas attendu, septembre 2012, je leur ai dit que les déficits sont inacceptables. Une dette qui s’alourdit, je demande notamment aux plus favorisés - mais pas seulement on a évoqué les heures supplémentaires-, je vous demande un effort. Je ne l’ai pas différé, je n’ai pas essayé de diluer cela. Ensuite vous me dites : il y a eu pendant deux ans une forme d’amateurisme, amateurisme quand il s’est agi de sortir de la crise de la zone euro ? Amateurisme quand il s’est agi d’intervenir au Mali  quand personne ne le faisait et que le terrorisme était en train de gagner la partie ? Amateurisme quand il s’est agi d’aller en Centrafrique pour éviter un génocide ? Amateurisme quand il s’est agi sur la crise syrienne où j’étais le seul chef d’Etat occidental à dire attention, ce qu’on est en train de laisser faire, c’est un massacre ?Jean-Jacques BOURDINMais vous êtes…François HOLLANDEEt donc je préfère prendre mes décisions, prendre mes responsabilités et puis être jugé sur les résultats. Par ailleurs sur les résultats je veux quand même y venir.Jean-Jacques BOURDINMais je vais y venir, je vais y venir. Je voudrais vous poser une dernière question sur ce bilan et ce moment, l’un des moments de vos deux premières années, évoquer en direct franchement le cas d’une adolescente étrangère de 15 ans expulsée avec sa famille, était-ce votre place ?François HOLLANDEIl y avait un débat y compris au sein du gouvernement.Jean-Jacques BOURDINC’était votre place ?François HOLLANDEEcoutez, à un moment il faut prendre une décision, cette famille avait été expulsée à raison, le droit l’a confirmé et la justice aussi. Ensuite il y avait cette jeune fille qui avait été emmenée alors qu’elle était dans un car scolaire, il y avait un doute. J’ai convoqué le Premier ministre, Jean-Marc AYRAULT, le ministre de l’Intérieur, nous avons cherché une solution, la famille ne pouvait pas revenir, cette jeune fille avait été enlevée, en tout cas arrêtée là où elle n’aurait pas dû l’être. On a dit pour cette jeune fille, qui avait sa sœur qui était en France, qu’elle pouvait y venir. C’était un principe que j’avais posé, elle ne l’a pas voulu, cette question est réglée. Il y a un moment où il faut faire aussi ses choix et si je ne l’avais pas fait, on m’aurait dit mais pourquoi vous n’avez pas pris votre décision ?Jean-Jacques BOURDINMais on peut faire le choix sans apparaitre publiquement.François HOLLANDEEcoutez, tout cela est secondaire, ce qui compte, c’est à un moment de faire le choix et de prendre la décision.Jean-Jacques BOURDINAlors parlons du 14 janvier dernier, François HOLLANDE, vous voulez bien ?François HOLLANDEOui.Jean-Jacques BOURDIN14 janvier dernier, vous changez de politique.François HOLLANDENon.Jean-Jacques BOURDINNon ?François HOLLANDEJe ne change pas de politique.Jean-Jacques BOURDINVous annoncez, vous accélérez…François HOLLANDEC’est tout à fait différent.Jean-Jacques BOURDINOui enfin vous ne changez pas de politique…François HOLLANDEPuisque dès le mois de novembre 2012, lorsque face à la dégradation de la compétitivité de l’entreprise France, je décide d’alléger le coût du travail, de créer le crédit impôt compétitivité emploi dont le versement va intervenir…Jean-Jacques BOURDINNovembre 2012.François HOLLANDEDont le versement va intervenir le 15 mai prochain pour toutes les entreprises qui ont des salariés, 4 % de moins sur leur masse salariale.Jean-Jacques BOURDINCa fait deux ans après.François HOLLANDEParce qu’il fallait mettre en place cette mesure et nous n’en avions pas les moyens, donc ça a été décidé pour le 15 mai. Il y a eu des préfinancements qui ont été accordés dans l’année 2013, qu’est-ce que je fais le 14 janvier ? Je dis il faut aller encore plus loin, encore plus vite parce que le pays doit avoir des résultats. On allège de 10 milliards de plus le coût du travail, on va simplifier encore davantage des procédures et pour financer l’ensemble de ce dispositif, je fais l’annonce d’un plan d’économie de 50 milliards, que le Premier ministre Manuel VALLS met en œuvre. Et donc, il y a là un approfondissement, une accélération parce que je veux des résultats. Et ces résultats viendront. Et d’ailleurs j’ai évoqué le mot de retournement…Jean-Jacques BOURDINOn va en parler.François HOLLANDE…un certain nombre de sourires goguenards, quand même le retournement…Jean-Jacques BOURDINOui.François HOLLANDEAlors que la croissance qui était de zéro, vous savez que de 2008 à 2012 la croissance a été de zéro, à partir de 2014, la croissance repart et je vais m’en plaindre, je vais dire aux Français, « vous savez vous êtes toujours dans une situation difficile ».Jean-Jacques BOURDINOn va en reparler…François HOLLANDE« On ne peut pas trouver le chemin de sortie » ? Eh bien non, il y a un chemin de sortie… Il faut que les Français aient l’espoir…Jean-Jacques BOURDINUn chemin, sur la croissance on va en reparler parce que la Commission européenne parle d’une croissance de 1,5 en 2015, mais je vais en reparler avec vous François HOLLANDE. Je voudrais revenir sur ce qui s’est passé, donc accélération le 14 janvier dernier, puis les municipales arrivent, échec cinglant, vous en convenez, est-ce que c’est cet échec qui vous a poussé à changer de Premier ministre ? Vous aviez décidé avant ?François HOLLANDEJe pensais que Jean-Marc AYRAULT avait fait du bon travail et il a pris les mesures avec moi, celles que j’ai évoquées, celles qui ont été des actes majeurs pour la compétitivité, pour l’emploi et pour la réduction des déficits. Mais il y a une élection qui arrive, une sanction qui est prononcée, je l’entends, une réorganisation est nécessaire, une accélération conforme d’ailleurs à ce que j’avais annoncé le 14 janvier doit être faite.Jean-Jacques BOURDINC’est donc l’échec aux municipales qui vous a poussé à changer de Premier ministre ?François HOLLANDEMais si les Français s’expriment et que je ne les écoute pas, alors, là, vous pouvez, à juste raison, m’en faire le reproche, mais lorsque des Français disent que, ils veulent que ça aille plus vite et plus fort, alors j’en tiens compte. Je salue ce qu’a fait Jean-Marc AYRAULT, c’était important pour le pays, et on s’en souviendra, mais je pense que Manuel VALLS aujourd’hui, avec une équipe resserrée, seize ministres, doit donner l’impulsion nécessaire, et nous allons y parvenir. Parce que moi, ce que je veux, c’est que les Français se disent : pourquoi on fait tant d’efforts ? Ça fait des années qu’on leur demande des efforts sans résultats…Jean-Jacques BOURDINMais c’est ce que les Français se disent et ce qu’ils se sont dit…François HOLLANDEEt donc moi, j’ai l’obligation…Jean-Jacques BOURDINAux municipales notamment ceux de gauche qui ont voté pour vous, François HOLLANDE !François HOLLANDENon, ceux de gauche ne sont pas venus voter aux élections municipales, j’ai entendu ce message, y compris de leur silence…Jean-Jacques BOURDINOui, eh bien oui, eh oui ! Eh oui !François HOLLANDEJ’entends les colères, je ne suis pas sourd, je vois les insatisfactions, donc qu’est-ce que je me dis ? Nous devons aller encore plus vite, parce que pour les Français, c’est insupportable, ils veulent des résultats.Jean-Jacques BOURDINEncore plus vite, vous allez aller encore plus vite ?François HOLLANDEOui, on va aller plus vite sur la réforme territoriale.Jean-Jacques BOURDINOn va en reparler.François HOLLANDEOn va aller plus vite sur la simplification, on va aller plus vite sur l’allègement du coût du travail, on va même aller plus vite sur les impôts qui doivent baisser puisque dès cette année 2014, alors que nous n’avons pas encore tous les moyens pour y parvenir, nous allons prendre une mesure supplémentaire pour les salariés modestes.Jean-Jacques BOURDINDonc Manuel VALLS est nommé Premier ministre, il est très populaire, enfin, beaucoup plus populaire que vous, vous l’avez remarqué ?François HOLLANDEEh bien, tant mieux !Jean-Jacques BOURDINVous l’avez remarqué, j’imagine, il est beaucoup plus populaire…François HOLLANDEMais tant mieux…Jean-Jacques BOURDINEst-ce tenable longtemps ?François HOLLANDEJe n’allais pas prendre un homme qui était jugé comme impopulaire ou comme incompétent…Jean-Jacques BOURDINAlors, c’est cette popularité qui vous a poussé à le choisir ?François HOLLANDEJ’ai pris celui qui m’a paru être… Sa compétence, sa popularité, oui, sans doute, mais aussi…Jean-Jacques BOURDINMais c’est tenable longtemps, François HOLLANDE ?François HOLLANDEMais là aussi, je ne suis pas dans un jeu, je ne fais pas, là, une sélection de personnes pour prendre celui qui ne me ferait pas concurrence. Je n’ai qu’un seul souci, l’intérêt du pays, je ne suis pas dans une combinaison, je prends Manuel VALLS pour toutes ses qualités, avec un gouvernement dont je connais la compétence de chacune et de chacun. Parce que nous devons réussir. Moi, je veux qu’à la fin de mon mandat, la seule question à laquelle je pourrai répondre, soit la suivante : est-ce que j’ai pu faire avancer le pays ? Ou est-ce que j’ai simplement été là pour gérer les affaires courantes ? Je ne suis pas là pour gérer les affaires courantes du pays, parce que le pays ne peut plus attendre.Jean-Jacques BOURDINCinquante milliards d’euros d’économies dans les dépenses publiques, François HOLLANDE, Pierre GATTAZ vous applaudit, il vous applaudit, et lui, demande une modération salariale, et dans Le Canard enchaîné de demain, on apprend qu’il s’est augmenté de 23%. Bon, tout cela fait mauvais effet, vous en conviendrez…François HOLLANDECe n’est pas moi qui augmente monsieur GATTAZ, vous en conviendrez aussi…Jean-Jacques BOURDINNon, ça, j’imagine, oui.François HOLLANDEDonc il y a un moment où chacun, comment ai-je appelé le pacte ? Le pacte de responsabilité…Jean-Jacques BOURDINDe responsabilité.François HOLLANDEEt de solidarité. Chacun doit être responsable, on ne peut pas demander la baisse du Smic, voire sa suppression, et en même temps, considérer qu’il n’y a pas de salaire maximum, que tout est possible pour ceux qui sont en haut et que rien ne serait possible pour ceux qui sont en bas. Ça, c’est un principe qui est contraire à l’idéal même de la République.Jean-Jacques BOURDINLes revendications salariales, nous les écouterons tout à l’heure avec les auditeurs et les téléspectateurs. ALSTOM, quand avez-vous appris qu’ALSTOM s’apprêtait à vendre sa division énergie à GENERAL ELECTRIC ?François HOLLANDEJe l’ai appris quand le PDG lui-même en a convenu.Jean-Jacques BOURDINPas avant ?François HOLLANDEMais non, nous sommes dans une économie – on peut le déplorer – où ceux qui ont…Jean-Jacques BOURDINC’est-à-dire, l’Etat ne compte plus ?François HOLLANDECeux qui ont le capital n’informent pas l’Etat, pas plus qu’ils n’informent la presse. Donc ils étaient en train de négocier une vente à GENERAL ELECTRIC, entreprise installée en France, tout à fait respectable.Jean-Jacques BOURDINOui, tout à fait.François HOLLANDEPour le dimanche, qu’est-ce que j’ai fait avec le gouvernement de Manuel VALLS et avec Arnaud MONTEBOURG ? J’ai dit : non, on ne peut pas négocier un plan de vente du capital d’ALSTOM, monsieur BOUYGUES ne peut pas vendre sa participation sans que l’Etat dise son mot. Pourquoi l’Etat ? Nous ne sommes pas au capital, mais parce que l’Etat fait de la commande publique à ALSTOM. Donc j’ai pu obtenir un délai, un délai d’un mois, qui va nous permettre de faire quoi ? Je pense aux salariés d’ALSTOM…Jean-Jacques BOURDINL’offre de GENERAL ELECTRIC est suffisante aujourd’hui ?François HOLLANDENon, je l’ai moi-même fait dire par Arnaud MONTEBOURG, elle n’est pas suffisante, donc elle n’est pas acceptable. Il y a une autre offre, on va essayer de la faire apparaître, si elle est meilleure…Jean-Jacques BOURDINMais que pouvez-vous faire ?François HOLLANDEFaire en sorte que les offres puissent être enrichies pour l’emploi. Moi, je pense aux salariés d’ALSTOM, ceux qui sont dans la division transport qui ne seraient pas repris par GENERAL ELECTRIC, ils se disent : mais qu’est-ce qu’on va devenir ? Et les autres, qui peuvent se dire : mais est-ce qu’il n’y aura pas des doublons, peut-être même avec une offre qui viendrait de SIEMENS ? Ils ont raison de se poser ces questions. Donc le rôle de l’Etat, c’est de pouvoir obtenir toutes les réponses à toutes les questions, et de faire en sorte que l’intérêt national puisse être préservé.Jean-Jacques BOURDINL’Etat au capital ?François HOLLANDEPour l’instant, ce n’est pas une hypothèse…Jean-Jacques BOURDINNon, mais c’est une hypothèse envisageable ?François HOLLANDEAujourd’hui, je préfère améliorer les offres, parce que si l’Etat était présent au capital, on finirait par l’oublier, et puis, il est sorti du capital, c’était sous une autre majorité, avec un autre président de la République. Et c’est là que BOUYGUES a pris cette participation qui était jusque-là celle de l’Etat…Jean-Jacques BOURDIN2004…François HOLLANDEC’était un peu plus tard, en 2008, mais…Jean-Jacques BOURDIN2008, oui, 2004, première intervention…François HOLLANDE2004, première intervention. Mais aujourd’hui, nous avons suffisamment de moyens de pression pour faire en sorte que, à la fin du processus, ce soit bon pour ALSTOM, bon pour l’industrie française, et bon pour la diversification énergétique du pays.Jean-Jacques BOURDINJe me souviens de ce que vous disiez au Bourget, parce que c’était un discours qui a marqué beaucoup de vos électeurs et d’autres d’ailleurs : « Je ressens une profonde émotion, celle d’exprimer votre conviction, votre volonté, votre espérance, je mesure la fierté d’avoir été désigné par des Primaires citoyennes comme candidat à l’élection présidentielle, j’ai conscience de la tâche qui est la mienne, incarner le changement, faire gagner la gauche et redonner confiance à la France. » Il vous reste trois ans pour cela. Vous parlez aujourd’hui de redressement, de retournement économique ; le retournement économique qui arrive, mais il arrive où ce retournement économique ? Comment ?François HOLLANDED’abord comment ? Il arrive par les politiques que nous avons mises en place, à la fois à l’échelle européenne, parce qu’il y a une reprise en Europe, et nous avons stabilisé la zone euro, nous avons installé une union bancaire pour lutter contre la finance, cette finance que j’ai dénoncée au Bourget, et puis…Jean-Jacques BOURDINMais vous avez lutté contre la finance ?François HOLLANDELa taxe sur les transactions financières va être décidée…Jean-Jacques BOURDINA minima, cette taxe ?François HOLLANDEElle était inexistante jusqu’à présent, elle est là. Nous avons taxé les bonus bancaires, introduit une loi de séparation des activités spéculatives et des activités de dépôt pour les banques, et fait en sorte que nous puissions avoir une banque publique d’investissement. Est-ce que, aujourd’hui, les taux d’intérêt sont hauts en France ? Ils sont les plus bas, les plus bas de notre histoire, donc la finance, elle a été maîtrisée, le problème, c’est que nous manquons de croissance, et quand je dis : il y a retournement, c’est que, alors après cinq ans de stagnation, nous avons maintenant la prévision, mais pas la prévision…Jean-Jacques BOURDINMais retournement…François HOLLANDEPas la mienne, pas la prophétie…Jean-Jacques BOURDINMais la Commission européenne dit : 1,5 en 2015, et le FMI dit : 1,7, François HOLLANDE.François HOLLANDEAlors, c’est 1,5, c’est 1,7, mais qu’importe…Jean-Jacques BOURDINQu’importe, entre 1,5 et 2…François HOLLANDEAujourd’hui, c’est combien ? L’année dernière…Jean-Jacques BOURDIN… 0,3…François HOLLANDEEh bien voilà, vous avez donné la réponse, donc c’était 0,3 en 2013, on va faire plus de 1, j’espère en 2014, et 1,5, 1,7 en 2015. Ça veut dire qu’on est sorti de la stagnation, alors, on me dit : il ne faudrait pas l’avouer aux Français ? Ça va mieux, on ne devrait pas leur dire ? Ça ne va pas encore suffisamment…Jean-Jacques BOURDINAlors vous demandez aux Français d’être patients, si je vous comprends bien ?François HOLLANDEJe ne leur demande pas d’être patients, je leur dis que nous avons pris les mesures qui nous permettent d’avoir demain des résultats. Je leur dis qu’il faut avoir confiance en nous-mêmes, je ne demande pas une confiance au gouvernement ou au président de la République, je ne dis pas d’aimer le président de la République ou d’aimer le Premier ministre ou le gouvernement, je leur dis d’aimer la France, de penser que la France a des atouts qui peuvent demain nous permettre de garder notre modèle social et de faire davantage de croissance et d’emplois…Jean-Jacques BOURDINAlors je m’arrête là, les Français aiment qu’on les aime !François HOLLANDEOui.Jean-Jacques BOURDINLes Français aiment qu’on les aime. Est-ce que vous les aimez, François HOLLANDE ?François HOLLANDEC’était dans le discours du Bourget, et ça n’empêche pas d’être répété. Moi, j’aime les Français, j’aime les gens, j’aime ceux qui sont dans une difficulté et qui gardent espoir, j’aime ceux qui sont fiers de leur pays, j’aime ceux qui ne sont pas forcément des gens de beaucoup, souvent des gens de peu, mais qui, chaque fois qu’ils font un acte pour leur pays, s’en sentent orgueilleux, oui, moi, j’aime la France. Et quand je vais partout à l’étranger, et que j’entends ce qu’on dit de la France, j’ai un conseil à donner à tous ceux qui nous écoutent : parlez de la France, aimez la France, faites vivre la France, vous êtes la France ! La France, c’est un grand pays, et quelquefois, moi, je me désole que…Jean-Jacques BOURDINMais alors, François HOLLANDE, vous aimez la France…François HOLLANDEJe me désole que ce soit en France qu’on dise parfois le plus de mal de nous-mêmes, alors que partout dans le monde, on nous regarde comme un pays qui a des valeurs, un mode de vie, une conception même de la liberté qui fait, qui devrait faire notre fierté…Jean-Jacques BOURDINAlors, comment, puisque vous aimez les Français, comment allez-vous baisser leurs impôts ? Puisqu’on parle de retournement…François HOLLANDESi aimer…Jean-Jacques BOURDINNon, non, non…François HOLLANDENon, Jean-Jacques BOURDIN…Jean-Jacques BOURDINNon, non, mais comprenez…François HOLLANDESi aimer les Français, c’est simplement de leur dire : vous allez payer moins d’impôts…Jean-Jacques BOURDINCe n’est pas ça…François HOLLANDEJe ne suis pas dans ce type de rapport…Jean-Jacques BOURDINNon, mais les Français, oui…François HOLLANDEJe pense que ce qui compte…Jean-Jacques BOURDINMais les Français…François HOLLANDEEst-ce qu’on fait une politique qui permet à notre pays de rester lui-même dans ses valeurs, et d’être capable demain de donner à la jeunesse de France un avenir meilleur ? Alors pour les impôts…Jean-Jacques BOURDINMais quand il y a…François HOLLANDEPour les impôts…Jean-Jacques BOURDINOui ? Oui ?François HOLLANDEPour les impôts, qu’est-ce qui m’importe ?Jean-Jacques BOURDINAllez-y…François HOLLANDEC’est que si je fais avec le gouvernement cinquante milliards d’économies de dépenses, ce n’est pas pour faire souffrir, c’est parce que nous avons trop de dettes et trop de déficits, mais aussi parce que je veux qu’avec ces économies, nous allégions le coût du travail des entreprises pour qu’elles créent plus d’emplois, et donc offrent plus de pouvoir d’achat, et deuxièmement, pour que nous baissions les impôts des Français, pas simplement des entreprises, des Français…Jean-Jacques BOURDINComment ?François HOLLANDEDonc dès le mois de septembre, il y aura une amélioration du barème de l’impôt sur le revenu pour que, pour l’impôt à payer cette année, il y ait ce que je ne veux plus revoir, c'est-à-dire des Français qui ont des salaires modestes qui rentrent dans le système de l’impôt sur le revenu…Jean-Jacques BOURDINDes Français moyens qui payent plus d’impôts !François HOLLANDEEt l’année prochaine, au 1er janvier 2015 il y aura deux réformes majeures au 1er janvier 2015. Les salariés qui sont entre 1 Smic et 1,3 Smic, ceux qui travaillent et qui n’ont pas forcément toujours le retour de leur propre labeur, ceux-là auront trois points de cotisation en moins, c'est-à-dire trois points de pouvoir d’achat en plus, dès le 1er janvier 2015. Et pour les employeurs qui emploient des salariés au Smic et un peu plus, ça sera zéro charge sociale, zéro, c’est-à-dire que sur la feuille de paie, l’employeur qui a un salarié ne paiera aucune cotisation sociale. Est-ce que je peux être plus clair ? Qu’est-ce que ça va donner comme message ? Un message d’espoir pour ceux qui travaillent beaucoup et qui ont peu y compris ceux qui font des heures supplémentaires et pour les employeurs, un message de simplification, zéro charge pour les salariés payés au Smic et un peu plus.Jean-Jacques BOURDINBien, trois ans, transition énergétique, réforme sociale notamment la dépendance, loi sur la dépendance, simplification de l’Etat, réforme des départements, réduction du nombre de régions, ce sont les objectifs dans les trois ans. Grand texte, grand thème développé dans les trois ans qui viennent, la réduction du nombre de régions avant 2021 ?François HOLLANDEOui, il faut aller vite. Aller vite sur les réformes de notre territoire, je suis très attaché au territoire. J’ai été moi-même maire, président d’un Conseil général. Je considère qu’aujourd’hui toutes ces structures ne sont plus lisibles pour les Français, il faut à la fois de la proximité et en même temps de l’efficacité. Donc j’ai demandé au gouvernement de Manuel VALLS d’accélérer la réforme territoriale et je vais procéder à une consultation des principaux chefs de partis politiques pour que nous puissions, pour les élections régionales et cantonales à venir, avoir un nouveau découpage pour les régions et …Jean-Jacques BOURDINPour les prochaines élections 2015 ou 2016 ?François HOLLANDESi c'est 2016 ça permettrait d’avoir le temps mais je ne…Jean-Jacques BOURDINCa sera 2016 ?François HOLLANDEJe pense que ça serait intelligent de faire des élections régionales et départementales avec le nouveau découpage…Jean-Jacques BOURDINEn 2016 ?François HOLLANDEC'est-à-dire combien de régions, je pense que 12 régions ou 11 régions, la moitié donc, pourrait être le bon, la bonne carte de notre territoire et que pour les départements, je pense que les Conseils généraux ont vécu. J’ai été moi-même président de Conseil général, je considère qu’une réforme majeure doit être portée et qu’il n’y a plus de temps à perdre. Et là on verra qui sont les réformateurs et qui sont les conservateurs.Jean-Jacques BOURDINLe chômage, vous avez dit à Clermont-Ferrand, si le chômage ne baisse pas je ne serai pas candidat en 2017. Vous confirmez ce matin ?François HOLLANDEComment si j’ai échoué à faire baisser le chômage en 2017, pourrais-je prétendre que j’y parviendrai pour les cinq ans qui viennent après 2017 ? Non. Moi je me suis fixé comme objectif, comme obligation, ça sera la preuve que le pays a pu sortir de la situation dans laquelle je l’avais trouvé, la baisse du chômage. Donc c'est une obsession…Jean-Jacques BOURDINDonc si dans les trois ans qui viennent le chômage ne baisse pas, vous ne serez pas candidat ?François HOLLANDEJe ne peux pas, même si je le voulais, parlons franchement…Jean-Jacques BOURDINSur les trois ans qui viennent ?François HOLLANDEVous m’avez posé ces questions au début de l’entretien. Comment voulez-vous qu’à la fin du mandat, si j’ai échoué sur la croissance, échoué sur le chômage, échoué sur le redressement du pays, je puisse dire j’ai la solution pour la suite ? Donc je vais me battre, me battre pour que les Français puissent retrouver espoir.Jean-Jacques BOURDINC'est sur les trois ans qui viennent donc ?François HOLLANDEOui, pas sur les cinq années après….Jean-Jacques BOURDINTrois ans qui viennent.François HOLLANDEMoi je suis élu pour cinq ans, les résultats que je dois obtenir c'est à la fin de mon quinquennat.Jean-Jacques BOURDINEt si vous êtes candidat en 2017 vous passez par une Primaire ?François HOLLANDEEcoutez, je ne me suis même pas posé cette question, très franchement, vous croyez qu’aujourd'hui je suis…Jean-Jacques BOURDINL’autre jour, un de mes invités suggérait cette idée.François HOLLANDEMais vous avez des invités…Jean-Jacques BOURDINJulien DRAY que vous connaissez bien, un de vos amis.François HOLLANDEEux ont le temps d’en parler avec vous, moi je suis dans un combat et ce n’est pas mon élection ou ma réélection qui me préoccupe, c'est l’avenir de la France.Jean-Jacques BOURDINAlors ce qui nous préoccupe aussi, c'est l’Ukraine et j’imagine que ça vous préoccupe, l’Europe impuissante, impuissante face à la menace d’une guerre civile qui est là, à nos portes en Ukraine, comment faire pour que l’élection du 25 mai se tienne ? L’élection présidentielle ? Est-ce que vous allez prendre une initiative avec Angela MERKEL par exemple.François HOLLANDELe seul objectif que nous devons nous donner, c’est que l’élection présidentielle en Ukraine puisse se tenir le 25 mai.Jean-Jacques BOURDINEt si elle ne se tient pas ?François HOLLANDESi elle ne se tenait pas, ce serait le KO et le risque de guerre civile. Voilà l’enjeu.Jean-Jacques BOURDINMais il est là, ou presque.François HOLLANDENous y sommes presque, donc il y a des moments où l’Histoire se joue. L’élection présidentielle a un objectif : permettre au président qui sortira vainqueur de ce scrutin d’être légitime aux yeux de tous. Les Russes, Vladimir POUTINE, aujourd'hui voudraient que cette élection puisse ne pas avoir lieu pour continuer à faire pression. A nous de le convaincre. J’ai d’ailleurs eu par des voies indirectes un rapport avec Vladimir POUTINE pour lui signifier combien cette élection était pour la France majeure.Jean-Jacques BOURDINEt que dit-il ?François HOLLANDEPour l’instant, je pense qu’il doit être sous la pression.Jean-Jacques BOURDINVous ne l’avez pas eu au téléphone ces derniers temps ?François HOLLANDEJ’ai eu suffisamment de contacts ces derniers jours pour savoir que c’est cette question et c’est cette seule question qui doit être maintenant posée. La pression doit donc être exercée par l’Europe tout entière, par les Etats-Unis, à travers les sanctions. C’est l’intérêt aussi de la Russie parce qu’elle ne peut pas être regardée comme le pays qui veut empêcher un autre pays, en l’occurrence l’Ukraine, de voter, exprimer par la voie populaire le destin qu’elle choisit, l’Ukraine. A partir de là, nous avons le devoir, les Européens, d’être cohérents. Moi je pense que c’est toute la question européenne qui est posée là. Est-ce que l’Europe est capable de porter un message simple, unique, et avec le moyen de pression suffisant, les sanctions ? Aujourd'hui, la France et l’Allemagne, vous avez raison, sont sur cette position et c’est ce qui peut nous permettre d’avoir l’élection du 25 mai.Jean-Jacques BOURDINJ’ai une dernière question et ensuite, nous passons aux auditeurs et téléspectateurs qui sont impatients. Je le sais, François HOLLANDE. Est-ce qu’une guerre civile nous obligerait à intervenir ?François HOLLANDENous devons tout faire pour éviter la guerre civile parce que quand elle commence, on ne sait jamais quand elle finit. Je vous ai parlé de la Syrie. Quand je suis arrivé aux responsabilités de la France, il était encore possible d’arrêter le massacre en Syrie. C’était la position que j’avais prise.Jean-Jacques BOURDINQui ne l’a pas voulu ?François HOLLANDELes Occidentaux, le monde, la Russie bloquant.Jean-Jacques BOURDINMonsieur OBAMA ?François HOLLANDELa Russie bloquant puisqu’elle avait son veto.Jean-Jacques BOURDINOui, la Russie bloquant de son côté.François HOLLANDELa question était « Est-ce qu’on peut faire sans le Conseil de sécurité ? ». La réponse était : « Non, on ne peut pas faire sans le Conseil de sécurité ». Rappelez-vous, en août 2013 – en août 2013 – lorsque les armes chimiques ont été utilisées en Syrie, j’ai dit : « Nous devons intervenir, même s’il n’y a pas la délibération, la résolution du Conseil de sécurité ». Les Américains ont préféré une autre voie. Ne pas avoir empêché Bachar el-ASSAD à ce moment-là a été un signe qui aujourd'hui est entendu par d’autres.Jean-Jacques BOURDINEt nous prenons le même chemin en Ukraine, François HOLLANDE.François HOLLANDEMais la France a toujours pris la position d’éviter la guerre civile, d’éviter la guerre, mais à chaque fois de maintenir la pression. La France depuis deux ans a été à la hauteur de sa mission. J’ai évoqué les interventions et ce n’est pas facile parce qu’aussi les Français…Jean-Jacques BOURDINL’intervention Serval d’ailleurs au Mali qui cesse.François HOLLANDELes Français quand on leur dit : « Je vais faire une intervention au Mali ou en Centrafrique », qu’est-ce qu’ils disent ? « Vous n’avez pas mieux à faire ? Il n’y a pas suffisamment d’urgences en France ? » J’entends aussi ce message-là mais nous sommes la France, nous sommes un grand pays. Nous sommes un pays qui compte sur la scène internationale, dans le concert mondial. Je préfère donc là aussi parfois prendre le risque de l’impopularité, mais d’être à la hauteur de la France.Jean-Jacques BOURDINVous président, vous allez maintenant répondre aux auditeurs et téléspectateurs. Je voudrais préciser les choses. Au départ, je vous l’avais proposé lorsqu’on s’était vu il y a un an et demi ; vous l’aviez accepté et vous l’acceptez ce matin. C’est une première en radio, ça n’a jamais été fait un président de la République qui répond aux auditeurs. Vous savez ce qu’on va faire ? On va écouter notre premier invité. Je ne le connais pas.François HOLLANDEMoi non plus.Jean-Jacques BOURDINVous non plus, alors allons-y ! C’est Nicole. Bonjour Nicole.Nicole, auditrice retraitéeBonjour Monsieur le Président, bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour Nicole.Jean-Jacques BOURDINBonjour.NicoleJe suis retraitée depuis septembre 2013. Avant j’ai élevé cinq enfants, j’ai travaillé par des périodes, on a divorcé après 33 ans de mariage et je me retrouve avec une retraite de 662 euros par mois. Pensez-vous que vous pourriez vivre avec cette retraite-là ?François HOLLANDEA cette question, je réponds non. Bien sûr que c’est très difficile. Quel est mon devoir ? C’est de répondre d’abord à celles et ceux qui ont travaillé longtemps de pouvoir partir à l’âge de soixante ans. C’est ce que j’ai fait, ç’a été l’une des premières décisions que j’ai prises lors de mon accession aux responsabilités. Ensuite, vous avez eu une carrière que l’on dit interrompue. Regardons comment vous pouvez récupérer ces annuités. Ça fait partie là aussi des réformes que nous avons engagées. Enfin, vous avez visiblement un problème de pension et de prestations complémentaires. Je crois que là aussi, la loi que nous avons fait voter, que nous allons faire voter sur l’égalité femmes-hommes permettra je l’espère de récupérer ces droits. Bref ! Il y a aussi le minimum vieillesse.Jean-Jacques BOURDIN662 euros par mois, François HOLLANDE !François HOLLANDEBien sûr. Ça c’est, hélas, les droits qui ont été constatés et que je ne peux pas modifier. Mais il y a aussi le minimum vieillesse et, enfin, toutes les mesures que nous avons prises, y compris pour les économies budgétaires, qui épargneront Nicole parce que c’est une obligation. Nicole doit être absolument la cible de toutes les mesures que nous prenons pour sauvegarder le pouvoir d’achat.Jean-Jacques BOURDINMerci à vous Nicole.NicoleMerci.Jean-Jacques BOURDINOn va écouter maintenant Gaëlle qui a 36 ans, qui est de Bolbec en Seine-Maritime. Vous connaissez Bolbec, François HOLLANDE ?François HOLLANDEJe connais Bolbec, oui.Jean-Jacques BOURDINVous connaissez Bolbec, François HOLLANDE. Bonjour Gaëlle.Gaëlle, auditrice de Seine-MaritimeBonjour Monsieur le Président et bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.GaëlleJ’ai été licenciée économique suite à la fermeture de mon usine il y a un peu plus de deux ans. Actuellement, j’arrive en fin de droits chômage faute de travail sur le territoire français. Je vais donc vivre avec 490 euros d’ASS et je voudrais savoir ce que vous comptez faire pour moi, Monsieur le Président.François HOLLANDENe pas vous laisser dans cette situation, c'est-à-dire faire que ce qu’on appelle déjà une chômeuse de longue durée, puisque vous êtes en ASS, puisse être accompagnée, formée, qualifiée pour un nouvel emploi. Pas simplement améliorer votre situation de prestataire ; ça, c’est également une obligation qui m’est faite, mais de vous dire que vous avez un avenir. Vous avez 36 ans. 36 ans ! Ça veut dire que vous pouvez apprendre un nouveau métier, avoir une nouvelle qualification.GaëlleNon, parce qu’il n’y a pas d’argent. Pôle emploi n’a plus d’argent pour les formations.François HOLLANDEDonc là, si on vous a donné cette réponse…GaëlleTout à fait.François HOLLANDEJe veillerai à ce qu’il y ait - de quel Pôle emploi dépendez-vous ?GaëlleLa région de Brest.François HOLLANDED’accord. Pour la région de Brest, je vais regarder parce qu’il n’est pas possible qu’une personne comme vous, chômeuse de longue durée, qui a été licenciée économique, n’ait pas une solution, une solution en termes de formation et de qualification.GaëlleTout à fait.François HOLLANDEJe ne peux pas vous promettre un emploi parce que je ne serais pas digne de la fonction que j’occupe si je vous disais, parce que nous nous parlons là par voie téléphonique : « Ne vous en faites pas. Vous aurez un emploi ». Ça, ce n’est pas vrai ; je n’en ai pas dans les tiroirs. En revanche, j’ai le devoir de faire en sorte qu’on vous accompagne, qu’on suive, qu’on vous forme, qu’on vous qualifie et qu’on vous trouve un nouvel emploi.GaëlleJ’aimerais bien !Jean-Jacques BOURDINC’est un engagement, François HOLLANDE.François HOLLANDEÇa, je le ferai et je me renseignerai. Je ne donnerai pas votre nom puisque je ne le connais pas, mais je dirai qu’il faut trouver une solution.Jean-Jacques BOURDINEt nous suivrons. Merci Gaëlle. Bien, nous prenons Christine maintenant, qui a 44 ans, qui est à Nanterre dans les Hauts-de-Seine et qui est fonctionnaire territoriale. Bonjour Christine.Christine, auditrice de Nanterre (Hauts-de-Seine, 92)Bonjour Monsieur le Président, bonjour monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.ChristineSur notre déclaration de revenus 2013, nous déclarons une plus-value qui sera taxée à 30 %. Du jamais vu ! Dans la plus-value, il y a 3 200 euros qui correspondent au soi-disant avantage en nature de la mutuelle d’entreprise qui était auparavant déclarée par l’employeur. J’ai repris le mode de calcul sous l’ère Sarkozy avec mon revenu 2013. Nous devrions payer environ 1 500 euros d’impôt en moins que sous votre gouvernance. Nous sommes un couple de cadres avec deux enfants. En France, il faut être modeste ou très riche mais surtout pas dans la classe moyenne ! Vous, président normal, allez, j’en suis sûre, me dire si c’est normal en tant que cadre d’avoir la corde au cou toutes les fins de mois. Merci Monsieur le Président.François HOLLANDEJe vais essayer de comprendre. Vous avez dû déclarer pour l’année 2014 ce qu’on appelle la complémentaire santé qui, jusque-là, était payée au niveau des cotisations par votre employeur. C'est-à-dire que la cotisation patronale a été intégrée à vos revenus imposables.ChristineVoilà. Et ça représente 3 200 euros pour une année.François HOLLANDEJe ne sais pas ce que ça représente pour vous mais c’est vrai, je l’admets, cette mesure a été prise pour permettre la généralisation de la complémentaire santé. Vous, vous l’aviez, mais ça sera généralisé à l’ensemble des salariés. C’est une réforme, je pense, importante.ChristineMais je…Jean-Jacques BOURDINLaissez François HOLLANDE vous répondre, ensuite vous pourrez réagir. Ne vous inquiétez pas.ChristineD’accord. Oui, oui, merci.François HOLLANDEEnsuite, c’est exact qu’en 2013 le barème de l’impôt sur le revenu n’avait pas été réévalué. Nous l’avons réévalué, réindexé en 2014, donc vous ne devriez pas avoir là de saut d’imposition. Si vous avez plusieurs enfants, le quotient familial a été dans ses avantages abaissé à 1 500 euros, mais je ne pense pas que votre niveau de revenus soit celui qui vous priverait du quotient familial, donc je suis prêt à regarder. Ce que je peux vous dire, c’est que les catégories moyennes, puisque vous l’avez utilisé et vous avez eu raison, ceux qui sont ni pauvres, ni riches mais qui ont le sentiment de payer pour tous, c’est pour cette catégorie-là que, maintenant que nous avons engagé des réformes, que nous avons réduit les déficits, que nous allons faire encore des économies, c’est vers cette catégorie-là que nous devons maintenant assurer la redistribution. C’est cette catégorie qui travaille et c’est cette catégorie qui doit avoir la baisse des prélèvements.Jean-Jacques BOURDINEst-ce que vous promettez une baisse d’impôts à Christine pour l’année prochaine ?François HOLLANDEJe ne connais pas exactement son niveau de revenus.Jean-Jacques BOURDINSi le revenu est égal ?François HOLLANDEIl n’y a pas, pour les années qui viennent, d’augmentation de prélèvements et je suis prêt à revenir devant Jean-Jacques BOURDIN et avec votre appel en 2016 pour que nous ayons cette garantie.Jean-Jacques BOURDINRendez-vous pris !ChristineMonsieur HOLLANDE !Jean-Jacques BOURDINOui, très vite Christine parce que Loïc, Sophie, Laurence sont là. Allez !ChristineOui. Je vous ai adressé un courrier. Vous allez le recevoir aujourd'hui. Je l’ai adressé à Manuel VALLS, à vous, à BFMTV, à tous les partis politiques pour signaler ce qui se passe aujourd'hui avec l’augmentation des impôts de la classe moyenne. Je vous demanderai, si vous pouvez prendre cinq minutes, de me recontacter et vraiment, je vous expliquerai ce qu’est aujourd'hui la vie de deux cadres avec deux enfants aujourd'hui en France.François HOLLANDEJe vous répondrai, madame. Je vous répondrai !Jean-Jacques BOURDINBien ! Merci beaucoup, merci Christine. On vous retrouve quand vous le souhaitez sur l’antenne d’RMC, évidemment. Il y a beaucoup de mails aussi, il y a beaucoup de tweets qui arrivent. Des mails, j’en ai un par exemple sur les retraites. Michel qui perçoit un peu plus de 1 200 euros nets, il a cotisé pendant 42 ans, il aimerait que l’on fasse la différence entre les retraités les plus aisés et ceux qui touchent moins.François HOLLANDEIl a raison, Michel. 1 200 euros ?Jean-Jacques BOURDINUn peu plus. Un peu plus de 1 200 euros net.François HOLLANDEC’est exactement 1 200 euros le seuil que j’ai fixé pour l’indexation des retraites. Je comprends ce qu’il veut dire. Il y a des retraités qui sont très aisés, c’est vrai, parce que les inégalités que l’on a dans la vie active se reproduisent et même s’amplifient lorsqu’il y a la retraite. Pour les petites et moyennes retraites, il y aura l’indexation des pensions pour l’année 2015.Jean-Jacques BOURDINEt pour celui qui est à 1 250 ? C’est l’effet de seuil évidemment.François HOLLANDEC’est toujours les effets de seuil qui existent. Ecoutez, là je ne peux pas répondre parce qu’après, si je dis : « C’est 1 250 », vous allez me dire : « Mais celui qui est à 1 300, comment il fait ? » C’est toujours le problème du choix mais j’ai considéré que la moitié à peu près des retraités avait un peu moins de 1 200 euros, et que pour cela elle devait bavoir une garantie absolue de pouvoir d’achat.Jean-Jacques BOURDINBien ! François HOLLANDE, on va prendre Loïc qui a 22 ans, qui est artisan-boulanger à Toulouse. Bonjour Loïc.Loïc, auditeur de Toulouse (Haute-Garonne, 31)Oui, bonjour Jean-Jacques, bonjour Monsieur le Président.François HOLLANDEBonjour Loïc.LoïcVoilà. Moi, je vous appelle parce que je suis artisan-boulanger depuis un an. Je suis jeune, j’ai 22 ans, et j’ai fait cinq ans d’apprentissage auparavant avant de m’installer directement, sans passer par la case salarié. Je voulais vous poser cette question : comment voulez-vous qu’un boulanger prenne un apprenti de moins de 16 ans alors qu’ils ne peuvent pas travailler avant 06 heures du matin ?François HOLLANDEOui. D’abord, je veux souligner toute l’importance que j’attache à l’apprentissage et aux professions artisanales. Parce que vous donnez un métier, vous accompagnez des jeunes qui quelques fois sont dans des situations extrêmement difficiles et vous préparez leur avenir. Donc je veux d’abord avant toute chose vous remercier. Et je veux saluer tous les artisans – je ne parle pas simplement des boulangers – qui aujourd'hui créent des emplois, forment des jeunes et assurent le service aux Français. Alors c’est vrai qu’il y a ce problème : en-dessous de 16 ans, il y a des règles qui empêchent le travail notamment du matin ou de nuit. C’est vrai.Jean-Jacques BOURDINChez un boulanger avant 6 heures.François HOLLANDEC’est une protection qui a été accordée, il n’y a pas de dérogation pour le moment et je pense que ça doit être dans le cadre de négociations que ce type éventuellement d’exception pourrait intervenir.Jean-Jacques BOURDINMais c’est un frein.François HOLLANDEC’est un frein, je le conçois, mais vous comprenez bien aussi l’esprit. L’esprit, c’était de faire en sorte que des jeunes de moins de 16 ans ne puissent pas être dans des moments particulièrement éprouvants, même si se lever tôt le matin n’est pas nécessairement un moment éprouvant, mais c’était la règle. Donc on essaye de la faire évoluer et la grande ambition du gouvernement, ça va être de développer l’apprentissage. Les artisans en font beaucoup pour les apprentis, les grandes entreprises n’en font pas assez et c’est la raison pour laquelle nous allons rendre encore plus incitatif pour les petits, les artisans, l’apprentissage.Jean-Jacques BOURDINEt tout à l’heure, d’ailleurs, vous allez vous déplacer…François HOLLANDEEt je vais aller tout à l’heure dans un centre d’apprentissage…Jean-Jacques BOURDINA 10h.François HOLLANDEL’apprentissage ce n’est pas simplement pour les métiers de bouche, c’est l’apprentissage pour tous les métiers de l’industrie.Jean-Jacques BOURDINOui, mais vous défendez l’apprentissage depuis le début de votre quinquennat, mais le nombre d’apprentis a baissé de 8 % en cette année scolaire, François HOLLANDE.François HOLLANDEOui, pour plusieurs raisons. La première c’est parce que quand il y a eu le ralentissement économique depuis plusieurs années, les entreprises…Jean-Jacques BOURDINSuppression de la prime pour les entreprises de plus de 10 salariés qui embauchaient des apprentis, crédit d’impôt modifié, moins favorable pour les entreprises qui embauchaient des apprentis.François HOLLANDEÇa c’est la même mesure, c'est-à-dire que pour les entreprises de moins de 10 salariés, la prime a été maintenue, pour les grandes entreprises, ou les moyennes, je considère qu’il doit y avoir, parce que c’est une chance aussi pour l’entreprise, l’accueil d’apprentis, mais nous allons stimuler ce dispositif et faire en sorte que ce soit plus incitatif pour même les moyennes entreprises…Jean-Jacques BOURDINVous allez faire des annonces là-dessus, sur l’apprentissage ?François HOLLANDEOui, là-dessus, oui parce que…Jean-Jacques BOURDINParce qu’il y a des entreprises qui ont préféré, pardon François HOLLANDE, prendre un contrat d’avenir plutôt qu’un apprenti, vous le savez bien.François HOLLANDEOui, mais je ne vais pas m’en plaindre…Jean-Jacques BOURDINNon, d’accord, mais…François HOLLANDEPuisque le contrat d’avenir c’est un emploi…Jean-Jacques BOURDINCe qu’on gagne d’un côté, on le perd de l’autre.François HOLLANDEOui, mais le contrat d’avenir c’est un emploi au SMIC, sur plusieurs années, l’apprentissage c’est un contrat en dessous…Jean-Jacques BOURDINAucune obligation de formation sur le contrat d’avenir.François HOLLANDECe n’est pas vrai.Jean-Jacques BOURDINComment ?François HOLLANDELe contrat d’avenir il y a une obligation de formation, c’est prévu, c’est même obligatoire. Pour l’apprentissage, il y a aussi cette formation, mais avec un salaire plus bas, donc il y a pu y avoir effectivement une concurrence entre les deux dispositifs, mais je ne m’en plains pas, c’est bon pour les jeunes. Moi ce qui m’importe…Jean-Jacques BOURDINQu’est-ce que vous allez annoncer tout à l’heure ?François HOLLANDECe qui m’importe c’est qu’il y ait plus de jeunes qui soient en formation.Jean-Jacques BOURDINSur l’apprentissage, oui.François HOLLANDECe que je vais annoncer tout à l’heure c’est qu’il doit y avoir, pour chaque apprenti qui cherche une entreprise, une réponse, parce que tout à l’heure on a eu le cas du boulanger qui dit « moi je veux former un apprenti, je ne le trouve pas parce que les conditions qui me sont posées sont trop difficiles », mais j’ai le cas inverse, de beaucoup de jeunes apprentis qui voudraient même rester en apprentissage et qui ne le peuvent pas parce qu’il n’y a pas d’entreprises qui leur permettent d’avoir cette présence. Donc, nous allons faire en sorte qu’il y ait plus d’entreprises qui accueillent plus d’apprentis.Jean-Jacques BOURDINOn va prendre Sophie, vous voulez bien, 51 ans – merci Loïc – chef d’entreprise dans la communication et qui habite à Boulogne-Billancourt. Bonjour Sophie.SophieBonjour Jean-Jacques, bonjour Monsieur HOLLANDE.François HOLLANDEBonjour.SophieEffectivement, d’abord je n’ai pas 51 ans, j’ai 47 ans, donc je suis un peu gênée, mais ce n’est pas très grave…Jean-Jacques BOURDINSophie, je suis désolé.SophieCe n’est pas très grave, Jean-Jacques. Oui, Monsieur HOLLANDE, j’ai une entreprise, j’ai huit salariés, depuis que vous êtes arrivé au pouvoir mes charges ont augmenté, vous parlez du Pacte de responsabilité, mais je crois que ce n’est pas pour nous, je n’ai pas de salarié payé au SMIC. On parle de baisse des charges, en décembre… une augmentation des prélèvements sociaux. Mes salariés, un exemple très précis, j’ai fait une augmentation de 100 euros, ce n’est pas énorme, mais c’est pas mal, l’augmentation c’est comme si je n’avais rien fait, quand j’ai vu la fiche de paie de mes salariés, il n’y a eu aucune augmentation. Tout ça, c’est passé…et on fait comment ? Alors moi je vous écoute, le pacte de responsabilité, etc., mais nos entreprises, nos TPE, qui représentent, comme vous le savez, 90 %, un peu plus de 90 % des entreprises, on explose de charges. Et nous on se bat, on n’a pas le temps d’aller manifester, on bosse, moi je bosse plus de 12 heures par jour, et on fait comment pour s’en sortir, on fait comment Monsieur HOLLANDE ? Alors vos discours, vos histoires, moi j’aime beaucoup, c’est de la com., c’est très bien, mais concrètement je vous assure que nos boîtes, elles vont très très mal. Et si je gérais moi ma boîte comme le pays est géré, je crois que je dépose bilan, clairement.François HOLLANDEMais vous savez, la France a failli déposer son bilan. Quand je suis arrivé, elle avait 600 milliards de dette supplémentaires, donc je prends le pays comme il est et j’essaye de faire en sorte que des entreprises comme les vôtres puissent aller mieux. Le pacte de responsabilité, puisque vous l’avez évoqué, avec le crédit impôt compétitivité emploi, vos salariés sont payés en dessous, j’imagine, de 2,5 fois le SMIC.SophieNon, plus.François HOLLANDESi c’est plus, c’est vrai, à ce moment-là s’ils sont au dessus de 2,5 fois le SMIC, il n’y aura, dans le pacte de responsabilité que la baisse des cotisations sociales, pour 10 milliards, pour l’ensemble des entreprises. Si vos salariés sont payés en dessous de 2,5 fois le SMIC, il doit y en avoir quand même quelques-uns sur les huit, alors il y aura une baisse… Le15 mai, vous allez recevoir ce chèque, il y aura une baisse de 4 % de la masse salariale que vous distribuez. Sur, ensuite, la simplification- et j’y suis très sensible pour les TPE, parce qu’il y a trop d’obligations et vous avez là-dessus toutes les raisons de vous plaindre-, j’ai fait en sorte, par exemple pour les obligations comptables, pour les obligations réglementaires, pour la déclaration sociale pour vos salariés, que tout soit simplifié. J’ai confié à un chef d’entreprise et à un député le soin d’adapter toutes nos dispositions réglementaires pour vous faciliter la vie. Enfin, sur l’innovation, si vous faites de l’innovation et de la recherche…SophieNon, je ne fais pas d’innovation Monsieur HOLLANDE, et la simplification ça…François HOLLANDEAlors si vous n’en faites pas, je ne vous fais aucun reproche, là il y avait un dispositif qui était prévu, mais d’une manière générale, si on veut que les TPE aillent mieux, au-delà des mesures que nous pouvons prendre sur les cotisations sociales, puisqu’il y aura zéro charge, je le rappelle, pour les salariés payés au SMIC et un peu plus, au-delà de cela, je dois créer le meilleur environnement, je dois faire en sorte que la France reprenne confiance en elle, que la croissance soit plus forte, que la compétitivité soit plus grande. Quand je veux affirmer l’avenir de la France, je ne le fais pas par communication, je pense qu’aujourd’hui notre destin se joue, et qu’il n’y a pas d’autre solution que de soutenir les entreprises.Jean-Jacques BOURDINIl n’y a qu’une politique possible ?François HOLLANDENon, il n’y a jamais qu’une politique possible, ce n’est pas vrai, il y a toujours plusieurs politiques possibles, mais moi je fais en sorte…Jean-Jacques BOURDINMais aujourd’hui c’est la seule politique possible ?François HOLLANDENon, ce n’est jamais la seule, il y a toujours un choix, il y a toujours ceux qui veulent aller encore plus loin, et ceux qui veulent ne rien faire, il y a toujours ceux qui sont défaitistes, conservatistes et extrémistes, il y a toujours des alternatives, ce n’est pas vrai qu’il n’y a qu’une seule politique possible. Ce que je pense, venant d’où je viens, ce n’était quand même pas si simple, je dis il faut soutenir les entreprises sans que cela ne soit contradictoire avec notre modèle social, parce qu’il n’y a pas d’autres façons de créer des emplois, durables, que de soutenir les entreprises. Cela n’empêche pas que nous fassions les emplois d’avenir, les contrats de génération, les emplois aidés, pour ceux qui sont dans les plus grandes difficultés, mais ce sont les entreprises, par leurs investissements, par leurs embauches, qui créeront les emplois de demain. Donc je fais en sorte que les TPE soient soutenues, et bien sûr que ça va trop lentement, mais enfin, madame n’a pas sans doute eu des charges sociales augmentées depuis deux ans, elles ont augmenté continuellement depuis vingt ans.Jean-Jacques BOURDINSophie, je vous retrouverai évidemment pour voir si ça a changé dans quelques semaines. Laurence est avec nous, Laurence est dans le Var, bonjour Laurence.LaurenceBonjour Monsieur BOURDIN, bonjour Monsieur le Président.François HOLLANDEBonjour Laurence.LaurenceJe suis représentante des « gilets jaunes », comme 80 % des enseignants et des parents, je suis contre la réforme des rythmes scolaires, la liste des maires qui refusent d’appliquer cette réforme ou qui se déclarent en incapacité grossit chaque jour, on est aujourd’hui à 3800 délibérations, en conseil municipal. Depuis son arrivée rue de Grenelle monsieur HAMON traîne le boulet de la réforme PEILLON, 2 milliards d’euros c’est beaucoup d’argent gaspillé pour organiser un centre aéré géant, cette réforme n’apporte aucun intérêt pédagogique pour les enfants. Nous sommes, Monsieur le Président, les Français qui vous parlent, soyez, s’il vous plaît, le président qui nous écoute. Nous vous demandons d’abroger le décret PEILLON, ça n’a aucun sens, au nom de l’intelligence et du bon sens. Pour votre anniversaire offrez, s’il vous plaît, à tous les petits Français qui fréquentent l’école de la République, un joli cadeau, en leur offrant l’abrogation du décret PEILLON. C’est une demande de tous les parents, nous ne sommes pas entendus.Jean-Jacques BOURDINLaurence, François HOLLANDE vous répond.François HOLLANDEJe respecte votre opinion, mais ce n’est pas l’avis de tous les parents, ce n’est pas l’avis de tous les enseignants, ce n’est pas l’avis de tous les spécialistes en matière de pédagogie. Il y a encore quelques années…Laurence…François HOLLANDEIl y a encore quelques années, Laurence, nous étions à 4,5 jours de rythme scolaire.Jean-Jacques BOURDINAvant 2008.François HOLLANDEAprès on est passé à 4 jours, et il a été observé que c’était une exception, dans tous les autres pays européens il y a une semaine de travail qui fait que les enfants sont sur 5 jours, 4,5 jours, pour qu’ils aient des journées qui soient moins longues et moins fatigantes. Qu’il y ait eu des difficultés d’application, j’en conviens volontiers, et c’est la raison pour laquelle j’ai demandé à Benoît HAMON d’adapter, de simplifier, d’assouplir. Mais laissons aussi la possibilité à cette réforme d’être appliquée de manière intelligente et nous en ferons l’évaluation. Mais aujourd’hui dire « je m’oppose à cette réforme », alors que dans beaucoup de communes, aujourd’hui 95 % ont préparé la rentrée avec les nouveaux rythmes scolaires…LaurenceC’est faux Monsieur le Président.François HOLLANDEDonc faisons en sorte que dans la plupart des communes cela se passe bien et que, ensuite, nous en fassions l’évaluation, moi je ne suis pas dogmatique. Si dans deux ans ou dans trois ans, il y a des retours qui ne sont pas ce que l’on a à un moment espéré, nous en ferons le bilan, mais aujourd’hui je pense que nous devons faire en sorte que les jeunes, que les enfants puissent réussir leur scolarité. Vous savez, moi j’ai une obligation, là aussi, dans mon quinquennat, c’est que tout soit fait pour les jeunes, on a parlé pour les emplois, je veux parler pour l’éducation. Nous sommes dans un moment de difficultés budgétaires, j’aurais pu réduire le nombre de postes que j’ai annoncés pour le quinquennat, 60 000, je ne l’ai pas décidé parce que je considère que la chance doit être donnée à tous les enfants de France, que l’école de la République c’est un moyen puissant de promotion, d’élévation, de réussite, et aussi de citoyenneté. Nous sommes dans un pays qui peut se diviser, on le voit bien…LaurenceVous ne me ferez pas croire, Monsieur le Président…François HOLLANDESur les rythmes scolaires on est capable de faire un débat fracassant alors que nous devons nous réunir et nous rassembler, l’école doit être un lieu de rassemblement.LaurenceMais nous ne sommes ni écoutés, ni entendus, Monsieur le Président.Jean-Jacques BOURDINLe Conseil Supérieur…LaurenceNe me faites pas croire que votre ambition, pour votre pays, est de faire de la France le premier pays exportateur de macramé, ou le pays champion du monde de zumba, ce n’est pas une ambition pour l’école et pour les enfants.Jean-Jacques BOURDINIl s’agit des activités périscolaires, François HOLLANDE.François HOLLANDEOui, mais ne caricaturons pas les activités périscolaires, c’est important, l’éducation musicale, l’animation culturelle, le sentiment que les enfants peuvent aussi donner le meilleur d’eux-mêmes. Vous savez, je pense qu’il y a beaucoup de familles qui voudraient être accompagnées pour les activités post-scolaires.Jean-Jacques BOURDINLe nouveau décret HAMON entrera en vigueur ?François HOLLANDEIl entrera en vigueur, bien sûr. Et c’est un décret qui a permis cet assouplissement, et notamment…Jean-Jacques BOURDINMalgré le Conseil supérieur de l’éducation qui a rejeté ce projet…François HOLLANDEOui, mais qui avait voté également contre le premier.Jean-Jacques BOURDINBon, merci Laurence. On va prendre, si vous le voulez bien, Rachida.Rachida BENAHMED, 57 ans, employée de bureau, MeauxOui.Jean-Jacques BOURDINRachida, bonjour.Rachida BENAHMEDOui, bonjour Monsieur le Président.Jean-Jacques BOURDINVous êtes à Meaux.Rachida BENAHMEDBonjour Monsieur BOURDIN.François HOLLANDEBonjour.Jean-Jacques BOURDINOui, bonjour Rachida.Rachida BENAHMEDLes extrémistes s’activent à radicaliser nos quartiers sensibles et à envoyer les jeunes au djihad. Que comptez-vous faire pour lutter contre ce fléau, sachant que les petites filles sont voilées et que la polygamie est de rigueur dans un pays qui est quand même les droits de l’Homme ?François HOLLANDEIl n’y a aucune exception aux principes de liberté, d’égalité, et donc la polygamie n’a pas sa place en France, pas plus qu’il n’y a de possibilité pour des femmes d’être voilées entièrement, pas davantage pour des jeunes filles d’aller à l’école ou dans un établissement relevant de l’Education nationale avec un voile. Ces règles sont celles qui ont été posées dans l’intérêt de tous, pour que nous puissions vivre ensemble, parce que c’est également – pour le président de la République que je suis – un impératif : faire que cette France des libertés, que cette France des valeurs, cette France de l’égalité, de la laïcité puissent vivre ensemble, et qu’il n’y a pas de place pour les communautés. Et là, Madame, vous insistez sur un point qui effectivement a justifié une intervention du gouvernement. Il y a à peu près 500 à 600 jeunes qui sont partis en Syrie faire le djihad. Nous devons tout faire pour qu’il n’y ait aucun jeune qui puisse s’échapper du territoire pour aller livrer un combat qui n’est pas le sien. Donc nous faisons en sorte que non seulement les parents puissent être parfaitement impliqués dans cette dissuasion, puissent saisir les autorités, nous faisons en sorte de condamner les passeurs, et ceux qui se livrent à ce type de transport, un Algérien vient d’être expulsé parce qu’il se permettait justement d’enrôler des jeunes dans le djihad, et nous faisons une surveillance d’Internet. Par ailleurs, il y a un travail qui doit être mené dans les établissements scolaires, qui doit être mené pour faire de la contre-propagande par rapport à ces activistes et à ces extrémistes. Merci Madame d’intervenir au nom des quartiers, merci de le faire comme vous l’avez fait, parce que les quartiers ne sont pas des quartiers de djihads, les quartiers sont des quartiers de la République française, et vous en avez exprimé ici toute l’exigence.Jean-Jacques BOURDINMerci Rachida. J’ai deux, trois questions encore…François HOLLANDEAllez-y…Jean-Jacques BOURDINAvant une dernière que je me réserve, mais j’ai deux, trois questions, celle de Georges, le droit de vote des étrangers non communautaires aux élections locales, avant la fin de votre quinquennat ?François HOLLANDEJe l’avais proposé dans la campagne, il n’y a pas de majorité aujourd’hui pour voter ce texte…Jean-Jacques BOURDINVous dites non ?François HOLLANDEJ’y viens. C’est-à-dire, il faut une majorité non pas simplement celle de l’Assemblée nationale, non même pas simplement celle du Sénat, il faut une majorité des trois cinquièmes parce qu’il faut changer la Constitution. Je n’ai pas voulu introduire ce texte avant les élections municipales, parce qu’on nous en aurait fait le reproche, ce texte sera de nouveau proposé après les scrutins pour que dans la préparation de ceux qui viendront dans six ans, il puisse y avoir cette réforme. Et chacun, là aussi, aura à prendre sa responsabilité.Jean-Jacques BOURDINEt la PMA ?François HOLLANDEJ’ai dit que là-dessus, nous avions fait voter une loi, après de longs débats, et parfois du fracas, cette loi, maintenant, est la loi de la République, sur la PMA, le comité d’éthique est saisi, et il donnera sa réponse, mais vous savez que ce n’est pas aujourd’hui inscrit dans le programme de travail du gouvernement.Jean-Jacques BOURDINFrançois HOLLANDE, ça fait une heure que nous sommes ensemble, je vous ai posé de multiples questions, vous avez entendu les auditeurs, franchement, vous n’avez aucun regret sur ces deux premières années, franchement ?François HOLLANDEMais j’ai toujours…Jean-Jacques BOURDINAucun regret ?François HOLLANDEMais si, j’ai des regrets, j’aurais pu aller plus vite, j’aurais pu alerter les Français sur la gravité de la situation davantage, j’aurais pu parfois réagir plus promptement par rapport à certains débats qui auraient dû être clos plus rapidement, je pense par exemple à la loi sur le mariage, je pense que ça a été trop long, et que nous aurions dû faire voter ce texte dans un délai plus court. J’ai des regrets par rapport à des dispositifs qui auraient dû être appliqués avec plus de force, mais je ne suis pas un président qui doit être dans le regret, il y a deux ans qui viennent d’être passés, des actes majeurs ont été posés, je suis un président qui doit être dans le rebond, dans la réplique, dans la réponse, dans la réaction, et donc dans la réussite. Ce qui compte, je ne veux pas du tout occulter ces deux ans, au contraire, elles ont été majeures ces deux années, pour poser les réformes essentielles, mais maintenant, je veux qu’il y ait des résultats, des résultats qui ont tardé à venir, compte-tenu de la gravité de la situation, mais qui sont possibles. Et donc je vais tout faire pour qu’ils soient perceptibles par les Français le plus rapidement possible. Je veux que ce quinquennat puisse être un quinquennat de réformes et de changement, que nous allions le plus vite possible. Je n’ai rien à perdre, je vous le dis franchement…Jean-Jacques BOURDINVous n’avez plus rien à perdre…François HOLLANDEJe n’ai rien à perdre…Jean-Jacques BOURDINPlus rien à perdre…François HOLLANDEMais, ce qui compte, c’est que le pays ait tout à gagner, moi, je n’ai rien à perdre, j’ai été élu par les Français, c’est un honneur considérable qui m’a été fait, c’est une chance formidable qui m’a été donnée, donc pendant toutes les années, pendant chaque minute de mon mandat, je vais me battre pour que la France réussisse. Je n’ai pas d’autre objectif. Je ne suis pas né comme ça en me disant : je vais être président et puis j’essaierai de l’être encore davantage. Je veux que l’on se dise : ce passage, ce moment, ces cinq ans, nous verrons s’il y a lieu d’en faire davantage, ça a été pour le pays le moment où il a fait ses réformes, où il a fait ses choix, où il a permis que nous nous redressions. Là, en ce moment, c’est le doute, l’inquiétude, parfois la défiance. Moi, ce que je veux à la fin, c’est que les Français se disent : eh bien, on a eu raison d’avoir confiance en nous, parce qu’on est un pays, un grand pays, on est la France, ça vaut sur la scène internationale, sur la scène européenne, ça vaut pour la France. Chaque fois qu’on a des atouts, on en a plein, vous avez entendu les Français, ils se plaignent, et en même temps, ils ont envie de travailler et de réussir. Je veux que la France se dise qu’elle a eu toutes ses chances pendant ces cinq ans.Jean-Jacques BOURDINMerci François HOLLANDE d’être venu nous voir ce matin. Et c’était exceptionnel, 8h30-9h, interview en face à face, et 9h-9h30 avec les auditeurs, qui étaient tout heureux d’ailleurs de pouvoir dialoguer avec vous. J’espère que nous répèterons…François HOLLANDEOui, que ceux qui n’ont pas pu poser leurs questions continuent de le faire, et je leur répondrai au moins par écrit…Jean-Jacques BOURDINBien, merci beaucoup François HOLLANDE.François HOLLANDEMerci à vous. »Publié le 19 Octobre 2015Rubrique : Economie, finances et industrie, Emploi et travail, Europe, Intérieur et sécurité, International, développement et francophonie, Santé et solidaritéLundi 19 octobre 2015Yves CALVI : Monsieur le Président de la République, bonjour. Bienvenue.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBonjour. Merci pour cette invitation.Yves CALVI : Merci d’avoir choisi RTL en cette journée de conférence sociale attendue avec circonspection. Dans un instant, vous répondez à Olivier MAZEROLLE et François LENGLET. Et puis, à partir de 08h, ce sera donc le jeu du questions/réponses avec nos auditeurs, et ce, pendant une demi-heure. Monsieur le Président, je rappelle que la CGT ne participe pas à votre conférence sociale. Et la semaine dernière, c’est l’un de ses syndiqués qui a refusé de vous serrer la main. Comment avez-vous vécu cet affront ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUELa politesse, c’est toujours important, dans toute relation humaine. Mais ce que j’attends des organisations syndicales, ce n’est pas de la politesse, c’est de l’engagement pour le dialogue, et c’est cela la conférence sociale. Ce que je veux exprimer aux Français, au-delà de ceux qui seront conviés à cette conférence, à ceux qui n’y viendront pas, est que nous devons vivre dans une société apaisée. Il y a toujours des conflits, toujours des confrontations. Il y a toujours des intérêts qui sont divergents. Comment les surmonte-t-on ? Par de la violence ? Sûrement pas. Par de l’apaisement ? Donc par le dialogue. L’objet même de la conférence sociale est de se donner une feuille de route pour l’année qui vient pour aborder les grandes questions qui sont posées au pays, c’est-à-dire d’abord les questions d’emploi, de formation et de préparation de l’avenir.Yves CALVI : Ma question était plus personnelle : on vous a vu écouter, sans sourciller, ce délégué syndical. Vous auriez peut-être pu faire respecter la fonction présidentielle de façon plus marquée, non ? Refuser la main d’un Président, ce n’est pas rien - de notre Président.LE PRESIDENT DE LA RÉPUBLIQUEJe considérais que j’étais dans une entreprise, une grande entreprise, les Chantiers Navals de Saint-Nazaire, où j’ai été reçu par l’ensemble des salariés avec plus que de la politesse, de la chaleur, parce que c’est une entreprise qui s’est redressée, qui crée de l’emploi, qui a un carnet de commandes jusqu’en 2020. Un syndicaliste vient vers moi et veut me parler d’une autre entreprise, je peux l’entendre, AIR FRANCE, parce qu’il y a un conflit qui doit d’ailleurs être réglé par le dialogue social. Il préfère ne pas me serrer la main, je vais m’en aller, je vais prononcer une phrase - vous savez, il y en a eu, qui pourrait être également regardée comme vulgaire ou grossière ? Sûrement pas ! Moi, je le regarde en face. Il veut me parler, qu’il me parle ! Il ne veut pas me serrer la main, tant pis pour lui, parce que dans la vie, celui qui manque de respect, c’est celui qui commet la faute, pas celui qui est l’objet de cette indélicatesse.Olivier MAZEROLLE : Bonjour Monsieur le Président. Question complémentaire, il fallait aller chercher les salariés à 06h du matin, les salariés d’AIR FRANCE à 06h du matin chez eux, devant leurs enfants ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOlivier MAZEROLLE, bonjour. C’est la justice qui décide l’interpellation, ce n’est pas le gouvernement. Ce n’est pas moi qui, un beau matin, ai pris mon téléphone, et demandé à des policiers de se rendre au domicile de salariés qui avaient – l’enquête le dira – commis ou non des violences. C’est la justice, le procureur - en l’occurrence, c’est une femme, procureure de Bobigny - qui a pris cette décision de manière indépendante. Et si je commence à faire un commentaire sur ce qu’elle a fait ou ce qu’auraient fait d’autres magistrats procureurs ou juges d’instruction, alors, je me perdrais, parce que je suis respectueux de l’indépendance. Ensuite, je pense qu’il y a d’autres méthodes pour interpeller, mais ce n’est pas à moi de le dire.Olivier MAZEROLLE : Alors, Yves CALVI le rappelait, la CGT ne sera pas présente à la conférence sociale tout à l’heure, et son Secrétaire général, Philippe MARTINEZ dit : "mais cette conférence, finalement, elle ne traite pas les vrais sujets, elle ne traite pas la brutalité sociale, et d’ailleurs, ça va exploser". Est-ce que vous redoutez une explosion sociale en France ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous savez, il y a toujours des champions du thermomètre. Je ne mets pas en cause ici ceux qui annoncent le climat, mais il y a toujours un certain nombre d’observateurs - le dirigeant de la CGT n’est pas un observateur - qui veulent toujours qu’il y ait une marmite qui chauffe et qui explose. Non, le conflit chez AIR FRANCE ne résume pas l’état de la France. Ce serait se tromper gravement sur la situation du pays que de prendre un sujet - il doit être traité, AIR FRANCE, et l’Etat d’ailleurs n’y est actionnaire que de manière très minoritaire - pour en faire un cas général. La conférence sociale, n’est pas la seule journée où l’on va parler entre syndicats, patronat et gouvernement, ni une journée où l’on va conclure des accords. Il s’est trouvé, nous allons y revenir qu’il y a eu des accords très importants, notamment un qui a été signé ces jours derniers, donc des lieux de rencontres, il y en a. Mais qu’est-ce que la conférence sociale, pour que les auditeurs comprennent bien ? C’est un moment, une journée, où l’on va se consacrer à toutes les questions qui doivent être traitées dans les mois qui viennent, je vais les citer…François LENGLET : On va y venir, Monsieur le Président…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon, mais je vais les citer : le compte personnel d’activité, la sécurisation des parcours professionnels…Olivier MAZEROLLE : On va y venir à ça…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn va venir dans le détail, c’est une question très importante. Il se trouve que la CGT en avait fait même son thème principal. Elle ne vient pas, tant pis, on va traiter le sujet. Et puis, il y aura d’autres rendez-vous, et la CGT comme d’autres organisations syndicales y viendra. Il y aura le numérique, la transition énergétique, l’emploi des jeunes, voilà les sujets.François LENGLET : Est-ce qu’on peut d’abord approfondir un peu sur AIR FRANCE ? Bon, l’entreprise est dans des graves difficultés à la fois économiques et sociales, l’Etat est au capital d’AIR FRANCE, vous l’avez rappelé, c’est le premier actionnaire. Et puis, il y a quinze jours, les représentants de l’Etat ont approuvé unanimement un plan de restructuration présenté par la direction. Et puis, la semaine dernière, volte-face, vous-même, vous dénoncez la violence sociale des patrons qui suppriment des emplois. Ca donne le sentiment d’un pilotage un peu au gré du vent, au fond. Est-ce que vous soutenez toujours sans réserve la direction d’AIR FRANCE et son président aujourd’hui ?Yves CALVI : Question qui vous est posée par François LENGLET.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ne confondons pas : on m’a interrogé sur la brutalité. Peut-il y avoir des décisions brutales commises - on en a à l’esprit - par des patrons qui partent du jour au lendemain, liquident leur entreprise…François LENGLET : Ça n’était pas le cas du tout ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECe n’est pas le cas d’AIR FRANCE. Vous ne m’avez pas entendu parler d’AIR FRANCE sur ce sujet.François LENGLET : C’est arrivé juste après un épisode à AIR FRANCE…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon, mais des patrons qui se comportent mal - il y en a heureusement assez peu - cela peut arriver. Et je me souviens d’ailleurs d’un de mes prédécesseurs qui avait parlé de patrons voyous, je n’ai pas utilisé cette expression. En revanche, il y a chez AIR FRANCE, un sujet : celui de remettre l’entreprise en capacité d’être compétitive. Quelle est la méthode ? La méthode, ce doit être la vérité, la vérité des chiffres ; le dialogue, dialogue avec les pilotes ; la négociation, négociation aussi avec les salariés. Il n’y a pas eu de réussite avec les pilotes, il faut donc reprendre le dialogue. Parce que s’il n’y a pas un accord avec les pilotes, il y a un risque d’emplois perdus, supprimés dans l’entreprise AIR FRANCE, d’où la colère d’un certain nombre de salariés.François LENGLET : Hier, justement, Alexandre de JUNIAC…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMonsieur de JUNIAC dit…François LENGLET : Il évoquait hier 1.000 suppressions d’emplois pour 2016. Est-ce que c’est opportun ? Est-ce que ça vous paraît être la bonne voie pour remettre à flot l’entreprise ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl y a une réunion jeudi, et je demande aussi bien à la direction qu’aux partenaires sociaux d’être responsables. Pourquoi ? Parce que l’on peut éviter des licenciements chez AIR FRANCE. Si les pilotes font les efforts nécessaires, si la direction fait des propositions et si les personnels au sol sont aussi conscients de certaines réalités, nous pouvons éviter les licenciements. Alors, quand nous sommes dans cette situation, chacun doit faire la part du chemin, c’est cela le dialogue social. On m’interroge : "à quoi sert le dialogue social ?" Cela sert à trouver une solution, et la situation d’AIR FRANCE n’est pas parce qu’il y a eu trop de dialogue social, c’est parce qu’il n’y en a pas encore eu assez. Donc, je dis qu’il y a une réunion très importante, et je propose que la direction, avec les organisations syndicales, fasse les efforts nécessaires pour arriver à la compétitivité d’AIR FRANCE. Parce que s’il n’y a plus de compagnie, il n’y aura plus d’emplois. Il faut en même temps permettre qu’il n’y ait pas de licenciements à AIR FRANCE.Olivier MAZEROLLE : Alors, sur le dialogue social, effectivement, il y a eu vendredi un accord qui a surpris tout le monde, entre le patronat et quelques syndicats, sur les retraites complémentaires, mais tous les syndicats n’ont pas signé, la CGT et FO n’ont pas signé, et surtout, cet accord entérine de fait un allongement de la… enfin, de passage de l’âge de la retraite de 62 ans à 63 ans, à taux plein. Vous êtes d’accord avec ce résultat ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ce n’est pas vrai, ce n’est pas ce que dit cet accord.Olivier MAZEROLLE : A taux plein ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEA taux plein, oui. Mais, je vais revenir parce que c’est très important : ce sont les partenaires sociaux qui ont signé cet accord sur les retraites complémentaires…Olivier MAZEROLLE : Pas tous !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEPas tous, mais une majorité d’entre eux, ce qui fait que cet accord est valide. C’est quand même un acte très important, parce que ces régimes complémentaires, indispensables pour partir en retraite - il ne suffit pas d’avoir le régime général, il faut aussi avoir les compléments ARRCO-AGIRC, chacun ici sait de quoi il s’agit, nos auditeurs en particulier. Donc ces régimes, notamment pour l’ARRCO, étaient en quasi-impasse financière d’ici trois ou quatre ans, douze ans pour l’AGIRC, il fallait donc une réforme. Les partenaires sociaux ont décidé de cette réforme. Que dit-elle ? Et je veux être très précis : l’âge légal de départ à la retraite est toujours de 62 ans, à partir…Olivier MAZEROLLE : Oui, avec moins d’argent !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEA partir de 2019, 2019…Olivier MAZEROLLE : Oui, Monsieur le Président, mais avec moins d’argent !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOui, attendez. A partir de 2019, ceux qui voudront partir à 62 ans auront ce que l’on appelle une décote de 10 %. C’est ce que vous dites, mais ce n’est pas un report de l’âge de la retraite, ils feront leur choix, c’est une liberté qui leur est accordée. Cela durera trois ans, cette décote, et ensuite, ils retrouveront…Olivier MAZEROLLE : Oui, il y a un choix un peu contraint…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEEt ensuite, ils retrouveront le taux plein. Cela, pour les salariés qui partiront en 2019, ceux qui voudront rester jusqu’à 63 ans auront un taux…Olivier MAZEROLLE : C’est exact, mais c’est un choix contraint, Monsieur le Président !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEC’est un choix.  Alors, effectivement, il y a une incitation plutôt à rester ou une dissuasion à partir. Mais on peut toujours, à partir de 2019, partir en retraite avec cette condition. Deuxièmement, les employeurs, le patronat, ont accepté d’augmenter les cotisations, d’augmenter leurs contributions aux régimes. Chacun a donc fait…Olivier MAZEROLLE : Qu’ils vont récupérer par ailleurs, on va en reparler…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEChacun a donc fait un pas en direction de l’autre et c’est pour cela qu’il y a eu un accord. Ce que nos auditeurs doivent comprendre, c’est que maintenant les régimes de retraite - régime général que nous avons réformé en 2014, régime complémentaire - sont pérennisés jusqu’en 2030. Il n’y a plus d’inquiétude à avoir par rapport aux retraites.François LENGLET : Justement, après cette réforme, l’écart entre les salariés du privé qui étaient concernés justement par l’accord Agirc-Arrco et les régimes spéciaux va atteindre presque dix ans pour l’âge de départ à la retraite. C'est-à-dire que vous êtes salarié du privé, pour avoir une retraite à taux plein, vous allez attendre soixante-trois ans ; vous êtes par exemple à la RATP, vous pouvez partir à cinquante-quatre ans. Est-ce que l’homme de gauche que vous êtes se satisfait de cette inégalité criante en matière de départ à la retraite ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous venez de confirmer qu’une réforme, celle qui nous avait été présentée il y a six ou sept ans, n’a pas donc porté ses fruits. Vous me le confirmez ?François LENGLET : De fait, je vous le confirme absolument.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEDonc les régimes spéciaux, dont on nous avait dit qu’ils avaient été réformés, n’ont pas modifié les mécanismes.François LENGLET : Mais l’écart est encore élargi par la réforme de vendredi dernier.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEDonc ce qui a été fait et ce qui doit être encore confirmé par la réforme que nous avons fait voter en 2014 est qu’à mesure que l’espérance de vie va s’allonger - car nous allons vivre plus longtemps - la durée de cotisation va elle-même s’allonger.François LENGLET : Sauf pour les régimes spéciaux.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon. Cela vaudra pour le régime général, pour le régime complémentaire et pour les régimes spéciaux. J’ai voulu dans cette réforme de 2014 que tous les régimes soient concernés par ce principe simple que chacun peut comprendre.François LENGLET : Est-ce que vous ne condamnez pas les seniors au chômage dans un pays où le taux de chômage des seniors a progressé de 9,4 % sur un an en justement les obligeant à rester sur le marché de l’emploi un peu plus longtemps ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous avez tout à fait raison. Les employeurs ne peuvent pas essayer de garder leurs salariés pour qu’ils puissent ne pas partir à la retraite et en même temps tout faire pour certains pour les écarter du marché du travail. J’ai demandé, et ce sera aussi l’objet de la conférence sociale, que les partenaires sociaux, syndicats et employeurs, puissent sur cette question de l’emploi des seniors, tout faire pour que ceux qui veulent travailler plus longtemps puissent le faire et ne pas être écartés du marché du travail. Mais pas à soixante-deux ans, soixante-trois ans ; beaucoup le sont à cinquante-huit ans ou à cinquante-neuf ans et c'est inadmissible.Olivier MAZEROLLE : Monsieur le Président, la conférence sociale précisément. Vous allez parler de quelque chose qui s’appelle le compte personnel d’activité. On a du mal à comprendre de quoi il s’agit et finalement, est-ce qu’on n’est pas en train de créer une sorte d’usine à gaz nouvelle ? Parce que finalement, permettre aux salariés de conserver tous leurs droits même quand ils sont au chômage, c’est très important, c’est sûr mais il manque l’élément essentiel : c’est un organisme, un Pôle emploi qui soit en mesure de fonctionner pour permettre aux salariés d’avoir une véritable formation, de ne pas rester en rade.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl y a plusieurs questions dans votre interpellation. La première est : que voulons nous donner à chaque salarié à travers ce compte personnel d’activité ? Un capital, un patrimoine qui lui appartienne en propre, qui sera fonction de son ancienneté. A mesure qu’il travaillera, il accumulera des points, du temps, pour la formation, pour éventuellement partir plus tôt à la retraite ou pour avoir une occasion de se lancer dans un projet personnel. Donc lancer, ce compte personnel est ce qu’il aura tout au long de sa carrière. S’il change d’emploi, ce qui arrive de plus en plus souvent, il gardera les points qu’il a réussi à accumuler. S’il passe au chômage – hélas, cela peut se produire – il aura la capacité d’utiliser cette dotation de formation pour avoir le meilleur emploi.François LENGLET : Mais le patron qui embauche un salarié qui arrive en disant : “Regardez sur mon livret, j’ai tant de jours de RTT, tant de jours de formationˮ, honnêtement est-ce qu’il va choisir ce salarié-là ? Est-ce que finalement cette mesure ne va pas se retourner contre le salarié ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn ne peut pas priver un salarié de ses droits. S’il change d’emploi, c’est, pour l’employeur, pour lui permettre d’avoir une promotion ou une meilleure qualification.François LENGLET : Certes.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl a donc intérêt à ce que la formation qui est prévue sur son compte, celui du salarié, ne coûte rien à l’entreprise. Cela ne coûtera rien à l’entreprise.François LENGLET : Ça coûtera à qui ? Il y a bien quelqu'un qui va payer.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEBien sûr. Dans le système que nous connaissons, c’est Pôle Emploi lorsque le salarié est au chômage ou ce sont les lieux de formation des branches professionnelles qui assurent cette requalification. C’est donc un capital très important que le salarié va pouvoir utiliser à sa guise. Ensuite, vous avez raison monsieur MAZEROLLE, il faut que Pôle Emploi soit capable de proposer des formations.Olivier MAZEROLLE : Oui, mais ça fait des années qu’on nous dit cela.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEToujours dans une conférence sociale - celle qui avait eu lieu il y a deux ans - nous avions réformé le système de formation, nous avions permis que tous les emplois proposés par un certain nombre d’entreprises qui ne sont pas pourvus – il y en a cent cinquante mille – nous avions décidé de former des demandeurs d’emploi à l’exercice de ces métiers.Olivier MAZEROLLE : Mais aujourd'hui un chômeur, Monsieur le Président, n’a pas d’interlocuteur.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUED’abord, ce n’est pas vrai. Chez Pôle Emploi, il y a des interlocuteurs. C’est un service public qui doit être encore amélioré mais qui fonctionne et chaque demandeur d’emploi, et j’en prends ici l’engagement, se verra proposer une formation allant véritablement vers un débouché et vers un métier.François LENGLET : Au bout de quelle durée de chômage ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe pense qu’il ne faut pas qu’il y ait de conditions.François LENGLET : C'est-à-dire que dès qu’on sera inscrit à Pôle emploi, on se verra proposer une formation ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEUne formation doit être proposée.François LENGLET : Et ce sera à quelle échéance ? Enfin, ça marchera quand ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECela doit marcher d’ici la fin du quinquennat puisque c’est une opération que j’ai voulu lancer et qui doit concerner cent cinquante mille emplois.Olivier MAZEROLLE : Avec une dégressivité des allocations chômage si ça traîne un peu trop ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl va y avoir une négociation là aussi - l’UNEDIC, puisque la convention UNEDIC vient à expiration l’année prochaine. Ce sera très important que nous puissions donner des incitations à la reprise du travail et en même temps garantir des droits parce que l’on ne peut pas non plus précariser ceux qui sont aujourd'hui exclus du marché du travail.François LENGLET : Il y a un mois, un référendum s’est tenu dans une entreprise française dans la Moselle, SMART qui fabrique des voitures, et les salariés, pour préserver l’emploi, ont accepté de remettre en cause les trente-cinq heures. Les syndicats sont contre et bloquent tout accord avec la direction. Dans un cas comme celui-ci, qui doit l’emporter ? Est-ce que c’est le référendum fait auprès des salariés ou bien les partenaires sociaux qui bloquent ? Autrement dit, le référendum n’est-il pas un outil qui devrait être utilisé davantage ? Un sondage récent montre que 83 % des Français semblent favorables à la multiplication de ces référendums d’entreprise.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEUn référendum, dans le pays, chacun fait campagne et s’exprime librement. Un référendum dans une entreprise, c’est quand même plus difficile. Cela peut ne pas être exclu mais il y a des pressions qui peuvent se faire. Cela se joue sur l’emploi, cela se joue sur le salaire, cela se joue sur la promotion. Cela ne peut pas être une méthode qui puisse être répétée autant que certains le voudraient. Il faut donc des organisations représentatives. S’il n’y a plus d’organisations représentatives, s’il n’y a plus de syndicats, s’il n’y a plus de représentants des employeurs…François LENGLET : Dans un cadre comme celui-là, on a les salariés qui sont pour et les syndicats contre.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEAttendez, je termine là-dessus. Vous pensez que si les salariés sont pour, les organisations syndicales ne vont pas avoir à un moment une réflexion pour adapter leur comportement ?Olivier MAZEROLLE : Mais c'est ce qui se passe.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn le voit bien pour le travail le dimanche - cela a été un grand sujet - aujourd'hui des négociations sont en cours. On voit bien qu’il y a beaucoup de salariés qui veulent travailler le dimanche et les organisations syndicales sont amenées à en tenir compte.Olivier MAZEROLLE : Mais Monsieur le Président, vous vous rendez compte quand même de ce que vous êtes en train de décrire comme situation ! Vous avez des salariés qui sont favorables à des mesures et les syndicats qui disent non. A quoi servent-ils ? Comment faire ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJ’ai pris deux exemples. Un exemple où, dans une entreprise, on demande à remettre en cause la durée du travail, c'est-à-dire en l’occurrence les trente-cinq heures, donc les salariés ont à perdre. Dans l’affaire du travail du dimanche, ceux qui sont volontaires ont tout à gagner puisqu’on leur propose une sur-rémunération. Il est donc tout à fait logique que dans un cas, le travail le dimanche soit sur une demande de volontariat alors que dans une entreprise, on ne peut pas imposer à un salarié qui n’est pas d’accord un autre régime de droit du travail ou de durée du travail. C’est assez simple à comprendre de ce point de vue-là. Il y a le cas où vous gagnez et le cas où vous perdez.Olivier MAZEROLLE : Vous nous avez rappelé au début de l’interview que vous voulez réformer la France de manière apaisée. C’est le sens du dialogue social qui, pour vous, est quelque chose de stratégique pour votre quinquennat, mais est-ce que vous avez des partenaires ? Les syndicats ne sont pas vraiment représentatifs des salariés français ? On vient d’évoquer des cas où on voit qu’ils font de la réforme mais en ayant le pied appuyé sur la pédale de frein.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMais monsieur MAZEROLLE, s’il n’y a plus de représentants, avec qui discutez-vous ?Olivier MAZEROLLE : Les salariés.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEVous allez faire des référendums sur tout sujet ?Olivier MAZEROLLE : Nicolas SARKOZY vous dit : “Discutez directement avec les salariésˮ.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEEcoutez, je ne parle pas ici des propositions qui sont faites par un certain nombre de personnalités qui étaient au pouvoir et qui ne se sont pas lancées dans ce type d’aventure. Quand il n’y a plus de représentant nulle part, vous discutez avec qui ? Avec les paysans lorsqu’ils manifestent ? Vous allez voir dans les manifestations comment cela se passe ? Avec les employeurs qui veulent se faire entendre sur un nouveau régime fiscal ? Vous discutez avec qui ? Nous avons besoin de représentants qualifiés, ce que l’on appelle les corps intermédiaires. S’il n’y a plus cet échelon-là, alors nous sommes dans une forme de désordre, de confrontation et de violence.Et que l’on ne compte pas sur moi - parce que je pense que c’est un sujet très important : dans quelle société voulons-nous vivre ? On veut vivre dans une société du "n’importe comment, n’importe quoi", avec la brutalité et la violence, où chacun pourra décider pour lui-même ? Ou l’on veut discuter avec des représentants, les organisations syndicales ? Que l’on ne compte pas sur moi parce qu’il y a eu des violences ici ou là, en l’occurrence à AIR FRANCE, pour discréditer le combat syndical qui a sa noblesse et qui a aussi son utilité - à  condition, vous avez raison, qu’à un moment on s’engage.Parce que s’il n’y a jamais d’accord qui est signé, alors effectivement certains parmi les plus démagogues diront : “Puisqu’il n’y a pas d’accord signé, supprimons le paritarisme, supprimons les organisations syndicales, les institutions représentatives du personnel.ˮ C’est pourquoi, il était si important qu’il y ait des accords depuis 2012 et il y en a eu de nombreux : sur les plans sociaux, sur la formation professionnelle, sur les retraites complémentaires et même sur le Pacte de responsabilité.Olivier MAZEROLLE : François voudrait vous parler de l’emploi.François LENGLET : Une question au fond sur la reprise et la conjoncture. D’abord, il n’y a pas d’emploi sans croissance. Cette reprise, elle prend pied un peu partout en Europe. On la voit en Italie, en Irlande, en Espagne, en Allemagne, au Royaume-Uni bien sûr, sauf en France qui est la lanterne rouge de la reprise européenne. Qu’est-ce qui explique selon vous ce décrochage français dans une Europe qui va mieux ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEL’Europe va mieux, la France aussi. Nous allons faire 1,1 % de croissance, c'est-à-dire plus même…François LENGLET : Pas de quoi tirer un feu d’artifice.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUENon, pas de quoi tirer un feu d’artifice mais pas de quoi non plus mettre l’éteignoir sur ce qui a été…Olivier MAZEROLLE : Attendez, Monsieur le Président. Sur ce plan précis, est-ce que vous croyez que ceux qui nous écoutent ce matin, qui se sont réveillés, se disent : “Oui, il a raison le Président. Effectivement, la croissance est bien là, on s’en aperçoitˮ.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOn m’interroge sur la croissance, je vous dis : elle a été supérieure à ce qu’elle était l’année dernière. Pas suffisamment, parce que le lien entre croissance et emploi est direct. Si on n’a pas de croissance, on n’aura pas d’emplois supplémentaires et de baisse du chômage. Donc toute la politique que je mène avec le gouvernement de Manuel VALLS est pour créer plus de croissance. Qu’est-ce qui explique qu’on ait encore un écart par rapport à l’Allemagne qui va faire 1,5 % ?François LENGLET : Par rapport à l’Italie, par rapport à l’Espagne, par rapport à l’Irlande, par rapport au Royaume-Uni.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEOui, ces pays qui ont connu des récessions beaucoup plus importantes ces dernières années. Qu’est-ce qui l’explique ? Il y a une difficulté, dans le bâtiment et les travaux publics. C’est là que l’on a connu des pertes d’emploi nombreuses. C’est là que nous devons remettre des dispositions pour soutenir cette activité. Deuxième raison, on manque de souplesse. C'est-à-dire que quand il y a une reprise économique, il n’y a pas l’embauche qui vient nécessairement, d’où la réforme du Code du travail qui va être engagée et qui va permettre que nous puissions avoir, entreprise par entreprise, grâce au dialogue social, une meilleure adaptation.Et puis enfin, nous avons préparé l’avenir - j’évoquais le numérique, la transition énergétique.  La France a de l’avance, elle est meilleure technologiquement que ses partenaires. À  nous de donner toutes ses chances à l’économie française.Olivier MAZEROLLE : Monsieur le Président, comment expliquez-vous le contraste que ressentent beaucoup de gens, entre le chef de guerre que vous êtes, sur la politique étrangère, qui prend des décisions, et puis, qui lorsqu’il s’agit de la France, est un peu obligé de louvoyer pour préserver sa majorité ; comment pouvez-vous rassurer un pays qui a finalement l’impression d’être un peu gouverné par un congrès permanent du Parti socialiste avec ses interminables querelles ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe n’ai pas le sentiment que, aujourd’hui, il y ait quelque débat qui aille jusqu’à moi de ce point de vue. Quand j’ai à prendre des décisions, je les prends. J’ai pris des décisions quand il s’est agi d’alléger les cotisations sociales, les charges des entreprises - quarante milliards, cela n’avait jamais été fait. J’ai pris mes décisions lorsqu’il s’est agi de faire avancer le droit du travail pour que les entreprises aient plus de souplesse ; j’ai pris mes responsabilités quand il s’est agi de réformer les retraites, et j’ai pris mes responsabilités lorsqu’il s’est agi de réduire le déficit public.Olivier MAZEROLLE : Mais vous savez que la psychologie…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEAlors la société ne se gouverne pas comme une armée, c’est la grande différence. Quand je décide pour l’extérieur, je demande au ministre de la Défense de préparer un certain nombre d’opérations, elles se font. Mais la société française n’est pas une armée, elle n’obéit pas au doigt et à l’œil au chef de guerre que je serais ! Donc, il est très important que les Français se disent que j’ai pris toutes les décisions et que je vais continuer à les prendre. Il y a un peu moins de deux ans et je ne vais pas m’arrêter. Je ne suis pas lié à une échéance électorale qui mobiliserait toute mon attention, non, je vais jusqu’au bout.Olivier MAZEROLLE : Un peu quand même…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEJe vais jusqu’au bout pour réformer le pays, le faire avancer, c’est l’objet aussi de la conférence sociale d’aujourd’hui.Olivier MAZEROLLE : Prenons un exemple précis, après les incidents à AIR FRANCE, Manuel VALLS est très ferme, précis : ceux qui ont fait ça sont des voyous, on ne peut pas justifier la violence physique par la violence sociale. Et puis, vous rencontrez…LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUECette question m’a déjà été posée.Olivier MAZEROLLE : Attendez, attendez, vous rencontrez un délégué CGT et vous dites : il faut aussi parler de la brutalité de certaines décisions patronales, et là, on se dit : mais il y a une confusion au sommet de l’Etat, le Premier ministre dit quelque chose de précis, le président de la République le contredit en partie, et est-ce que ça ne crée pas dans l’opinion publique le sentiment qu’il y a un désaccord entre vous et votre Premier ministre ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEIl n’y a aucun désaccord, la question m’a déjà été posée.Olivier MAZEROLLE : Non, non, mais pas sous cette forme-là.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUESur la condamnation de ce qui s’est passé chez AIR FRANCE, il n’y a pas d’hésitation à avoir : ceux qui commettent des violences, ceux qui s’attaquent à des salariés, parce que, en l’occurrence, c’étaient des salariés qui ont été molestés, doivent être punis, et c’est le cas sur le plan disciplinaire de l’entreprise, et ça sera à la justice…Olivier MAZEROLLE : Mais pourquoi Manuel VALLS et vous, vous ne le dites pas de la même façon ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEAttendez, attendez. Par ailleurs, on m’interroge - puisque vous y revenez - sur des brutalités qui peuvent être commises y compris par des décisions patronales, et je vais fermer les yeux, et je ne vais rien dire quand une entreprise ferme, et qu’elle met ses salariés à la porte, sans aucune préparation, vous n’avez pas vu ces incidents qui se sont produits dans notre pays ? Ou quand certaines directions utilisent l’argent de l’entreprise à des fins…Olivier MAZEROLLE : Non, mais question porte sur Manuel VALLS et vous !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMais entre Manuel VALLS et moi, vous n’arriverez pas à faire la moindre distinction. Ce que dit le Premier ministre m’engage, et ce que dit le Président de la République engage le Premier ministre. Il y a un exécutif, un bloc, avec le gouvernement.Olivier MAZEROLLE : Pas de distinction, même après les régionales ?LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMais, il n’y aura aucune distinction, parce que c’est la politique que j’ai décidée et que le Premier ministre met en œuvre en coordonnant l’action gouvernementale.Yves CALVI : Monsieur le Président de la République, vous restez avec nous, puisque vous allez répondre dans quelques instants aux auditeurs de RTL, qui vous interrogeront au 32.10. Merci d’être avec nous. Vous n’hésitez pas à nous appeler, le premier sera sans doute un militant socialiste qui veut vous interpeller finalement sur votre ligne politique. A tout de suite.LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUEMerci.XXXXXXXYves CALVI : Monsieur le Président de la République, vous allez donc pouvoir maintenant – après vous être enquis de la météo avec Louis BODIN – répondre aux auditeurs de RTL, qui souhaitent vous questionner ce matin sur notre antenne. Olivier MAZEROLLE et François LENGLET restent bien entendu avec nous. Juste une toute petite précision, après vos propos tout à l’heure concernant AIR FRANCE, vous continuez de soutenir la direction d’AIR FRANCE dans l’épreuve que traverse l’entreprise en ce moment ?LE PRESIDENT : Je pense qu’il faut redresser cette compagnie, il y a déjà eu beaucoup de plans qui ont été décidés.Yves CALVI : Est-ce que vous soutenez la direction ?LE PRESIDENT : Je suis le représentant d’un actionnaire qui compte.François LENGLET : Le premier.LE PRESIDENT : Le premier et je demande à la direction de tout faire pour éviter les suppressions d’emplois. Mais si elle n’obtient pas, c’est pour cela qu’elle doit être soutenue par le gouvernement – notamment des pilotes – les évolutions qui sont nécessaires, il y aura effectivement des décisions à prendre. Donc il faut qu’il y ait un effort de la direction.Yves CALVI : Lesquelles ?LE PRESIDENT : Mais un effort aussi des pilotes.Yves CALVI : Lesquelles, Monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Ne serait-ce que d’assurer que jeudi le dialogue social sera pleinement respecté.Yves CALVI : Vous pouvez discuter maintenant avec les auditeurs de RTL. Bonjour Joël.Joël : Oui, bonjour.Yves CALVI : Merci d’écouter notre radio. Le Président de la République vous écoute et attend votre question.Joël : Ecoutez ! Bonjour Yves CALVI, bonjour François LENGLET et Olivier MAZEROLLE, bonjour monsieur le Président de la République, cher François.LE PRESIDENT : Bonjour.Joël : Je suis retraité ancien fonctionnaire de police, militant à Noisiel, dont Daniel VACHEZ est le maire et un ami du sénateur Vincent EBLE.Yves CALVI : Donc militant socialiste !Joël : Militant socialiste. Je voulais vous dire, monsieur le Président de la République, que le peuple de gauche est désorienté par les divergences internes au parti. Je voudrais vous dire, Monsieur le Président de la République, que des millions de Françaises et de Français qui ont voté François HOLLANDE lors des dernières élections présidentielles sont déçus et j’en fais partie. Que veulent les Françaises et les Français ? Ils veulent des résultats, pouvoir améliorer leur cadre de vie, partir en vacances. Au début, je ne comprenais pas pourquoi on n’était pas tous derrière le gouvernement, mais depuis le départ de Benoît HAMON et d’Arnaud MONTEBOURG – qui étaient un peu la caution de gauche de HOLLANDE – on voit que Manuel VALLS et Emmanuel MACRON veulent mener une politique qui est loin de celle que l’on est en droit d’attendre des socialistes…Yves CALVI : Joël, comme notre temps est compté, je vous prie de m’excuser de vous interrompre, l’esprit de votre question c’est de demander au Président de la République, François HOLLANDE, directement, s’il mène une politique de gauche de son point de vue, et ce qu’il compte faire dans les semaines à venir pour rétablir le climat social, on est d’accord ?Joël : J’en viens à ma question, je pense que François HOLLANDE mène une politique de gauche mais j’ai deux questions à lui poser.Yves CALVI : Allez-y.Joël : Monsieur le Président, que comptez-vous faire pour rétablir le dialogue et le climat social ? Deuxième question, par ailleurs je pense que Martine AUBRY est un renfort de poids dans les débats nécessaires que traverse la gauche, pourquoi ne faites-vous pas appel à elle ? Par ailleurs, je suis prêt à débattre avec vous, à l’Elysée ou sur un plateau de télévision, quand vous le souhaiterez.Yves CALVI : Alors je crois que vous avez déjà répondu à la première question, vous pouvez aller directement à la seconde.LE PRESIDENT : D’abord, nous reprendrons cette conversation si vous le voulez, ce serait bien volontiers. Mais sur la question du dialogue social et de Martine AUBRY, elle assume des fonctions importantes, elle est maire de Lille et elle apporte sa contribution de la manière que vous savez. Elle ne souhaite pas rentrer dans un gouvernement, la question lui avait été posée dès 2012 et elle y avait nécessairement sa place, elle ne l’a pas souhaité parce qu’elle veut se consacrer pleinement à Lille, je respecte ce choix.Olivier MAZEROLLE : Ça ne l’empêche pas de critiquer quand elle dit « MACRON ras-le-bol ».LE PRESIDENT : Mais après, chacun a sa liberté d’expression, on ne peut pas à la fois être en dehors du gouvernement et se priver de cette liberté. Ensuite sur le dialogue social, vous avez raison, il y a la nécessité d’avoir toujours cette préoccupation. Mais à un moment, quand le dialogue n’a pas donné le résultat espéré, il faut prendre des décisions. Moi, je ne peux pas attendre simplement que les partenaires sociaux se mettent autour de la table et trouvent la solution. Parfois ils la trouvent.François LENGLET : Vous réformez le Code du travail et ça n’est pas dans la Conférence sociale.LE PRESIDENT : Si, je parlais de cette question-là. Mais prenons le Code du travail, je sais que c’est très difficile.François LENGLET : …Considéré comme de droite par les militants de gauche.LE PRESIDENT : Ce n’est pas un sujet de droite, pourquoi ce serait un sujet de droite ? Cela serait un sujet de droite si on mettait en cause le contrat de travail, la durée du travail et le SMIC. Mais si on permet aux entreprises – avec les représentants syndicaux – d’adapter le Code du travail à ce qu’est la réalité de leur activité, c’est un sujet de gauche parce que cela permet d’une certaine façon de donner plus d’initiatives, plus de possibilités pour les salariés de faire entendre leur voix. Donc le Code du travail, je sais que cela sera très difficile d’avoir un accord général, on voit bien qu’il y a des organisations syndicales qui ne vont pas dans cette direction. Alors je prendrai – avec le gouvernement de Manuel VALLS – mes responsabilités, il y aura cette réforme. Il y aura la concertation nécessaire et puis il y aura la décision. Ensuite, il y a une question que posait l’auditeur, c’était de dire : est-ce qu’on a changé de direction, est-ce qu’il y a eu un tournant ?Journaliste : Oui.LE PRESIDENT : Moi, j’avais clairement prévenu les Français, dans les deux ans et demi, je leur avais dit « on va redresser autant qu’il est possible les comptes publics et faire en sorte que la croissance puisse repartir ». Nous sommes maintenant dans la deuxième partie du quinquennat où on peut commencer d’ailleurs à redistribuer : les baisses d’impôt qui sont intervenues depuis déjà deux ans et demiOlivier MAZEROLLE : …Ça monte au niveau local.LE PRESIDENT : Enfin au niveau local, je ne suis pas responsable.Olivier MAZEROLLE : Non mais enfin…LE PRESIDENT : Et il y a des engagements qui avaient été pris par les élus.Olivier MAZEROLLE : Ça revient au même.LE PRESIDENT : Oui mais enfin, il s’adresse à celui qui augmente l’impôt et il regarde celui qui les baisse. En tout cas pendant deux ans et demi, il y a eu un effort qui a été demandé, maintenant on baisse les impôts et on fait en sorte aussi que le pouvoir d’achat soit amélioré. Donc sur la dernière partie du quinquennat, on continue de réformer et puis la croissance est là, on peut davantage répartir.Yves CALVI : Au 64.900, on vous interroge aussi, c’est une question sms : on évoquait Martine AUBRY il y a quelques instants sur la situation de monsieur LE DRIAN, va-t-il rester ministre de la Défense ?LE PRESIDENT : Jean-Yves LE DRIAN est un très bon ministre de la Défense, et il m’a accompagné dans des décisions très difficiles que j’ai eu à prendre sur le Mali, la Centrafrique, l’Irak, la Syrie aujourd’hui.Yves CALVI : Mais je rappelle qu’il est candidat à la présidence de la Bretagne.LE PRESIDENT : Il est donc candidat pour les élections régionales et je l’ai autorisé à pouvoir être candidat et être ministre de la Défense, et il assumera parfaitement cette tâche. Ensuite…Yves CALVI : Il conservera donc sa fonction de ministre !LE PRESIDENT : Ensuite s’il est élu, il connaît parfaitement la règle, la règle je l’ai posée, c’est celle du non-cumul.Yves CALVI : Donc vous le soutenez dans sa démarche pour la campagne, mais il quittera ensuite le gouvernement s’il est élu président ?LE PRESIDENT : S’il est élu, il connaît parfaitement la règle et donc, c’est celle du non-cumul.Yves CALVI : Un auditeur, bonjour Noël.Noël : Bonjour monsieur CALVI, bonjour à toute votre équipe. Monsieur le Président bonjour.LE PRESIDENT : Bonjour.Yves CALVI : Vous appelez de Bordeaux !Noël : Oui, tout à fait. Ma question est simple, je suis investisseur immobilier et aujourd’hui, j’ai malheureusement un gros programme sur une ville de France. Et quand je cherche des investisseurs aujourd’hui français, plus personne ne veut investir, me passer des capitaux. Et quand je… parce que j’ai un vivier d’investisseurs étrangers, même le vivier d’investisseurs étrangers ne veut plus investir en France. Que comptez-vous faire, monsieur le Président, pour que les gens reviennent en fait pour investir correctement en France, ouvrir les portes au niveau bancaire et ainsi de suite ?Yves CALVI : Quelle attractivité pour notre pays, monsieur le Président de la République ?LE PRESIDENT : D’abord merci d’investir, merci de vouloir – notamment dans le secteur immobilier, du logement – à la fois créer de l’emploi et de l’activité et assurer une meilleure qualité de vie pour nos concitoyens, c’est ma première réponse. Ensuite le financement, d’abord il y a des financements intérieurs par les banques et par un certain nombre d’institutions. Je fais en sorte qu’il puisse y avoir davantage de crédits vers l’immobilier, d’ailleurs les crédits immobiliers ont considérablement progressé.Mais il faut aussi attirer des capitaux et je fais en sorte, avec le ministre MACRON, de faire des réunions avec les grands investisseurs étrangers pour qu’ils viennent faire des opérations, des grosses opérations immobilières. Et si vous avez sur une ville – je comprends très bien que vous ne la citiez pas –  une information à me donner et si je peux contribuer à favoriser ce financement, je le ferai, parce que nous avons besoin de construire davantage.Tout à l’heure sur les chiffres de croissance, j’indiquais que si nous avions finalement moins de croissance qu’espéré, cela tenait notamment à l’activité de l’immobilier. On a pris beaucoup de mesures, cela repart et il faut avoir maintenant les financements très rapides. Et on va encore prendre des dispositions pour que l’accession à la propriété, qui intéresse beaucoup de nos concitoyens, notamment ce qu’on appelle « les primo-accédants », puisse être facilitée. Je ferai des propositions dans cette direction.Yves CALVI : En quelques mots s’il vous plaît, comment faites-vous pour relancer l’activité dans le bâtiment et les travaux publics alors qu’au même moment, les dotations aux collectivités sont elles-mêmes baissées et c’est vous qui l’avez décidé entre autres.LE PRESIDENT : Oui…Yves CALVI : Vous voyez la contradiction !LE PRESIDENT : Non, je ne la vois pas parce que…Yves CALVI : Moi, je la vois.LE PRESIDENT : De quoi s’agit-il ? Quand l’Etat fait des économies, il ne fait pas des économies sur les investissements, il fait des économies sur le fonctionnement. Si l’Etat – et je pense que les Français comprennent cette orientation – réduit le déficit public pour réduire demain l’endettement public. L’Etat ne peut pas être seul, il y a les organismes de Sécurité sociale, d’où la réforme qui est intervenue sur l’Assurance maladie, sur les retraites, sur la famille et les collectivités locales doivent faire des efforts. Moi j’ai été maire et j’ai été président de conseil général.Olivier MAZEROLLE : Ils disent « on n’a plus d’argent pour investir ».LE PRESIDENT : Mais que ces collectivités fassent un travail d’économie, pourquoi l’Etat serait le seul à le faire ? Vous pensez que dans des collectivités, j’en ai présidées, j’en ai dirigées, il y a des économies à faire et notamment dans le fonctionnement avec un certain nombre de dépenses qui peuvent être revues, pour que l’investissement (lui) soit préservé, c’est trop facile. J’entends des députés de l’opposition, qui sont par ailleurs maires puisque le cumul ne les gêne pas.Journaliste : On leur reproche aussi…LE PRESIDENT : Oui mais enfin ce sera terminé puisqu’à partir de 2017, interviendra la loi, qui à Paris demandent 150 milliards d’économies, 150 milliards d’économies à l’Etat. Et lorsqu’il s’agit des collectivités locales, elles disent « pas touche », alors que nous avons fait 50 milliards d’économies et que nous avons remis en cause effectivement un certain nombre de dotations. Je demande aux maires qui sont des êtres responsables, des citoyens qui ont le sens de l’intérêt général – parce qu’ils ne seraient pas dans cette fonction-là, dans ce mandat-là – d’assurer justement qu’on puisse faire des économies sans remettre en cause l’investissement.Yves CALVI : Nous avons donc encore un quart d’heure de questions qui peuvent vous être posées, monsieur le Président de la République. Et nous donnons maintenant la parole à Denis qui nous appelle du département d’Eure-et-Loir, bonjour Denis.Denis : Oui, bonjour monsieur CALVI, bonjour monsieur le Président.LE PRESIDENT : Bonjour.Denis : Je suis sincère avec vous, je n’ai pas voté pour vous, j’ai ma carte d’électeur qui est tamponnée à chaque élection, donc c’est pour ça que je me permets de parler parce qu’il faut au moins… on a des droits, donc il faut au moins les utiliser. Je n’ai pas les mêmes convictions que vous, mais j’apprécie quand même l’homme et la fonction, donc voilà. Moi j’ai mon fils, mon grand qui fait l’Ecole de police, il nous a dit qu’il s’entraînait au tir, ce qui est normal et que c’est avec des vieux Beretta. Donc à force de les mettre dans les étuis, tout ça, les mires sont usées.Alors j’ai un peu de mal à comprendre parce que quand ils vont sur le terrain, qu’ils ont le droit de porter l’arme, ils n’ont pas des armes neuves. Alors je sais qu’elles sont - enfin c’est ce qu’il nous a dit - révisées, mais quand vous voyez qu’ils leur donnent deux secondes pour pointer, pour tirer, quand on voit ce qu’on a en face maintenant, je peux vous dire que je dors encore maintenant parce qu’il fait l’Ecole de police, mais quand il va sortir de l’Ecole de police, je vais avoir du mal à trouver le sommeil en sachant que vous savez ce que c’est d’être père de famille.Yves CALVI : Denis vous posait la question des moyens qui sont attribués à la police, notamment dans sa lutte contre la grande criminalité et l’extrême violence que l’on voit parfois, avec des Kalachnikov et des armes terribles dans les rues de notre pays. Que peut-on faire monsieur le Président de la République ?LE PRESIDENT : D’abord, je réponds à tous les auditeurs quel que soit leur vote et leurs convictions. Je vous remercie monsieur d’avoir posé la question comme vous l’avez fait, c'est-à-dire en citoyen qui a le devoir d’interpeller le Président de la République sur ce qu’il considère comme essentiel. L’essentiel c’est d’abord la vie de votre fils, qui a choisi un métier très difficile, très courageux, la police et en même temps sur la sécurité de nos concitoyens.Je ne vais pas revenir sur le passé, des crédits ont été supprimés pour la police et on en voit les conséquences ces années où, de 2007 à 2012, il était tenu un discours et les actes ne suivaient pas. Nous sommes en face aujourd’hui de délinquants qui ont des armes qu’ils utilisent et qui deviennent donc des criminels. On en a encore eu hélas, la vérification tragique avec ce policier qui était entre la vie et la mort et je veux ici saluer sa famille qui l’entoure et tous ses collègues qui se sont également manifestés pour exprimer leur inquiétude par rapport à cette criminalité.Donc ce que j’ai décidé, avec le gouvernement de Manuel VALLS et Bernard CAZENEUVE, c’est de lutter contre les trafics d’armes. On a parlé tout à l’heure des trafics de drogue, c’est finalement les mêmes organisations : trafic d’armes, trafic de drogue mais aussi terrorisme quelques fois qui se trouve financées ainsi. Donc lutter contre le trafic d’armes. Deuxièmement, doter la police de nouveaux moyens, je recevrai cette semaine les syndicats de police et je ferai là aussi des annonces qui vont dans cette direction.Enfin, il y a la solidarité de la nation, c’est très important et je l’avais souligné au moment des attentats, où les policiers avaient été également frappés, que nous puissions exprimer notre conscience de l’extrême dangerosité de ce métier, métier de policier, métier de gendarme. Donc dans les Ecoles de police, puisque c’est la question qui m’est posée, tous les moyens doivent être donnés pour que ces policiers puissent être le mieux formés possible avec le meilleur matériel.Yves CALVI : Vous venez d’évoquer la question du terrorisme et de notre combat contre ce terrorisme que vous menez en tant que chef de l’Etat, notamment en Syrie. Nos frappes visent-elles des Français en Syrie monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Nos frappes visent des lieux d’entraînement des terroristes en Syrie.Yves CALVI : Où se trouvent des Français !LE PRESIDENT : Je ne peux pas aujourd’hui savoir qui s’y trouve. Ce que je sais c’est que sur les lieux qui me sont désignés comme pouvant être frappés, il y a des terroristes qui s’entraînent pour mener des combats en Syrie mais qui peuvent également s’entraîner pour aller poser des bombes dans notre pays.Olivier MAZEROLLE : Un terroriste n’est plus forcément français ?LE PRESIDENT : Mais comment voulez-vous savoir ? Il y a aujourd’hui à peu près 600 français qui sont sur les zones de combat, Syrie, Irak. Nous avons la certitude que ceux-là à un moment ou un autre peuvent revenir. Donc nous avons le devoir de les neutraliser, quand ils reviennent de les arrêter et de les faire condamner. Mais quand ils sont sur place, je ne peux pas savoir où ils sont, donc nous frappons.Yves CALVI : Et ils ne sont pas les cibles en tant que telles, c’était le sens de ma question ?LE PRESIDENT : On ne peut pas dire : «  on va frapper telle ou telle catégorie de terroristes », nous frappons les camps d’entrainement des terroristes.Yves CALVI : Nous continuons ce dialogue avec les auditeurs de RTL au 32.10 ! Bonjour Joachim, vous nous appelez de la Somme, de Montdidier très exactement.Joachim: Oui !Yves CALVI : Nous vous écoutons.Joacquim : Bonjour monsieur le Président de la République.LE PRESIDENT : Bonjour.Joachim : Je me permets de vous poser une question en matière de sports. Vous qui êtes un grand amateur de sport, d’après ce que je sais - et notamment de football – je voulais vous interpeller sur le rapport que RTL a produit la semaine dernière sur les dérives prosélytes et communautaristes observées dans les clubs partout en France. En liaison avec le terrorisme il s’avère que nous trouvons de plus en plus en milieu associatif sportif à la mi-temps, l’heure de la prière sur les terrains, des Coran, des tapis de prières, des cours d’arabe et un prosélytisme qui porte sur notre jeunesse. A l’époque du danger du communautarisme et du terrorisme ne pensez-vous pas qu’en la matière ce rapport sorti par je dirais le Service central du renseignement territorial est essentiel et ne sera pas demain une cause d’attentats quand on sait que Moussa KOULIBALI était lui-même passé par un club de boxe de Mantes-la-Jolie et que notre jeunesse n’est pas en train de tomber entre les mains d’un prosélytisme salafiste ?Yves CALVI : Faut-il parfois interdire, je vais au bout de la question Joachim si vous m’y autorisez, certains clubs de sport dont on sait – les R.G viennent d’en témoigner même s’ils ne s’appellent plus les R.G - par une note qui a du vous être transmise, monsieur le Président de la République,  faut-il parfois interdire certains clubs dont on sait qu’ils font du prosélytisme en matière d’extrémisme et de radicalisme musulman ?LE PRESIDENT : Merci, monsieur, pour votre question. Le sport est une formidable école pour justement lutter contre la violence et contre le fanatisme, sauf s’il est détourné –  c’est là que nous devons intervenir – il n’y a pas de cas général mais il y a suffisamment de cas particuliers que vous avez rappelés qui laissent penser qu’il y a des tentatives d’utiliser un certain nombre de clubs ou de compétitions pour faire un travail de prosélytisme. Il y a toujours eu des clubs qui pouvaient parfois avoir des connotations communautaires, nous avons veillé à ce que ce type de comportement ne puisse pas être généralisé dans certaines fédérations, mais là il ne s‘agit plus de cela. Il s’agit de tentatives de détourner des jeunes et de les emmener vers d’autres activités que le sport – ce serait extrêmement grave – donc je peux vous assurer que nous sommes d’une très grande vigilance et que les associations qui pourraient se constituer pour faire apparemment du sport, mais pour utiliser les jeunes qui veulent faire du sport pour les emmener vers des voies qui sont celles du fanatisme, ces activités-là seront proscrites et ces auteurs condamnés.Yves CALVI : Une question SMS qui nous ramène à la politique française ! Si une, deux, voire trois Régions sont remportées par le Front national, considérerez-vous ce résultat comme un échec personnel, monsieur le Président ?LE PRESIDENT : Vous savez, quand des votes se font, ils ont toujours un impact en France et à l’étranger. Une Région qui serait dirigée par le Front national, cela aurait des conséquences - y compris dans les décisions que ces élus auraient à prendre - de discrimination, d’abandon d’un certain nombre de politiques sociales ou de politiques à l’égard des familles en faisant des distinctions entre ces familles. Cela aurait des conséquences économiques, des grandes Régions qui sont ouvertes vers l’extérieur qui d’un seul coup verraient un certain nombre d’activités économiques remises en cause, donc cela mérite que chacun comprenne bien. Ce n’est pas mon rôle, je ne suis pas candidat aux élections régionales, ce n’est pas mon rôle de dire ce que le pays a à faire, mais de réfléchir quand même aux conséquences. Puis il y a l’image internationale et plusieurs fois je suis interrogé sur ce que représente l’extrême droite dans notre pays avec des conséquences, on parlait d’attractivité tout à l’heure, d’investisseurs, on parlait de commerce extérieur, d’emploi, de croissance, cela aurait des conséquences et je préfère le dire pour qu’il n’y ait pas de surprise, pour que chacun soit bien informé, on ne joue pas avec ce type de comportement où l’on vote simplement pour envoyer un avertissement parce qu’on n’est pas content, parce qu’il y a de la colère, parce qu’on veut s’en prendre à ceux qui ne nous ressemblent pas.François LENGLET : Parce qu’il n’y a pas de résultat aussi !LE PRESIDENT : Mais s’il n’y a pas de résultat il y a plusieurs manières de l’exprimer quand il n’y a pas de résultat et je ne veux pas laisser penser qu’il n’y a pas de résultat. Il y a des résultats, après à chacun de juger. Mais sur les votes je pense que chacun doit être conscient de ce qu’il a à faire, chaque citoyen est responsable. Pour ce qui me concerne, je fais en sorte que la France puisse se regarder elle-même comme un grand pays et un grand pays comme la France ne se replie pas, ne se recroqueville pas. Je vais parler des réfugiés, puisque cette question n’a pas été posée, mais je vois bien comment travaillent les sociétés. Il vient de se passer un scrutin en Suisse, en Suisse taux de chômage 3 %, croissance 3 %, donc qu’on ne nous dise pas que c’est un problème économique. En Suisse le premier parti est un parti de droite extrême qui considère que l’étranger - il peut être Français d’ailleurs pour les Suisses – est le problème, est le sujet principal. Mais la Suisse peut vivre dans ses conditions de neutralité, n’est pas dans l’Union Européenne, mais enfin ce n’est pas facile déjà pour la Suisse. On voit ce qui se passe en Allemagne…Olivier MAZEROLLE : Oui ! Justement, est-ce qu’on…LE PRESIDENT : On voit ce qui se passe, je vais  y venir, je vais y venir.Olivier MAZEROLLE : Est-ce qu’en France il y a une violence identique par rapport à ce qui se passe en Allemagne ?LE PRESIDENT : Par rapport à une élue qui s’est faite agressée par une personne d’extrême…Olivier MAZEROLLE : Vous redoutez ça pour la France ?LE PRESIDENT : Non. Ce que je veux dire c’est qu’il faut raison garder, les réfugiés – j’ai annoncé que la France en accueillerait 26.000, 24.000 exactement, mais enfin on avait déjà pris des dispositions, 24.000 dans les deux ans qui viennent. En Allemagne c’est 500.000 qui sont déjà arrivés, donc il y a un moment où il faut que chacun prenne conscience de ce qui est là ou de ce qui n’est pas là et n’utilise pas les réfugiés, les étrangers, ceux qui seraient différents, comme une peur qu’il faudrait absolument diffuser dans le pays pour avoir des suffrages.Yves CALVI : Monsieur le Président, Marine LE PEN. 1 Français sur 3 disent aujourd’hui qu’ils sont prêts à voter pour elle, ce qui est une évolution constante, les chiffres sont en constante augmentation, Marine LE PEN en situation de gouverner : 1) Est-ce que cela vous inquiète ; 2) vous sentez vous, oui ou non, une responsabilité là-dedans au terme de ce qu’est pour l’instant le bilan de votre quinquennat, même si vous allez me dire qu’on jugera le quinquennat quand il sera terminé ?LE PRESIDENT : Quand j’ai été élu, la candidate du Front national madame LE PEN faisait déjà 18 %, aujourd’hui cela a encore progressé et l’extrême droite progresse partout en Europe. J’ai ma part de responsabilité, chaque fois qu’il se passe quelque chose dans notre pays j’ai toujours une part de responsabilité. Donc je ne vais pas l’évacuer, je suis Président de la République donc je ne vais pas essayer de me dissimuler, de me cacher chaque fois qu’il y a une difficulté, je l’assume, mais, en même temps, j’essaie de la régler, je ne suis pas spectateur, commentateur, je me bats. Si on ne se bat pas contre les idées de l’extrême droite, si on ne se bat contre les falsifications dont je parlais par rapport aux réfugiés, si on ne met pas la France en situation d’assumer ses choix, si on ne parle pas aux Français : « qu’est-ce que vous voulez ? Vous voulez une société où on se pose, où on se fracture, où on se combat les uns contre les autres, où on se divise, où on se sépare entre les quartiers, les zones rurales, les centres villes ? ». Si je ne dis pas aux Français la réalité, alors ils pourront m’en faire le reproche, moi je ne veux pas qu’on puisse me dire au terme de mon quinquennat : «  Vous n’avez pas dit la vérité sur la situation du pays ou sur les risques que tel ou tel vote peut procurer ».Olivier MAZEROLLE : Monsieur le Président, comment pouvez-vous réconcilier ces deux France ? Il y a la France des cités dont Manuel VALLS disait qu’elles vivaient un apartheid social et puis il y a l’autre France, pas forcément fortunée, qui se sent abandonnée et qui en plus montre son hostilité sur des questions parfois ethniques, comment pouvez-vous réconcilier ces deux France ?Yves CALVI : Et du coup ce combat, êtes-vous tenté au moment où nous parlons, de le mener en 2017 ?LE PRESIDENT : Oui ! C’est une autre question.Yves CALVI : Eh bien c’en est une !LE PRESIDENT : Pour l’instant je suis Président de la République, je dois le mener ce combat.Olivier MAZEROLLE : Oui ! Et alors…LE PRESIDENT : Et nous sommes dans le même pays.Olivier MAZEROLLE : La réconciliation des deux France ?LE PRESIDENT : L’enjeu pour diriger la France, l’enjeu posé au Président de la République – en l’occurrence à moi-même – c’est : est-ce que je dois tout faire pour que nous puissions vivre ensemble avec des règles, avec des droits, avec des devoirs, avec des chances de réussir ? C’est le projet collectif qui permet d’emmener un pays et si on veut séparer les Français selon leur lieu d’habitat, selon leur âge, selon leur couleur de peau, alors je vous assure que ce sera non pas le déclin, ce sera la faillite de l’esprit collectif et patriotique. Mon devoir c’est de dire à celui qui habite dans un quartier difficile qu’il a sa chance pour réussir et dès demain je vais proposer qu’on amplifie encore les moyens pour la création d’activités, pour la création d’emplois et pour la création d’entreprises. Celui qui vit dans une zone rurale, qui a le sentiment qu’il est abandonné, que personne ne s’occupe de lui, qui paie toujours pour les autres, c’est de lui montrer aussi qu’il a cette possibilité d’avoir accès à tous les services.Publié le 22 Août 2014JOURNALISTE : Monsieur le Président, merci de nous accorder cet entretien. Vous le savez les attentes sont nombreuses, on ne vous apprend absolument rien. Sans dresser une liste complète, on va commencer par l’insécurité vécue par la population, largement explicable par une immigration incontrôlable, Monsieur le Président, savez-vous que les Mahorais en ont assez d’être constamment pillés, agressés, notamment par des enfants livrés à eux-mêmes ?  LE PRESIDENT : Oui, je sais cette exaspération et je la comprends, parce qu’ici la population mahoraise a toujours vécu en tranquillité. Elle voit des actes qui ne sont pas admissibles : des bus qui se font agresser, des familles qui sont menacées et puis ces enfants livrés à eux-mêmes, vous les avez évoqués, qui souvent ont été abandonnés, ici à Mayotte et qui se livrent à des agressions. Donc qu’est-ce qu’il faut faire ? Pas simplement le constat. Il convient de mettre tous les moyens et je les ai dégagés. Le ministre de l’Intérieur Bernard CAZENEUVE est venu il y a peu, ici dans l’île. Il a rappelé les moyens en personnel, mais aussi qu’il y a des sanctions qui doivent être prononcées. La justice a vu, là aussi, ses effectifs renforcés, et nous allons inaugurer, au moins virtuellement, la prison puisqu’elle va ouvrir. Nous devons aussi parallèlement, même si je ne fais pas de lien direct, lutter contre l’immigration clandestine. Tout à l’heure je voyais ces bateaux qui tous les soirs, tous les jours même, sillonnent les côtes, vont même en mer pour ramener une population là où elle doit rester, c’est-à-dire chez elle. Il ne servirait à rien que ces familles comoriennes viennent ici, à Mayotte, parfois déposer leurs enfants… J’aurai l’occasion de le dire, puisque vous savez que demain, je suis aux Comores pour cette conférence. Nous devons régler le problème à l’échelle de la grande région.JOURNALISTE : Par rapport à la sécurité, pourquoi avoir refusé d’instaurer une zone de sécurité prioritaire ? Cela a été demandé en tout cas. LE PRESIDENT : Oui mais, ce n’est pas tellement les qualifications qui comptent, ce sont les moyens. J’ai mis tous les moyens pour Mayotte et s’il faut encore en dégager, je les mettrai. JOURNALISTE : Nous avons besoin encore de renforts sur Mayotte… LE PRESIDENT : Nous en ferons donc si je le juge nécessaire. Je crois qu’il y a également des obligations qui pèsent sur nous, puisque nous ne pouvons pas laisser cette situation perdurer. Mais il faut aussi faire en sorte que nous puissions lutter contre les causes de cette délinquance. Que nous puissions traiter la question des mineurs. Que nous puissions les accompagner. Ou les raccompagner. Que nous puissions aussi créer davantage de foyers, mettre davantage d’éducateurs. Cela c’est une coopération que nous engageons avec le conseil général. Mais surtout il faut éviter qu’il y ait un flux qui continue et qui vienne créer une situation qui deviendra insupportable pour Mayotte. J’ai évoqué ce qu’était l’esprit de Mayotte, c’est l’esprit de tolérance, de rassemblement, de respect. Si cet esprit est trahi, à ce moment-là, on aura des violences, ici, qui seront extrêmement graves pour la cohésion du pays. JOURNALISTE : Monsieur le Président, la vie chère, c’était et c’est votre combat pour l’Outre-mer. Vous avez confié ce combat à Victorin LUREL. Aujourd’hui à Mayotte il faut regarder la réalité : les prix n’ont pas baissé, voir même augmenté. Est-ce que il y a véritablement une solution de faire baisser les prix ? LE PRESIDENT : On a créé, vous savez, ce panier pour que nous puissions avoir un bouclier pour que les prix n’augmentent pas. J’ai fait en sorte qu’il y ait de plus en plus de produits qui soient intégrés dans ce panier. Pour les carburants, cela a été une bataille pour Victorin LUREL. Vous savez quelles ont été les résistances ! Il y a un grand groupe pétrolier, on ne va pas le citer mais vous le connaissez bien…On a fait en sorte que les prix puissent baisser et ils ont baissé. Mais vous savez, pour une famille qui a peu de moyens, c’est toujours trop cher. Et même si on fait baisser les prix, ils restent trop élevés, donc nous allons continuer ce combat. Et je vais le continuer à l’échelle nationale. Ce qu’on a été capable de faire pour l’Outre-mer, on doit être capable de le faire pour tout le pays. JOURNALISTE : Que sur l’alimentation ? LE PRESIDENT : Pas simplement, vous avez raison. La téléphonie : ce n’est pas normal qu’on paye plus cher ses abonnements Outre-mer que dans l’Hexagone. C’est vrai aussi pour les tarifs bancaires, donc on va prendre tous les services. JOURNALISTE : Les billets d’avion pour sortir de Mayotte, cela coûte très très cher, Monsieur le Président… LE PRESIDENT : Cela, c’est le problème du désenclavement. Nous devons mettre les compagnies en concurrence et nous devons être vigilants sur les prix qui sont pratiqués. Mais, là aussi, cela fait partie de la départementalisation. Quand on est un département dans la République, on doit avoir une solidarité par rapport à ce qu’on appelle l’enclavement. C’est le cas. JOURNALISTE : Il y a deux ans vous avez pris un engagement dans l’éducation. Vous avez même annoncé un chiffre : 600 classes construites pendant votre mandat. Aujourd’hui, on est loin du compte. Est-ce que finalement c’était une promesse impossible à tenir ? LE PRESIDENT : Non, elle aurait dû être respectée. Pourquoi elle ne l’a pas été ? Est-ce que c’est l’Etat qui n’a pas mis les moyens ? Non. Tous les crédits ont été dégagés. Je ne vais pas accabler… Il y avait un syndicat intercommunal qui devait permettre ces constructions. Pour des raisons de fonctionnement, cela n’a pas été le cas. Nous avons donc remis en cause cette organisation. Les moyens existent pour que nous puissions atteindre ce chiffre de 600 classes. Du temps a été perdu, et comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon intervention devant la population mahoraise, quand le temps est perdu, cela veut dire que des enfants ont vu leur chance diminuer ; et que l’éducation n’a pas été apportée là où elle était attendue. Il y aura donc le rattrapage : ce n’est pas un problème de ressource, c’est un problème d’utilisation de la ressource. 600 classes, nous devons y arriver ! JOURNALISTE : 600 classes avant la fin de votre mandat ? Il reste 2 ans et demi… LE PRESIDENT : On fera en sorte que cet objectif, disons à moyen terme, puisse être atteint. Je veux saluer les personnels de l’éducation, j’en ai rencontré plusieurs lors de mon passage. Ils préparent la rentrée, c’est bientôt, c’est lundi. Je veux leur dire que nous sommes à leurs côtés parce que, comme il n’y a pas de classes qui ont été suffisamment ouvertes et créées, ils doivent enseigner dans des conditions difficiles. JOURNALISTE : Justement, mardi, c’est la rentrée et une grève se profile concernant l’instauration des rythmes scolaires. Pourquoi vouloir instaurer à tout prix ces rythmes scolaires alors même que les maires sont inquiets. Ils disent ne pas avoir d’argent. Les rotations sont une légion aujourd’hui à Mayotte. LE PRESIDENT : Parce que quand on est un département de la République, on est dans la République. La règle doit être la même pour tous. Les rythmes scolaires vont s’appliquer partout en France donc à Mayotte. JOURNALISTE : Est-ce que ce dispositif n’est pas déjà voué à l’échec, avant même qu’il soit complètement lancé ? JOURNALISTE : Il n’y a pas de moyens… LE PRESIDENT : Je vais venir sur les questions de moyens. Mais est-ce que c’est bien pour les enfants les rythmes scolaires, la journée de quatre jours et demi ? Oui, c’est bien pour les enfants. On parlait tout à l’heure de la lutte contre la délinquance, contre finalement le désœuvrement. Il faut que les enfants soient encadrés, accompagnés. Les communes ont raison quand elles disent « mais pourquoi nous, à Mayotte, on n’a pas l’aide de la caisse d’allocution familiale ? ». J’ai décidé que maintenant, au nom de l’égalité, les caisses d’allocations familiales allaient pouvoir payer aux communes les surcoûts que représentent les rythmes scolaires. Cela sera fait comme partout en France. JOURNALISTE : Alors on vous attend également sur le front de l’emploi, notamment l’emploi pour les jeunes. Les infrastructures manquent quand même énormément à Mayotte. LE PRESIDENT : Mais tout manque à Mayotte ! JOURNALISTE : Oui, pour faciliter leur insertion et cela faisait partie de vos engagements en tant que candidat lorsque l’on vous a reçu en 2012... LE PRESIDENT : Je ne vais pas faire en deux ans ce que les autres n’ont pas fait en 20 ans. Nous allons donc mettre en place les équipements. C’est pour cela… JOURNALISTE : Ceci dit, en 2012, vous avez eu un grand prometteur avec des petits actes et des petits résultats… Donc dire aujourd’hui « je ne vais pas faire… »… LE PRESIDENT : Eh bien on va être un grand acteur sur les cinq ans ! On a déjà prouvé l’alignement d’un certain nombre de prestations, des équipements sont créés… J’évoquais l’hôpital pour 2018 et il y a l’aérodrome que nous allons inaugurer demain, il y a la prison, il faut bien enfermer aussi ceux qui se sont mal comportés…. Il y a le centre de rétention administratif, les équipements sont là. Mais ce qui doit être fait, ce sont les équipements structurels, ceux qui vont créer du développement économique. C’est pourquoi j’ai proposé qu’on regarde à dix ans. Avant, on se projetait ici à Mayotte par rapport à la départementalisation. Il fallait obtenir que Mayotte soit un département, c’est fait. Maintenant il faut regarder au-delà. Qu’est-ce qu’on peut bâtir ensemble, l’Etat, les collectivités locales, les forces vives sur dix ans en termes d’équipement ? Formation, santé, infrastructures… JOURNALISTE : Justement, dans le pacte Mayotte 2025, ce pacte vise en tout cas à remettre sur les rails le développement de notre territoire. Pourquoi les générations montantes devraient vous faire confiance à vous et à nos élus ? LE PRESIDENT : Mais, vous savez, je ne demande pas qu’on me fasse crédit. Je demande simplement qu’on se mette dans un processus et que l’on respecte les échéances. Cela ne sert à rien de tout promettre et de ne pas tenir à la fin. Pour Mayotte, il y a du retard, mais on ne va pas imaginer que Mayotte va pouvoir sortir de cette situation en quelques années. Il faut se projeter à dix ans. Il faudrait y mettre des moyens et des ressources. Vous savez que j’ai obtenu, c’était engagé avant moi heureusement, que Mayotte puisse être éligible aux Fonds européens, que ce soit une région ultrapériphérique. Cela nous permet d’avoir davantage de ressources. Mais vous savez, faut-il encore qu’on l’utilise cette ressource et parfois il y a des crédits européens qui ne sont pas employés. Pour moi, ce n’est pas tellement un problème de ressources, on les a. C’est un problème d’utilisation, de rapidité. On ne peut pas attendre. JOURNALISTE : Monsieur le Président, j’aimerais que l’on revienne, si vous êtes d’accord, sur l’immigration. C’est un sujet qui préoccupe nos concitoyens ici à Mayotte. Les gouvernements se sont succédés, les Présidents aussi et on a le sentiment de ne pas avoir trouvé la solution. Est-ce qu’il y en a une réellement ? LE PRESIDENT : Il y a une réalité : 40% de la population ici, à Mayotte, est étrangère. JOURNALISTE : Je parle d’immigration clandestine. LE PRESIDENT : Mais quand même il y a cette réalité-là déjà. Cela veut dire que cela s’est accumulé années après années. Après, il y a l’immigration clandestine qu’on ne peut pas accepter. Pourquoi on ne peut pas l’accepter ? Parce que nous ne pouvons pas accueillir. On parlait des enfants, on peut parler des familles, il n’y a pas suffisamment d’emplois, ici. Cela viendrait ajouter encore aux difficultés de l’île.Donc qu’est-ce qu’il faut faire ? Nous avons des différences de situation entre Mayotte et les Comores et parfois on peut aussi avoir des différences de situation entre Madagascar et Mayotte. Il faut donc lutter contre l’immigration clandestine en développant la région. JOURNALISTE : Coopération régionale ? Vous l’avez évoquée. LE PRESIDENT : Mais oui, c’est très important la coopération régionale. Parce que s’il y a de la misère, il y aura toujours de l’immigration. On doit donc dire à ces territoires… JOURNALISTE : On a quand même l’impression qu’il y a une réticence du côté des autorités comoriennes… LE PRESIDENT : Eh bien, on va les forcer parce qu’il faut que ces autorités comprennent bien, d’abord, que Mayotte restera Mayotte, dans la République française. Cela c’est un premier point. JOURNALISTE : C’est ce que vous allez leur dire demain à Moroni ? LE PRESIDENT : C’est ce que j’ai déjà dit au Président. Et puis cela ne se discute plus, c’est terminé, c’est fait : les Mahorais ont choisi et la République a fait également des décisions qui sont irréversibles. Deuxièmement les Comores s’engagent dans une coopération avec l’ensemble de la région. Il y a des ressources qui existent aux Comores, ils commencent à extraire ou à vouloir extraire un certain nombre de ressources énergétiques de la mer. C’est un enjeu et nous devons les aider. Il va y avoir des investissements qui doivent se faire aux Comores. Enfin nous devons dire que l’immigration clandestine ne sera pas acceptée et nous mettrons, comme nous le faisons, les moyens pour raccompagner la population. Vous savez, c’est ici à Mayotte qu’il y a le plus de reconduites à la frontière. Enfin quand on dit « à la frontière », c’est en fait de reconduite aux Comores... JOURNALISTE : Des clandestins qui sont reconduits et qui reviennent dans la foulée, dans la journée même des fois. C’est quand même beaucoup d’argent… LE PRESIDENT : Exactement ! Nous ne pouvons pas accepter des familles qui meurent. Parce qu’il y a quand même cela aussi, des drames... Donc on doit traiter avec humanité et dignité mais avec fermeté. JOURNALISTE : Qu’est-ce qu’on dit à ces gens qui viennent quand même des Comores parce qu’ils sont dans la misère, parce qu’ils n’ont pas les moyens de se soigner, parce qu’ils n’ont pas les moyens d’éduquer leurs enfants ? Est-ce que la France est toujours une terre d’accueil ? Est-ce que Mayotte est toujours une terre d’accueil ? LE PRESIDENT : Non, je pense que ce n’est pas à Mayotte de régler le problème des Comores. C’est à la France sûrement de faire l’effort vers les Comores, pour qu’il y ait un développement plus harmonieux, pour qu’on puisse également être présent sur le plan sanitaire avec d’autres pays. Mais ne demandons pas à Mayotte de faire ce qu’il appartient d’abord aux Comoriens d’organiser pour leur avenir.  JOURNALISTE : Monsieur le Président, merci de nous avoir accordé cet entretien. LE PRESIDENT : Merci à vous.Publié le 23 Octobre 2014Rubrique : Développement durable et énergie, EuropeJOURNALISTEPensez-vous qu’il est possible d’arriver à un accord sur le Climat ?LE PRESIDENTOui, je pense qu’un accord est en vue sur le climat. Pourquoi ? Parce que l’enjeu est majeur. Majeur pour le monde, majeur pour l’Europe qui doit être exemplaire et majeur pour la France puisque nous allons organiser en décembre 2015 la conférence sur le Climat.S’il n’y a pas un accord à Bruxelles des pays qui sont les plus avancés sur cette question, comment aller convaincre les Chinois ou les Américains ou des pays plus pauvres qui s’interrogent sur leur capacité à respecter un certain nombre d’engagements ?Je fais tout avec la France mais aussi avec l’Allemagne et le Royaume-Uni, pour que nous puissions trouver un accord ce soir sur le climat. Un pays résiste en ce moment, je peux comprendre mais nous aurons, je l’espère, un accord définitif, un accord européen.La France sera l’élément majeur, puisque ce sera elle qui accueillera, la France sera l’ambassadrice de l’Europe pour obtenir un accord définitif sur le climat en décembre à Paris.JOURNALISTELa France a-t-elle reçu une demande d’informations concernant son budget de la part de la commission européenne. La France est-elle prête à réviser son budget 2015 ?LE PRESIDENTUn dialogue a été engagé depuis plusieurs semaines entre la France et la Commission européenne comme le prévoient les traités. Nous répondons à un certain nombre d’informations mais vous savez quel est l’objectif de la France ? C’est que la croissance soit prioritaire et rien ne nous fera dévier de cet objectif. Cela vaut pour l’interprétation de notre propre budget. On respectera les règles avec le maximum de flexibilité. Mais cela vaut aussi pour l’objectif de croissance que nous allons porter notamment lors de la réunion du Conseil européen de demain. La croissance, parce que c’est l’emploi. La croissance, parce que c’est l’avenir de l’Europe.Merci.JOURNALISTEQuestion sur le TGV Limoges PoitiersLE PRESIDENTCela fait partie des travaux qui sont engagés de réflexion depuis longtemps. Des études ont été menées et ensuite des décisions seront prises. Mais les décisions seront prises en fonction des capacités financières d’abord des collectivités qui sont concernées. Ce sont les collectivités qui payent pour beaucoup ce type d’aménagement.Publié le 10 Septembre 2015Rubrique : International, développement et francophonieLe Congrès américain vote cette semaine sur le soutien qu’il apportera ou non à l’accord que nos pays, avec les Etats-Unis, la Russie et la Chine, ont obtenu de l’Iran pour limiter son programme nucléaire. Le moment est important. A une époque d’incertitude croissante, c’est une occasion majeure de démontrer ce que peut faire la diplomatie.Pendant plus de dix ans, le programme nucléaire iranien a été  un sujet d’inquiétude. L’Iran a soutenu que ses  objectifs étaient strictement civils : tous les pays ont le droit, en vertu du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, d’utiliser la technologie nucléaire à des fins pacifiques. Pourtant, au cours de ces deux dernières années, nous avons été confrontés à une extension alarmante du programme iranien : un stock croissant d’uranium, en partie enrichi à 20 % ; une augmentation du nombre de centrifugeuses, avec des équipements de nouvelle génération plus performants ; une installation d’enrichissement profondément enterrée à Fordow et le quasi-achèvement à Arak d’un réacteur de recherche capable de produire du plutonium de qualité militaire. Et bien sûr, l’AIEA n’avait qu’une visibilité limitée sur certains aspects du programme iranien.La menace était sérieuse – non seulement pour la sécurité des voisins de l’Iran et pour Israël, mais aussi pour nos pays. Une course aux armements nucléaires au Moyen-Orient aurait été un nouveau facteur dévastateur dans une situation régionale déjà instable.Notre responsabilité commune était de faire face à cette menace. La longue histoire de négociations nucléaires infructueuses avec l’Iran ne conduisait guère à l’optimisme. Mais deux ans de négociations ardues et approfondies, ont permis un accord qui ferme tous les accès possibles à une arme nucléaire iranienne en échange d’une levée progressive des sanctions liées au nucléaire.Nous soutenons pleinement cet accord parce qu’il atteint les objectifs que nous avions fixés. Il ferme la voie de l’uranium enrichi permettant de fabriquer une bombe en exigeant de l’Iran qu’il réduise son stock de 98 %, qu’il diminue des 2/3 le nombre de ses centrifugeuses, qu’il limite le taux d’enrichissement de l’uranium et qu’il cesse d’utiliser le site enterré de Fordow à des fins d’enrichissement. Il ferme la voie du plutonium par les modifications qui devront être apportés au réacteur d’Arak afin qu’il ne puisse plus produire de plutonium de qualité militaire. Enfin l’AIEA aura un accès plus large, non seulement aux installations nucléaires iraniennes et à l’intégralité du cycle du combustible, mais aussi, au besoin, à tout site non déclaré.En contrepartie, les sanctions liées au nucléaire seront progressivement allégés – mais uniquement dans la mesure où l’Iran honorera concrètement ses engagements et que l’AIEA aura pu le vérifier. Nous avons par ailleurs convenu de dispositions pour le rétablissement des sanctions si l’Iran venait à manquer significativement à cet accord.Ce n’est pas un accord fondé sur la confiance, ou sur une quelconque évolution hypothétique de l’Iran dans dix ou quinze ans. Il est fondé sur des contrôles minutieux, décrits dans le détail, vérifiables et de long terme. L’Iran aura de sérieuses incitations à ne pas tricher : la quasi-certitude d’être pris sur le fait et les conséquences qui s’ensuivraient feraient de cette option un choix perdant.Nous condamnons sans aucune ambigüité la non reconnaissance par l’Iran de l’existence d’Israël ainsi que le langage inacceptable des dirigeants iraniens à propos d’Israël. La sécurité d’Israël est, et restera, une question de la plus haute importance pour nous. Nous n’aurions pas conclu cet accord sur le nucléaire avec l’Iran si nous ne pensions pas qu’il fait disparaitre une menace qui pesait sur la région comme sur  le régime de non-prolifération dans son ensemble.Nous n’avons pas conclu l’accord nucléaire dans l’espoir que la politique étrangère de l’Iran changera dans un avenir proche. Mais cet accord  traite de la menace que représentait le programme nucléaire iranien et il peut faire prendre conscience à l’Iran que la coopération avec ses voisins est préférable à la confrontation : bien que nous n’ayons pas les mêmes intérêts que l’Iran, nous faisons face à certains défis communs, y compris la menace que représente Daech.Nous sommes convaincus que cet accord  fournit les bases de la résolution définitive de la question du programme nucléaire iranien. C’est pourquoi nous voulons le mettre en œuvre intégralement une fois achevées toutes les procédures nationales. 