Intervention de Marie-Christine Arnautu, vice-présidente du Front National en Charge des Affaires sociales, conseiller politique de Marine Le Pen aux Affaires sociales pour l’élection présidentielle de 2012Il y a bien longtemps que le Front National se préoccupe de nos compatriotes handicapés. J’ai retrouvé une intervention que j’avais prononcée aux journées du handicap organisées à l’Unesco en 1988. J’étais alors assistante parlementaire de notre député Jean-Pierre Stirbois.Je terminais cette allocution en affirmant que « les handicapés devaient impérativement trouver une véritable et naturelle solidarité de la part de la nation ».Cette phrase, Marine Le Pen, peut la réinsérer dans son projet présidentiel de 2012, car 23ans après, la solidarité nationale n’est toujours pas de mise envers eux, hors période électorale bien sûr.Nous déplorons bien sûr de plus être en mesure de représenter les 20 % de Français qui soutiennent nos orientations, mais ainsi va la démocratie … Nous considérons qu’il est pourtant essentiel d’assurer la représentation de toutes les sensibilités politiques choisies par les électeurs, notamment au niveau de l’Assemblée Nationale.Au nom de Marine Le Pen, je remercie sincèrement M. Chazal de nous avoir invités à ces états généraux de la Déficience Visuelle, je vous remercie vous aussi d’être présents pour écouter nos propositions.Comme pour la plupart des sujets, la politique du handicap n’a que trop peu bougé dans les faits malgré les nombreux effets d’annonce.S’agissant d’abord des problèmes du handicap en général, il faut souligner que près de 900.000 handicapés vivent avec moins de 800€ par mois. Ils n’échappent pas aux ravages de la mondialisation, et peut-être encore plus que d’autres ils en paient le lourd tribu.Depuis la création des MDPH et l’approche pluridisciplinaire, on aboutit souvent à une diminution des aides sociales par rapport aux situations antérieures, avec des délais parfois insoutenables, malgré les procédures d’attribution d’urgence. Le financement partiel des équipements, l’augmentation du coût de la vie et le déremboursement de prestations de santé ou de médicaments condamne beaucoup d’handicapés français à une grande précarité. Les dispositions prévues pour la généralisation de l’accessibilité sont en retard et trop souvent laissées à l’initiative locale au lieu d’une prise en compte nationale centralisée. De multiples expérimentations locales redondantes qui ne remontent pas toujours au plan national, ce qui a pour effet une dispersion des moyens financiers.Les handicapés visuels connaissent les mêmes problèmes que pour tous les autres types de handicap, mais présentent également des difficultés spécifiques insuffisamment prises en compte par les pouvoirs publics, y compris dans le cadre de la loi du 11 février 2005.Certes, cette loi permet des avancées importantes pour les personnes en situation de handicap dans ses principes généraux comme dans ses propositions concrètes. Mais les nouvelles dispositions avec transfert de compétence aux départements ont rendu les modalités d’aide plus complexes du fait de l’approche pluridisciplinaire parfois inutilement lourde et donc coûteuse. Les décrets d’application sont sortis trop lentement pour que les délais soient respectés ; de nombreuses dispositions remettent en question ces acquis faute d’une réelle volonté politique et bien entendu faute de moyens. Les choix économiques du gouvernement (politique d’immigration, AME (aide médicale d’Etat réservée aux étrangers en situation irrégulière donc clandestins (coût 600M€ annuels)) le contraignent à restreindre les aides aux handicapés français. On peut parler de préférence mondialiste au détriment des handicapés français.La loi de 2005 et le rapport du Conseil national Consultatif des Personnes Handicapées de 2010 constituent une excellente base de travail, à la condition de mieux prendre en compte de la spécificité du handicap sensoriel, en particulier visuel. Mais encore faut-il se donner réellement les moyens de mettre en œuvre ces propositions. Le plan « handicap visuel » n’a pas tenu toutes ses promesses faute d’une réelle volonté politique et surtout de moyens à cause de la crise financière.Seule une politique économique globale permettrait de réellement satisfaire les besoins des handicapés, avec en particulier l’application du principe de préférence nationale.Une meilleure utilisation des moyens doit remplacer par exemple le saupoudrage des subventions publiques des multiples intervenants (Etat, région, département, communes) par une gestion plus centralisée et plus contrôlée de ces ressources par des associations réellement compétentes. En particulier l’excellent travail que montre ici la Confédération Française pour la promotion Sociale des Aveugles et Amblyopes est un exemple remarquable qui nous montre la voie à suivre. Vous avez su fédérer vos énergies en dépassant les particularismes de chaque association membre. C’est un exemple que devraient suivre nombre d’institutions publiques, en particulier les institutions territoriales trop souvent inutilement redondantes.Il n’est donc pas utile d’envisager une augmentation considérable des ressources consacrées au handicap, mais une meilleure utilisation avec en particulier plus de contrôles pour limiter les fraudes, une meilleure utilisation des subventions et la simplification des procédures d’attribution des aides par les MDPH.Outre les problèmes généraux que je viens d’évoquer, il faut également tenir compte de problèmes spécifiques au handicap visuel. Il faudrait pouvoir enfin disposer de statistiques sur le nombre d’aveugles et d’handicapés visuels en France, ce qui permettrait une meilleure évaluation des besoins réels. Actuellement personne n’est capable de dire exactement combien il y a d’aveugles et de déficients visuels en France, ce qui est vraiment étonnant.Il nous semble que le problème le plus important ici est celui de l’éducation. Les conceptions pédagogiques actuelles et la loi de 2005 font de l’intégration scolaire un droit et une obligation pour les pouvoirs publics. Cette idée part d’un bon sentiment, On parle maintenant d’inclusion scolaire par opposition à l’exclusion qui caractérisait naguère, croit-on, la scolarisation en milieu spécialisé.Incontestablement, il s’agit là de la conquête d’un droit à la dignité par lequel tout enfant handicapé doit pouvoir être traité comme un être humain à part entière.Toutefois, il semble que cette politique volontariste d’intégration scolaire a eu de nombreux effets pervers, car de nombreux enfants n’ont pas pu réellement progresser dans un environnement qui leur est trop hostile et où ils doivent affronter tous les problèmes à la fois : autonomie dans la vie quotidienne, orientation, locomotion, maîtrise de toutes les techniques de travail. De nombreux spécialistes, y compris parmi ceux qui vivent au quotidien l’inclusion scolaire, reconnaissent que cette politique a peut-être atteint ses limites.Il me semble que l’intégration scolaire est un droit, mais il y a aussi un autre droit selon nous inaliénable, celui de recevoir l’éducation la meilleure possible. C’est un droit de l’enfant trop souvent négligé. Il faut trouver un équilibre entre ces deux exigences parfois contraires.L’inclusion scolaire en milieu ordinaire des déficients sensoriels les prive souvent de l’acquisition des savoir et pratiques fondamentaux, en particulier le Braille, d’où un retard scolaire important et un avenir professionnel définitivement compromis.Pour les aveugles et handicapés visuels profonds, redonner une place importante au braille quitte à maintenir pour les enfants qui le peuvent encore un usage complémentaire de lecture visuelle. Un enseignement systématique de la locomotion est également une étape fondamentale de l’accès à l’autonomie. Les enfants aveugles scolarisés dans les établissements spécialisés acquièrent plus vite de l’autonomie, d’autant qu’ils bénéficient de l’émulation avec leurs camarades ayant les mêmes problèmes qu’eux. L’enfant handicapé intégré est souvent placé psychologiquement en situation d’infériorité, malgré toutes les bonnes volontés, ce qui n’est pas le cas en établissement spécialisé. Ces derniers ne sont pas des ghettos mais au contraire sont ouverts sur le monde et peuvent servir de base à une intégration réussie. En inclusion scolaire, un enfant aveugle aura un surcroit de travail malgré toutes les aides possibles, alors que dans un établissement spécialisé, tout est immédiatement adapté à ses besoins, y compris les livres scolaires; Il peut en outre y recevoir un enseignement complémentaire de haut niveau en musique avec une pédagogie adaptée, comme c’est le cas à l’Institut National des Jeunes Aveugles à Paris., ce qui est impossible en milieu scolaire normal. Une formation de haut niveau avec une diversité vraiment adaptée au handicap permet réellement de donner à l’enfant tous les moyens d’une réussite future.Les établissements spécialisés doivent pouvoir travailler avec le milieu scolaire normal dans une optique de complémentarité plutôt que de concurrence. Ils peuvent devenir centres de ressource comme c’est déjà le cas dans plusieurs région et constituer une base de repli pour les élèves qui, très nombreux malgré les dénégations de l’Éducation Nationale, sont en difficulté en inclusion scolaire. Mais il faudrait alors que certains prématurément fermés puissent à nouveau accueillir des élèves, comme c’est d’ailleurs le cas dans de nombreux pays.Nous pensons qu’il est urgent d’établir un état des lieux de l’inclusion scolaire des déficients visuels et ce le plus rapidement possible afin d’évaluer objectivement les réussites et les échecs. L’institut National des Jeunes Aveugles à Paris pourrait avoir en la matière un rôle important car il est déjà centre de ressources et a les compétences pour évaluer les réussites et les problèmes posés par les deux méthodes de scolarisation.Pour les handicapés sensoriels les établissements scolaires nationaux, régionaux ou départementaux devraient pouvoir accueillir des élèves et être en même temps centres de ressources pour les élèves intégrés.Le problème essentiel de l’accessibilité qui se pose aux aveugles et déficients visuels concerne la circulation en ville, devenue de plus en plus complexe du fait de la multiplicité des acteurs qui demandent des espaces spécifiques, les « zones partagées » (bus, vélos piétons, etc.) Les instances représentatives accomplissent déjà un travail remarquable, mais se heurtent toujours à un manque de moyens pour mettre en application les mesures préconisées. Une peut-être trop grande latitude d’action est laissée aux régions et aux départements, voire aux communautés urbaines pour mettre en place leurs propres expérimentations ou leurs propres mesures. Il conviendrait que l’État se réinvestisse car c’est à lui qu’il appartient, en dernier lieu, d’imposer des normes sur tout le territoire, à partir des préconisations de l’AFNOR (Association française de normalisation) et du CERTU (Centre d’études sur les Réseaux, les Transports, l’Urbanisme et les constructions publiques). Mais il faudrait garantir l’indépendance des instances décisionnaires en la matière, en particulier à l’égard des fournisseurs de matériel. Les pouvoirs publics qui ne connaissent pas toujours la complexité de ces questions ont tendance à trop écouter des spécialistes auto proclamés. C’est avant tout l’avis des usagers qui doit être pris en compte, surtout quand il est analysé et formulé avec compétence et professionnalisme par des institutions comme la CFPSA (Confédération Française pour la promotion Sociale des Aveugles et Amblyopes) et ses commissions techniques.La formation professionnelle et l’accès à l’emploi des handicapés sont encore actuellement un souci constant, malgré les efforts déjà consentis. Le chômage endémique est évidemment un contexte défavorable, mais les handicapés, plus que les autres, sont touchés et ont encore plus de difficultés pour trouver un emploi. Si nous parvenons au pouvoir, nous veillerons à ce qu’une politique plus volontariste en la matière soit mise en œuvre. Notre travail sera d’ailleurs facilité par une politique économique favorable à la réindustrialisation de la France.L’accès à la culture, au livre et à la presse tout comme aux sites internet publics ou privés est un droit garanti par l’État qui doit ici retrouver un rôle moteur en rappelant à chacun ses obligations. Mais il ne sert à rien de prévoir des obligations légales si on ne prévoit pas en même temps des sanctions pour ceux qui ne respectent pas ces obligations, ce qui est le cas actuellement.Toutes ces propositions ont été formulées par nos spécialistes qui ont pu consulter différents partenaires, en particulier les usagers.Au cours de la campagne électorale, vous entendrez beaucoup de propositions beaucoup de promesses toutes aussi merveilleuses les unes que les autres, mais qui ne pourront pas être mises en application faute d’une politique économique globale.Car il ne sert à rien d’envisager séparément les problèmes sans avoir une vision globale cohérente. Si la France reste prisonnière de la mondialisation, sous la tutelle d’une Europe technocratique éloignée des préoccupations des peuples et obéissant aux exigences des pouvoirs financiers, alors notre pays subira le nivellement par le bas en diminuant drastiquement ses dépenses. Les salaires et les prestations sociales diminueront pour s’aligner sur les salaires et les prestations les plus basses en Europe, puis à terme dans le monde. L’afflux massif d’immigrés nouveaux toujours plus nombreux entraînera la disparition des politiques sociales au profit d’une privatisation généralisée des régimes d’assurance, y compris pour la prise en compte du handicap.Dès lors, toutes les belles promesses qu’on vous aura faites resteront lettre morte.Au contraire, en retrouvant sa souveraineté, la France, en collaboration avec d’autres pays, pourra redonner vie à son économie réelle et relocaliser des entreprises. Par cette dynamique retrouvée elle pourra favoriser la création de nouvelles entreprises parmi lesquelles on trouvera sans doute des innovations favorables au handicap, comme c’est déjà le cas dans d’autres pays.C’est alors que nous pourrons mettre en œuvre les grandes orientations de notre projet présidentiel : Définir clairement le handicap Définir enfin les contours du handicap. Simplifier et clarifier les critères d’appréciation du handicap et de la dépendance, revenir à une déclaration annuelle de ressourcesUn meilleur soutien aux personnes handicapées et à leurs proches, une lutte renforcée contre la fraudeRevaloriser l’AAH et lancer un vaste plan de lutte contre la fraude aux aides sociales. Nous sommes farouchement opposés à la rumeur qui court selon laquelle il serait question d’accorder aux handicapés volontaires le RSA en plus de l’AAH à condition d’accepter un travail 7 heures par semaine et encore moins d’aligner l’AAH sur le RSA. Je ne crois pas d’ailleurs que ceci ne soit qu’une rumeur .En effet, dans le plan drastique annoncé de réductions des prestations sociales, dans le seul but de ne pas décevoir les agences de notation et de faire allégeance au monde de la finance, il est fort probable que les handicapés soient les premiers sacrifiés sur l’autel de la rentabilité : les plus vulnérables d’abord est devenu un slogan d’actualité.Annuler progressivement les barrières d’âge pour l’attribution des aides (PCH). Mettre en place pour les proches un réseau d’aides (formation, soutien et accès à des dispositifs de répit).Détecter et lutter activement contre la maltraitance des personnes handicapées. Ce tabou doit être enfin brisé.Se fixer un objectif sur le mandat : mettre en place des centres d’accueil pour les enfants handicapés et être en mesure de permettre le maintien à domicile avec l’aide d’une tierce personne à ceux qui le souhaitent.Construire/rouvrir progressivement les établissements régionaux d’éducation adaptée.Le handicap dans son milieu, et en milieu scolaireFavoriser l’accès à l’école et aux activités parascolaires pour les enfants handicapés : exercer un contrôle sur les modalités d’acceptation. Garantir la pérennité statutaire des auxiliaires de vie scolaire et leur formation.Informer les parents d’enfants déficients sensoriels sur les établissements spécialisés : la formation initiale délivrée leur permettant de poursuivre des études en milieu scolaire ou universitaire ordinaire.Développer progressivement les Établissements et Services d’aide par le travail.Développer les programmes d’aide aux handicapés via le contact avec les animaux.Lancer une réflexion avec les acteurs concernés pour une meilleure prise en compte et une meilleure prise en charge de l’autisme : formation des professionnels de santé, accompagnement des parents, aides aux associations, financement adapté, investissement sur la recherche.Miser sur les nouvelles technologies pour aider les personnes handicapéesVeiller à l’application de loi handicap de 2005 dans l’entreprise (conformité des postes de travail, développement du « e Learning »)Imposer aux principaux acteurs du Web un standard d’accessibilité pour les malvoyants et les mal entendants en donnant priorité aux entreprises françaises expertes et performantes dans ce domaine.Voilà, Mesdames et Messieurs, les grandes orientations de notre projet. Il n’est pas mensonger, il n’est pas électoraliste non plus. L’attention portée aux handicapés est pour Marine Le Pen sincère et ancienne. Elle est la même qu’elle porte à tous nos compatriotes et particulièrement les plus vulnérables.Je terminerai par la première phrase de son discours de samedi dernier : Clemenceau a dit « il faut d’abord savoir ce que l’on veut, il faut avoir le courage de le dire, il faut ensuite l’énergie de le faire ». Le communautarisme a largement contribué à dresser les unes contre les autres toutes les différentes composantes de notre pays. Il a détruit toute forme de solidarité, mot dont pourtant l’étymologie même est évocatrice, issue de la terminologie du droit romain, à savoir « in solidum » (pour le tout). Seul le concept de nation est donc capable de rétablir la solidarité entre les Français.Ainsi que l’exprimait Ernest Renan «  une nation est donc une grande solidarité, constituée par le sentiment des sacrifices qu’on a faits et de ceux qu’on est disposé à faire encore. Elle suppose un passé ; elle se résume pourtant dans le présent par un fait tangible : le consentement, le désir clairement exprimé de continuer la vie commune »Discours de Marie-Christine Arnautu aux États généraux de la déficience visuelle28 novembre 2011/Discours/Mots-clefs: HandicapIntervention de Marie-Christine Arnautu, vice-présidente du Front National en Charge des Affaires sociales, conseiller politique de Marine Le Pen aux Affaires sociales pour l’élection présidentielle de 2012.Lire la suite →Mesdames, Messieurs, C’est avec beaucoup d’intérêt que j’ai assisté à ce nouveau colloque organisé par Idées Nation, cette fois sur le thème de la Défense. Je sais que l’assistance a suivi avec attention vos débats. J’en profite pour saluer les dizaines de milliers d’internautes qui nous suivent en direct.Encore une fois, les interventions ont été d’une très grande qualité, et nous ont permis de mesurer l’ampleur de la tâche qui attend le futur président de la République dans le domaine de la Défense nationale. Car, ne l’oublions pas, le chef de l’Etat est en même temps chef des armées, et c’est donc bien de lui que dépendent les grandes impulsions en matière de défense.Je remercie en particulier l’Amiral Waquet pour la rigueur et la richesse de son analyse. Je salue la présence du Général Pinard Legry, président de l’Association de Soutien à l’Armée Française. Et je rends un hommage particulier à Monsieur André Pertuzio, qui nous a fait part de son expérience de résistant, héroïque. A une époque où l’esprit de renoncement a gagné l’ensemble de nos élites, il est sain et utile de revenir à l’essentiel : la France s’est construite sur un esprit de résistance, sur les valeurs de courage et d’honneur, qui à chaque fois qu’elle était menacée dans son histoire lui ont permis de se remettre debout et de reprendre en avant sa marche glorieuse. La France a connu des 11 novembre 1940, et elle en connaîtra d’autres parce qu’elle ne se soumettra jamais.Ce sont précisément ces valeurs de résistance, de courage et d’honneur qu’incarne seule ma candidature, quand tous les autres se sont vautrés depuis tant d’années dans l’asservissement aux puissances d’argent et aux féodalités en tout genre.Permettez-moi en effet, avant d’en venir au cœur du sujet qui nous réunit aujourd’hui, la Défense nationale, de m’arrêter sur cette rupture patriote, cette rupture française, que je représente.Ma candidature à l’élection présidentielle montre un chemin à la France et au peuple français. Il ne s’agit pas de multiplier les promesses, comme les autres le font si bien en même temps que leur nez s’allonge, mais de fixer un cap au pays. De lui redonner une fierté, un honneur, une place dans le monde. Et sa place est, bien sûr, tout en haut !Je le sais, on me reprochera mon patriotisme. Les élites depuis longtemps tournées vers l’horizon indépassable de l’Union européenne et d’une mondialisation qu’on nous vendait « heureuse » regardent souvent avec mépris, si ce n’est avec dégoût, le patriotisme. Les yeux rivés sur les sondages d’opinion, quelques candidats à la présidentielle en mal d’inspiration s’enroulent tous les 5 ans dans le drapeau pour essayer de berner les électeurs. Mais ces candidats faussaires n’ont pas la France aux tripes.Et comment ne pas penser que la fracture entre ces élites, cette caste et la France ne s’accroît pas, quand désormais le président de la République lui-même en appelle à de nouveaux abandons de souveraineté et à l’Europe fédérale, qui n’est ni plus ni moins que l’Europe allemande et des marchés, la fin de la France ?Parti dans une fuite en avant délirante vers le fédéralisme, Nicolas Sarkozy a montré son vrai visage : oui je pèse mes mots, mais je dois le dire sans détour parce que personne n’osera le dire : le chef de l’Etat aujourd’hui installé à l’Elysée n’aime pas la France, ne la respecte pas.Il la trouve trop petite, il la voit faible, en creux de ces discours, on comprend qu’il pense le peuple français paresseux, égoïste, figé, peureux.Il n’aime pas la France et il est en train de tenter de la liquider. Il n’aime pas la France, et il entre chaque jour un peu plus dans la collaboration avec ses maîtres : les marchés et les banques.Il est toujours prompt à aligner notre pays, un jour sur les Etats-Unis, un jour sur l’Allemagne.Il n’aime pas la France, et avec ses amis du CAC 40 et de la Caste politique il travaille sans relâche à la suprématie des marchés, la fin des souverainetés nationales, la mise sous tutelle, la négation des nations, la mort de la démocratie, l’exclusion des peuples et la fin de la France.Quand on dit que l’Europe n’est plus un choix et qu’on est prêt à accepter le diktat allemand pour maintenir ce carcan, en quoi est-on encore patriote ? En quoi aime-t-on encore la France ?L’Europe des sanctions budgétaires, ce sera l’Europe de l’austérité permanente. Les Français se sont presque habitués à la crise, mais ce qui nous attend est tout autre, c’est une véritable dépression, avec une hausse vertigineuse du chômage, un chômage de masse. Et les sanctions de l’Union européenne nous obligeront à tailler dans les indemnités chômage, dans les salaires, les pensions. Les impôts augmenteront pour les plus faibles, pour les classes moyennes dans des proportions élevées, le pouvoir d’achat s’effondrera. Et la France sera encore plus faible, dans un véritable marasme européen. Cette crise, cette dépression même, ce sera différent des autres crises, ce sera bien plus grave. Cette folle politique anti-croissance mènera des millions de Français à la misère, en jettera beaucoup à la rue, va ruiner le pays.Accroitre la récession en menant une politique d’accentuation de la crise, et en ruinant les secteurs productifs de la France, voilà le programme du candidat Sarkozy.Alors oui je l’assume et le revendique : je suis profondément patriote, mon patriotisme n’a jamais varié, il est sincère et je ferai en sorte que cette valeur essentielle revienne au premier rang dans notre pays.La question des objectifs et des ambitions données à notre Défense nationale est intimement liée à notre conception du patriotisme.Mais c’est l’ensemble de mon projet de redressement national qui s’inscrit dans cette dynamique patriote : il vise la réussite partout de la France, il prépare son rayonnement, il promeut sa langue nationale, il défend son Etat, la nation, notre culture et nos valeurs.Oui, mon projet rompra avec le mépris des élites pour le patriotisme populaire. Je l’ai dit, et nous l’avons écrit dans notre projet présidentiel : dans le cycle de formation des fonctionnaires des trois fonctions publiques, l’accent sera mis sur le sens de l’Etat et le patriotisme.L’Ecole Nationale d’Administration, l’ENA, veillera en particulier à recruter des hauts fonctionnaires patriotes, ayant le sens de l’État. Il y a un Grand oral pour cela, et nous l’utiliserons à cet effet. Quoi de plus normal que de s’assurer que les premiers serviteurs de l’Etat soient attachés à notre pays ? On remettra du bleu blanc rouge sur les bancs de l’ENA et dans l’esprit de nos élites, ce ne sera pas un mal !En outre, tous les bâtiments publics de France, qu’il s’agisse des administrations centrales ou locales, devront en permanence porter le drapeau français. Le drapeau de l’Union européenne ne sera plus autorisé sur ces bâtiments.Signe de ce délitement absolu des valeurs de patriotisme dans notre pays, cette polémique hypocrite sur le siège de membre permanent de la France au Conseil de Sécurité des Nations-Unies, avec droit de veto. Aujourd’hui ce sont les Verts et le PS qui veulent que la France perde ses prérogatives.En 2004, au Parlement européen, c’étaient les députés UMP qui avaient voté une motion demandant le transfert de ce siège permanent à l’Union Européenne. Une nouvelle fois, PS et UMP main dans la main contre la France. Honte à cette Caste politique, PS et UMP, qui dans le dos des Français veut brader la France !Je le dis solennellement : le siège permanent de la France au Conseil de Sécurité de l’ONU ne peut faire l’objet d’aucune négociation, ni même d’aucune discussion.Le patriotisme remis au cœur des valeurs de notre pays, partout où il a sa place, fera le pont entre notre société civile et notre armée. Car c’est bien le sujet qui nous occupe aujourd’hui, et quand vous y réfléchissez bien, il y a un lien absolument évident entre les deux : il y a un lien charnel entre le peuple français et son armée comme il y a un lien charnel entre le peuple français et la France.C’est quand la France est fière d’elle-même, quand elle revendique glorieusement ses couleurs et ses valeurs que son armée est fière et respectée.Alors, comment ne pas se souvenir, en ce 2 décembre, que le gouvernement Chirac-Villepin-Sarkozy a refusé de célébrer, il y a six ans maintenant, le bicentenaire de la grande victoire d’Austerlitz, cédant aux pressions communautaristes de quelques intellectuels excités, cachant derrière leur haine revendiquée de Napoléon Bonaparte une haine féroce de la France ?Et puis, comment oublier, quelques semaines auparavant, que les mêmes n’avaient pas hésité à envoyer les fleurons de la Marine nationale célébrer le bicentenaire de la défaite de Trafalgar ?…Nous ne pouvons que nous en souvenir quand l’UMP ose encore prétendre défendre la patrie.On s’en souvient mieux encore parce que le 2 décembre, c’est le «  2S », la fête des Saint-Cyriens, et parce que les premiers élèves de Saint-Cyr tombés au champ d’honneur sont morts… à Austerlitz ! En 2005, nos élites ainsi nous ont montré le peu de considération qu’ils ont pour l’armée de la France et pour ceux qui la servent !Et ce manque de considération ne se limite pas aux symboles. Il se manifeste encore plus par la diminution constante des crédits qui sont alloués à la défense.Je ne reviendrai pas sur tous les éléments dramatiques soulignés cet après-midi, parce que nos intervenants l’ont fort bien fait, mais j’insisterai sur l’essentiel.Depuis la fin de la décennie 1980, les crédits militaires ont fondu de 3,6% à moins de 1,6% du PIB.Jamais, la France n’a consacré aussi peu à sa protection.Les crédits aux armées sont devenus une variable d’ajustement du budget de l’Etat.Au rythme actuel, sur les 377 milliards prévus pour la période allant de 2009 à 2020, il manquera 25 milliards d’euros.Rien qu’en 2010, le gouvernement Sarkozy-Fillon a imposé une réduction de 3,6 milliards, rendant impossible d’atteindre l’objectif des lois de programmation destinées à maintenir la cohérence de notre système de forces.Le plan de réduction d’effectifs de 54 000 hommes sur 5 ans, soit 17% du total, limite à 10 000 hommes le contingent opérationnel pour la défense du territoire.Nombre d’équipements et matériels sont en fin de vie, nombre de soldats en fin de contrat ne sont pas reconduits, au risque pourtant de nous priver d’hommes d’expérience ;les crédits affectés au maintien en condition opérationnelle des matériels comme à l’entraînement des forces arrivent à un seuil critique, mettant en danger nos soldats sur le terrain.Il est navrant de constater que sous Nicolas Sarkozy la France jette des dizaines de milliards d’euros dans le trou sans fonds de l’euro, de la dette grecque ou portugaise, et des banques, mais qu’elle n’est pas en mesure de mettre en sûreté ses citoyens et ses soldats.Après 20 ans de réduction, la France franchit le seuil critique en deçà duquel l’instrument militaire ne répond plus aux objectifs pour lesquels il fut conçu, la défense de nos intérêts vitaux et pour commencer celle du territoire.Ainsi, nous désarmons de fait, alors même que le reste du monde réarme, les crédits militaires augmentant de 6% par an en moyenne.Le dénuement progressif de nos armées n’empêche pas Nicolas Sarkozy, inspiré par sa muse BHL, de jouer les fiers à bras et de multiplier à des fins électoralistes les interventions extérieures, engageant 12 500 soldats hors de nos frontières.La participation à des interventions multinationales souvent hasardeuses, et dans lesquelles l’intérêt national est tout sauf évident.Nous pouvons comprendre que les Américains soient intervenus en Afghanistan après l’agression, préparée dans ce pays, dont ils furent victimes le 11 septembre 2001. Mais avions-nous besoin d’envoyer nos soldats au prix de la mort de trop d’entre eux ?Et puis, dix ans après, quelle solution raisonnable est en vue, parce que les buts de guerre ne sont ni précis, ni réalistes ? Enfin, les conséquences sur le Pakistan voisin suscitent de légitimes inquiétudes.Je suis, vous le savez, hostile à ces guerres qui ne sont pas les nôtres, mais en toutes circonstances je rends hommage à nos soldats, à nos marins et nos aviateurs : partout un Fils de France reste un Fils de France, et il doit pouvoir compter sur notre soutien indéfectible.Nos soldats ont payé très cher ces interventions hasardeuses, mais ils continuent de se battre héroïquement, qu’ils sachent que nous sommes tout entier avec eux.Alors non, mes amis, la démocratie ne s’exporte pas à la pointe des missiles de l’OTAN. L’Irak nous le montre tous les jours. Nous ne pouvons oublier qu’en 2003 Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, fit néanmoins savoir que s’il n’avait tenu qu’à lui la France se serait engagée dans cette aventure. Elle a déstabilisé tout le Moyen Orient, alors que le pays a éclaté, que le terrorisme y sévit toujours et que des dizaines de milliers de chrétiens ont fuit la répression sanglante.Non, la démocratie n’est pas un produit d’exportation.Nous le voyons aussi en Libye. Nous y avons fait leur guerre, apporté soutien financier, armé et placé à sa tête des politiciens islamistes qui n’ont rien eu de plus pressé que d’établir la charia, la polygamie et la répudiation unilatérale par les hommes, charia que la Cour européenne des Droits de l’Homme considère elle-même comme incompatible avec la démocratie.Aujourd’hui, Nicolas Sarkozy et Alain Juppé s’interrogent à voix haute pour savoir si la France doit intervenir en Syrie. Est-ce encore pour favoriser quelque fondamentalisme islamique ?Prend-t-on en considération les chrétiens de ce pays qui, depuis des siècles, regardent vers le nôtre ?La République anticléricale de la fin du XIXème siècle avait plus de considération pour eux que ce gouvernement imbu d’un droit d’ingérence qui n’est que la résurgence de l’archaïque politique de la canonnière. Et aujourd’hui, les canons sont américains !Je veux pour la France un autre destin.Je veux pour la France une ambition mondiale, et non une vassalité mondialiste.Je ne veux plus que notre armée serve de supplétifs à quiconque. Je veux une défense nationale à la hauteur de la grande nation que nous sommes et que nous devons rester.Alors, nous devons d’abord recentrer notre stratégie pour assurer notre indépendance. La France doit être en mesure de défendre par elle-même ses intérêts et de garantir sa sécurité. Sans tarder, tout en restant membre de l’alliance Atlantique, la France sortira du commandement intégré de l’OTAN. Nous reviendrons à la position équilibrée que le général de Gaulle avait définie, il y aura bientôt cinquante ans, et que Nicolas Sarkozy a bradée.J’aime beaucoup l’expression de l’Amiral Waquet : « une armée à la croisée des chemins ». Effectivement, nous sommes aujourd’hui à un point de bascule : ou bien l’effort de redressement a lieu, et nous pourrons assurer dans de bonnes conditions notre sécurité dans un monde devenu dangereux, ou bien nous poursuivons sur la pente du déclassement, au risque de courir les plus grands dangers et de perdre notre indépendance et notre liberté.Sur le moyen terme, nous entreprendrons un effort pour parvenir progressivement, sur les cinq ans du mandat, à consacrer 2% du PIB à une défense nationale marchant sur ses deux jambes.D’une part, nous réaffirmerons et préciserons notre concept de dissuasion nucléaire, laquelle demeurera le fondement de notre stratégie de défense, la garantie ultime de la sécurité et de l’indépendance nationale.D’autre part, nous assurerons en priorité la protection du territoire national et la sécurité des Français, notamment grâce à la mise en place d’une garde nationale de 50 000 réservistes, hommes et femmes, mobilisables dans un bref délai, moins de 24 heures.Le livre blanc sur la défense et la sécurité nationale a en effet mis en évidence la nécessité de disposer d’un outil de réponse aux crises et de consolider la résilience de la population.Les missions de cette garde nationale seront d’agir en renfort des forces de maintien de l’ordre et de sécurité civile, et de participer à la défense du territoire national, notamment en protégeant les points d’intérêt vitaux.En outre, et cet aspect est un autre axe stratégique de mon projet pour la Défense : nous ne devons pas oublier que notre espace maritime est le deuxième du monde, après celui des Etats-Unis, et nous le devons à l’extraordinaire atout que représentent nos départements et collectivités d’outre-mer.Puissance continentale, la France est aussi une très grande puissance maritime, présente dans tous les océans.Chaque collectivité française d’outre-mer devra donc bénéficier des capacités de défense nécessaires, en insistant sur les supports maritimes pour protéger les zones économiques et les espaces de pêche.Les sources d’énergie, mais aussi les réserves alimentaires de l’avenir, sont largement dans les fonds marins.Les enjeux de souveraineté maritime, de l’Arctique à l’Antarctique, vont se radicaliser.Dans ce contexte, la France doit enfin avoir une grande politique de la mer, aujourd’hui complètement oubliée par des élites toute entières fascinées par l’Allemagne. Notre marine nationale en sera le pilier, fondée sur des bâtiments de surface et des sous-marins d’attaque, sans négliger l’indispensable deuxième porte-avions, dont il faudra bien entreprendre la construction durant le quinquennat.Il faudra dans cet objectif reconstituer les filières industrielles de la Défense, notamment en coopération avec certains partenaires européens, y compris la Russie.Un tel effort s’inscrira dans la Planification Stratégique de la Réindustrialisation qui est l’un des socles de mon projet économique, et il sera extrêmement bénéfique pour l’économie du pays et les innombrables entreprises, PME et PMI, du secteur.Personne ne peut oublier que l’industrie de défense joue un rôle capital dans l’innovation technologique : c’est dans cette industrie qu’un euro investi rapporte le plus.Je ne citerai que la plus spectaculaire sur le plan mondial : Internet, dont vous savez qu’il s’est d’abord développé dans un contexte militaire.Sur le plan des matériels, les programmes en cours de modernisation des équipements seront poursuivis et de nouveaux programmes stratégiques seront progressivement lancés, en priorité dans le domaine spatial, où les compétences enviables que la France avait acquises dans les 25 premières années de la Vème République sont aujourd’hui en jachère. La coopération franco-russe en ce domaine doit en particulier être relancée.Je ne peux évidemment passer sous silence le mauvais sort qui est fait à la gendarmerie, intégrée de force au ministère de l’Intérieur, alors que son statut militaire et les spécificités de son action la distinguent très largement de la police nationale.Je n’accepterai pas la dilution programmée de notre gendarmerie. Son statut militaire sera sanctuarisé et ses effectifs comme ceux de la police nationale progressivement reconstitués sur la durée du mandat. Et mon projet prévoit de manière très claire la retour progressif de la gendarmerie dans le giron du ministère de la Défense, parce que par nature c’est là qu’est sa place !Prendre la bonne direction à cette croisée des chemins ne nécessite pas dans l’immédiat un effort financier colossal : d’ici 2017 il aura été ramené à 2% du PIB, soit 0,4 point de plus qu’aujourd’hui, 8 milliards d’euros dans cinq ans.Dans l’état dans lequel les gouvernements UMPS successifs ont laissé les finances publiques, c’est le mieux qu’on puisse raisonnablement envisager.Ce n’est pas gigantesque, mais cela suffira à donner un signal très clair : la France n’entend pas continuer à décliner ! Elle entend se relever, et se donner les moyens d’une défense indépendante, clairvoyante, efficace, à la hauteur du très grand pays qu’elle est.Alors que nos élites voient tout petit depuis des années, alors qu’elles ont rétréci la France parce que leur horizon s’arrête aux frontières de l’Union européenne, je propose une France pleinement dans le monde et dans son temps, une France qui voit grand, une France qui n’oublie pas qu’elle est la cinquième puissance mondiale, qui sait qu’elle a un message unique à porter.Vive l’armée française,Vive la République,Vive la France !Mesdames, Messieurs, Chers Amis, Chers Camarades,Sans préjuger, bien sûr, de l’hommage solennel que chaque 1er mai, le Front National rend à Jeanne d’Arc, lui qui peut s’honorer d’avoir réintroduit dans la vie politique française la présence cultellaire  de la Sainte de la Patrie, de notre héroïne nationale, en réunissant chaque année des milliers de Françaises et de Français ici même au pied de la statue équestre de la libératrice de la France.Aujourd’hui, c’est pour célébrer le 600ème anniversaire de sa naissance, le 6 janvier 1412 à Domrémy  que nous sommes réunis ici le 7 pour permettre à ceux qui travaillent de participer à cet hommage public.Gageons que nos mobilisations annuelles n’ont pas été étrangères à la démarche du Président de la République, toujours soucieux d’apparaître comme l’organisateur des choses qui lui échappent.Nous n’acceptons pas les procès d’intention directs ou indirects faits au Front National d’avoir accaparé l’image de Jeanne d’Arc.Certes, Jeanne d’Arc n’appartient à aucun parti, aucun groupe, aucun clan. Elle appartient, comme nous l’avons toujours dit, à la France et aux Français.Mais elle n’appartient surement pas aux partis qui n’en parlent jamais, ou n’en parlent qu’en période électorale.Elle n’appartient pas aux partis qui ont livré la France à l’européisme et au mondialisme, qui veulent la dissoudre dans une Europe fédérale, qui ont abandonné la garde millénaire à nos frontières, qui dénient la légitime priorité nationale, qui ont organisé une immigration étrangère massive et qui ne respectent aucun des principes qui ont fait agir et mourir Jeanne.Il est sûr que ceux qui sont les plus proches d’elle sont tous ceux qui font vivre sa mémoire et défendent bec et ongles la Nation française : les patriotes français  de quelque horizon ou origine qu’ils soient.Le Front National s’honore d’avoir chaque année exprimé, le 1er mai, l’hommage de piété et de reconnaissance due à notre héroïne nationale et aussi d’avoir gardé vivante et présente, sa mémoire.Si certains pensent que nous avons accaparé Jeanne, c’est parce que tous les  autres  s’en sont désintéressés et le Président de la République serait plus crédible dans son discours de Vaucouleurs s’il n’avait marqué son estime à Jeanne que dans la période électorale présidentielle.C’est ainsi que nous avons été à l’origine du retour de la Marseillaise dans les stades ; c’est aussi parce que le Front National a tenu haut et ferme le drapeau de la Nation et de la Patrie que les autres partis avaient jeté dans le placard à balai.Cette année 2012 verra se réaliser une conjonction symbolique, celle du 600ème anniversaire de la naissance de Jeanne, expression sublime de la Patrie française avec l’entre deux tours de l’élection présidentielle.Les anciens y auraient vu un véritable « Kairos », clin d’œil bienveillant du ciel aux humains.Je pressens que le 1er mai 2012 sera un grand jour dans l’Histoire de France !Notre hommage d’aujourd’hui est plus intime, plus familial, oserais-je dire.Jeanne n’eut pas de descendance humaine, puisqu’avec la complicité criminelle des Anglais, des évêques et de la Sorbonne, elle ne fut jamais ni femme, ni mère, fixée à jamais dans sa virginité de jeune fille missionnée pour le salut de la Patrie française.En revanche, nous appartenons à sa famille spirituelle, celle qu’elle fonda par sa destinée christique, unique dans l’Histoire des Hommes, qu’elle traverse comme une éblouissante comète.Comme son divin modèle, elle ne venait pas apporter la paix mais l’épée.Fille du ciel, mais aussi de la terre, celle des siens, les Français, occupés, opprimés, divisés, qu’elle venait arracher à la menace de servitude et à la misère et qu’elle appelait à combattre pour que Dieu leur donne la victoire.Tous les épisodes de sa vie sont autant de symboles exemplaires.Soldat, diplomate, chef de guerre, elle annonce la libération du territoire  qu’achèvera après son martyre, brulée vive sur le bûcher de Rouen,  le connétable de Richemont.Mais, elle fut, avant ses deux années prestigieuses de 17 à 19 ans, une fillette, née dans une famille de paysans lorrains à Domrémy,  vivant  avec ses frères et sœurs et jouant avec ses compagnes sous « l’arbre des fées », tandis que la France connaissait mille morts et l’occupation d’une grande partie de son territoire.Tout au long de l’année et particulièrement le 1er mai, nous aurons l’occasion d’évoquer la figure emblématique de notre héroïne nationale, mais aujourd’hui, anniversaire de sa naissance, c’est parce qu’elle mourut martyre, innocente, condamnée au plus douloureux supplice, celui d’être brulée vive à l’âge de 19 ans, et comme elle incarne la jeunesse dans ses espoirs et ses espérances que je l’évoquerai. Car dans la destinée extraordinaire de Jeanne, ce qui fut le plus exceptionnel, ce fut sa jeunesse, puisqu’elle se réalisera de 17 à 19 ans.Or, aujourd’hui, Il y a  grande pitié en France  pour la jeunesse française.Certes, de tous temps, la jeunesse a payé un lourd tribut à la Patrie lors des guerres, surtout celles du 20ème siècle.Mais aujourd’hui, alors que nous sommes en état de paix, sa situation est pire que celle de la moyenne des Français.Plus encore, on vole à la jeunesse de France, sa Patrie, son Histoire, son patriotisme, son avenir.Qu’elle est la situation de la jeunesse française en 2012 ?Chômage :25 % des moins de 25 ans sont en recherche d’emploi ;40% des chômeurs ont – de 30 ans.Insécurité :Les moins de 25 ans sont touchés :–    4 fois plus que la moyenne des autres français par les vols avec violence ou les vols simples ;–    3,5 fois plus par les agressions (violences physiques).Jeunes filles :Plus de la moitié des agressions sexuelles sont commis sur des jeunes filles mineures.Niveau scolaire :Un collégien sur 5 n’écrit pas correctement en 6e.Dette :1700 milliards d’euros dépensés pour les générations actuelles et qu’il est demandé aux jeunes de rembourser.Numerus clausus :En 2010 : sur 5 400 nouveaux médecins : 1 400 étrangers, soit plus d’un quart. Un 1/3 viennent de Roumanie et 1/4 du Maghreb. Dans l’Yonne : 100% des nouveaux médecins inscrits en 2010 sont étrangers. 6 000 médecins algériens exercent en France.Emigration des jeunes élites :Les jeunes de moins de 35 ans représentent plus du tiers du million et demi d’expatriés officiels français ; plus d’un tiers d’entre eux souhaitent d’ailleurs ne jamais revenir en France.Discrimination positive :Qui signifie racisme anti-français de souche car à compétence égale, ce sera le jeune « visiblement » issu de l’immigration qui sera choisi sur celui dont les parents, grands parents, et ancêtres ont construit le pays, l’ont cultivé, développé et défendu parfois au prix du sang.Suicide :1 000 suicides par an chez les jeunes : 3 par jour.Pauvreté :22% des 18-25 ans vivent sous le seuil de pauvreté, c’est-à-dire avec moins de 950 euros par mois.Confiance dans l’avenir :Depuis des siècles, les jeunes ne peuvent espérer, avoir un avenir meilleur que celui de leurs parents. Et dans tous les domaines : chômage, insécurité, immigration, corruption, affaissement culturel et moral, qualité des services collectifs.Face à cette situation catastrophique qui menace l’avenir non seulement des jeunes mais aussi de la nation, la jeunesse doit réagir, exprimer sa volonté de vie, en particulier, aux élections, en sanctionnant ceux qui de droite et de gauche sont responsables de ce tragique échec.Enfin, se prendre en mains, ne pas compter sur l’aide de l’Etat ou des parents en s’inspirant de l’exemple de Jeanne qui à leur âge ou plus jeune qu’eux, eut le cran de se dépasser pour l’idéal de l’intérêt de la France et des Français et par amour pour eux.Le Président de la République soutient, dit-il, toutes les rebellions que justifient les injustices ; alors qu’attend la jeunesse de France pour se rebeller contre les injustices dont elle est la victime puisqu’elle est assurée du soutien du Président de la République.Vive Jeanne, Vive Marine, Vive la France !Chers amis, chers camarades, Bienvenue din min coin, comme in dit ichi. Bienvenue din l’pays d’martine, qui d’vient eud’pus in pus eul’pays d’marine.J’voudro vous dire commint j’suis heureux d’vous a’r’vire ter tous din chelle salle de ch’grand palais.Quin j’éto tchio, m’grand-père m’disot toudis « chez zommes politiques, y mintent comme y respirent, y racontent toudis des cacoules et in tiennentent jamais paroale ».Chers amis, je dois vous l’avouer, mon grand-père mineur avait raison.Lorsqu’un socialiste vous dit qu’il veut le changement, c’est mal barré. Ainsi, la dernière trouvaille des amis de M. Hollande a été d’imaginer que ce geste [mime le geste du clip de François Hollande « le changement c’est maintenant »] pouvait symboliser le changement. Si, si, allez voir sur internet ! Ils ont inventé un geste de ralliement. Si vous en croisez, dites leur d’éviter de faire ce geste en public, ils finiraient à l’hôpital psychiatrique. Car les socialistes vous promettent ça : [mime à nouveau le clip de campagne]. Mais quand ils sont au pouvoir, vous obtenez ça : [bras d’honneur].A vous, anciens électeurs de gauche, qui êtes nombreux dans cette salle. Souvenez-vous l’espoir qui fut le vôtre avant le 10 mai 1981. Et souvenez-vous la déception qui fut la vôtre après le 10 mai 1981.Dois-je rappeler le cortège des désillusions faisant suite à la douloureuse expérience d’un Pierre Mauroy imposant rigueur et austérité ? A vrai dire, Monsieur Mauroy était un précurseur. Ses amis socialistes grecs ne viennent-ils pas de l’imiter récemment ? N’est-il pas, après tout, le géniteur de la règle d’or et du plan d’austérité que Sarkozy fait subir à notre peuple actuellement ? L’expérience socialiste de 1981 a abouti sur une déferlante de privatisations et d’ultralibéralisme, le tout, évidemment, avec les vannes de l’immigration totalement ouvertes pour faire plaisir au grand patronat.Les deux décennies de socialisme que nous avons subies depuis 1981 ont dramatiquement affaibli l’Etat, au profit d’intérêts privés. Mais ces deux décennies de socialisme ont été marquées par le retour des baronnies. Car les socialistes ont réussi le tour de force de ressusciter les féodalités disparues il a 400 ans. Conseils régionaux, conseils généraux, mairies, intercommunalités : la décentralisation c’est pour le PS la poule aux œufs d’or, et parfois même, la poule aux odeurs !Et lorsqu’on évoque les odeurs, les mauvaises odeurs, on en sait quelques chose, nous, dans le Nord-Pas-de-Calais ! Nous avons du lourd chez nous, nous avons la gauche la plus pourrie de France !Récemment, les médias nationaux ont évoqué les affaires financières du Parti socialiste du Pas-de-Calais. Ce que la presse découvre aujourd’hui, nous l’avons dit depuis 10 ans. Lorsqu’on évoque les malversations du maire socialiste d’Hénin-Beaumont, qui peut penser un seul instant que la corruption se soit arrêtée aux frontières de cette commune ?Le Nord Pas-de-Calais, la pompe à fric de la gauche. Faut-il rappeler les affaires de l’ORCEP dans les années 80/90, avec les condamnations de l’ancien président du Conseil régional ainsi que de plusieurs élus ? Faut-il rappeler les affaires de certaines municipalités comme la mairie d’Auchel (communiste) qui a vu séjourner son ancien maire derrière les barreaux ? À moins que vous préfériez que j’évoque les affaires de la mairie de Saint-Martin-les-Boulogne ? Ou de celle de Beaurains ? Ou celle de Béthune ? Évidemment, toutes ces villes sont dirigées ou été dirigées par des gens de gauche, insoupçonnables de telles dérives, qui, d’ailleurs, ont tous dans leur bureau le buste de Jaurès pour se donner bonne conscience… et oui, ces gens ont le sens de l’honneur… Faut-il rappeler les affaires de la Soginorpa ? Cet organisme de gestion de 70 000 logements miniers de la région dont le Président, Jean-Pierre Kucheida, vient d’être gravement mis en cause pour sa gestion douteuse ? Se faire de l’argent sur les veuves de mineurs qui touchent le minimum vieillesse, c’est ignoble.Faut-il rappeler les affaires d’Adevia, société d’aménagement de la région qui vient d’être sévèrement épinglée par la Chambre régionale des Comptes pour sa gestion opaque et les entorses aux marchés publics ?Faut-il rappeler l’affaire du Carlton de Lille ? Dans laquelle Monsieur Roquet, directeur d’une filiale d’une énorme société de travaux publics, affirme avoir offert les services de prostituées pour décrocher des marchés. En matière de racolage, la gauche s’y connait.Et la cerise sur le gâteau, c’est bien entendu l’affaire d’Hénin-Beaumont, avec cet ancien maire, Gérard Dalongeville, poursuivi pour détournements de fonds et corruption, et que François Hollande soutenait bras dessus-bras dessous dans les rues de ma ville. Hollande le complice de cette corruption.Tout le monde connaissait l’ampleur des détournements de fonds à Hénin-Beaumont. Steeve Briois, Marine Le Pen, la Voix du Nord, les médias… Tout le monde, sauf Martine Aubry et François Hollande ? Peut-être ont-ils fait mine de croire la moralité de leurs représentants locaux sur la foi des jugements de l’honorable juge Pichoff. Pas de chance, celui-ci est aujourd’hui en prison pour corruption. Je te tiens par la barbichette, tu me tiens par la petite mallette… La justice dans cette région est aussi compromise que le sérail politique. D’Outreau a Béthune, il ne fait pas bon être un justiciable honnête.Le vrai visage du socialisme dans le Nord-Pas-de-Calais, c’est celui de la crapulerie, certainement pas celui de la solidarité, de l’égalité et de la fraternité. Chers amis, rassurez-vous le Nord-Pas de Calais n’est pas un cas à part. En Île-de-France, vous aviez les marchés truqués des lycées. Dans le sud, vous avez l’enfant de cœur Guérini. Voilà autant de raisons pour ne pas leur confier le porte-monnaie des français. Non, François Hollande, vous ne méritez pas la confiance des français.Dans un autre domaine, François Hollande tente de nous faire croire qu’il est attaché à la laïcité… Comment peut-il sérieusement affirmer son attachement au principe de laïcité alors qu’il ne trouve rien à redire lorsque le maire de Paris organise la nuit du ramadan avec l’argent public ? Pourquoi n’a-t-il rien dit lorsque, dans le passé, Martine Aubry a capitulé face aux revendications des islamistes concernant les horaires des piscines de la ville de Lille ?Hollande est le candidat de l’immobilisme, du maintien des féodalités, du voile pudique jeté sur les situations les plus scandaleuses.Dans ses slogans, il nous parle de changement, mais quel changement ? Lui qui est passé maître en synthèse, c’est-à-dire en rien, ou en pas grand-chose ? La France a besoin d’un chef pour prendre des décisions difficiles, pas d’un ventre mou ! François Hollande serait une calamité pour la France. D’ailleurs, même ses amis le disent : –       Pour Martine Aubry, Hollande « candidat du système », « n’a aucune épine dorsale. Il manque de caractère. »,  « Il n’est pas fiable », ou encore « Arrêtez de dire qu’il travaille. François n’a jamais travaillé, il ne fout rien »–       Pour Ségolène Royal,  « Le point faible de François Hollande est l’inaction. Est-ce que les français peuvent citer une seule chose qu’il aurait réalisée en 30 ans de vie politique ? »–       Pour Arnaud Montebourg : « Hollande c’est le principal défaut du PS ». Le même déclarait en 2007 que « Ségolène Royal n’a qu’un seul défaut : son compagnon ».Et dire que c’est avec ces gens-là que Monsieur Hollande veut gouverner…Lors de cette campagne, même si la dénonciation de l’inaction de Nicolas Sarkozy est prioritaire, nous ne pouvons pas pour autant cacher aux français à quel point serait catastrophique le retour des socialistes au pouvoir.La vérité c’est que les socialistes trompent le monde depuis trop longtemps, qu’ils jouissent d’une image de marque née il y a des décennies et qui n’est aujourd’hui plus justifiée. Le Parti socialiste n’est plus le parti de la défense des classes populaires. Défendre les classes populaires, c’est procurer du travail, pas des subventions ; Défendre les classes populaires, c’est faire venir des usines, pas des immigrés ; Défendre les classes populaires, c’est aimer la France qui travaille, pas celle qui profite ;  Hollande a toutefois le mérite de la clarté : la semaine dernière, il se définissait au journal britannique The Guardian, comme de « centre-gauche, social-démocrate modéré ».Tout ce qui avait pu se dire sur Flanby, le grand méchant mou, Babar, se trouve résumé par cette formule.Déjà qu’un social-démocrate n’est pas, par définition, un grand courageux, imaginez ce que ça pourrait donner, un social-démocrate « modéré » ! Un Delors en pire ? Et quelle est la différence entre un social-démocrate modéré et un centriste mou du genou ? Hollande réussirait presque l’exploit de faire passer Bayrou pour un révolutionnaire !Les hiérarques du Parti socialiste pensent que leur conversion à la social-démocratie est la preuve de leur réalisme. En réalité, il s’agit de la plus lâche des capitulations.Hollande c’est cela : on le croit homme de compromis, il n’est qu’homme de compromission. Avec lui s’effondrent les derniers espoirs d’une gauche populaire, ouvriériste, productiviste, réellement en phase avec les attentes du peuple et des travailleurs. Hollande incarne cette gauche molle, castrée, boboïsée, sans courage, sans autre perspective que de se rallier toujours aux vents dominants.Hollande, c’est Zola sans J’Accuse, c’est Jaurès sans L’Huma, c’est Blum sans les congés payés, c’est Mitterrand sans le Panthéon : quand on enlève le mythe, il ne reste rien.La soumission des socialistes au monde de la finance et de la banque internationale était jusqu’ici plus qu’un soupçon. On savait depuis MM. Lamy et Strauss-Kahn que les dirigeants socialistes étaient solubles dans les institutions financières internationales.Ils y appliquaient des politiques bien éloignées des slogans des campagnes électorales, se vautrant avec délice dans le libéralisme le plus caricatural. Cette fois, loin d’un mea culpa, Hollande nous refait le coup du double langage.En 2007, il déclarait ne pas aimer les riches, lui qui, c’est bien connu, vit dans le plus complet dénuement. A son meeting du 22 janvier, il enfonçait le clou et déclarait : « Mon ennemi, c’est la finance. ».Mais tout ça, c’est du baratin ! Ce sont des effets de manches faits par des manchots ! C’est de l’hypocrisie, une arnaque. Sa vraie relation au monde de l’argent, il vient de la livrer en allant racoler à Londres les milieux d’affaire de la City. Voilà les propos qu’il vient de leur tenir, rapporté par The Gardian : « La gauche a gouverné pendant quinze ans pendant lesquels elle a libéralisé l’économie et ouvert les marchés à la finance et à la privatisation. Il n’y a pas de crainte à avoir. » Monsieur Hollande, merci de cet aveu !Pour la finance mondiale, en effet, les socialistes ne sont pas une menace, bien au contraire ! Les socialistes ne sont une menace que pour la France qui vit de son travail et se lève tôt. Ils n’ont jamais rien fait pour réguler les excès du libéralisme. Ils ont laissé les plus nantis se goinfrer sur le dos des Français. Vous pouvez leur faire confiance pour appliquer aux classes populaires et moyennes la rigueur qu’ils n’ont jamais réclamé à leurs amis de la gauche caviar.La vérité c’est que voter Hollande, c’est voter Sarkozy.Nicolas Hollande et François Sarkozy sont issus des mêmes écoles de pensée unique, ils ont les mêmes accointances, ils ont les mêmes allégeances, ils ont les mêmes conceptions du monde, de l’Europe et de la France : ils doivent être renvoyés dos à dos !D’ailleurs, le projet socialiste, quel est-il ? Une chose frappe à sa lecture : il n’y a pas une seule promesse d’avancée sociale. En 1981, Mitterrand promettait la 5ème semaine de congés payés. En 1997, le PS mettait en place les 35 heures, même s’il y a beaucoup à redire…Dans le programme de Hollande : rien. Aucune des promesses traditionnelles de la gauche, comme l’augmentation du Smic ou des bas salaires. Rien non-plus pour les retraités. Juste des promesses de rigueur et de réduction des déficits.Le peuple qui vote à gauche doit en être bien conscient : avec Hollande, il fait le choix de rembourser au plus vite l’argent extorqué aux Français par la finance internationale, ce qui ne marchera pas car les dés sont pipés.Avec Hollande à la présidence, on passera directement à 1983, le tournant de la rigueur, sans passer par la case 1981, celle des avancées sociales. En temps de campagne, les socialistes parlent comme Jaurès, une fois élus, ils se comportent comme Attali.Ah si, j’ai oublié une chose. Le grand progrès promis à la France, c’est Martine Aubry qui l’a dévoilé le soir des primaires socialistes : leur priorité est d’accorder le droit de vote aux étrangers. Le PS sait qu’il a de moins en moins à attendre du petit peuple, qu’il abuse depuis trop longtemps et qui votera massivement Marine Le Pen.Les choses sont claires : aujourd’hui le PS délaisse les français pour draguer les 200 000 étrangers qu’a laissé entrer Nicolas Sarkozy sur notre territoire. Le PS est donc ainsi à la recherche d’un peuple de substitution. Inch’allah : demain avec Hollande, les femmes mettront-elle une burqa pour pouvoir entrer dans un bureau de vote ?Autre projet phare du candidat socialiste : une vielle mesure déjà testée, déjà disqualifiée, à savoir, les emplois jeunes. Même rebaptisés « contrats d’avenir », il s’agit toujours de 150 000 emplois de sous-fonctionnaires, rémunérés par de l’argent public, pour des tâches dites de service public, mais sans en avoir ni le statut ni les perspectives. Les bénéficiaires seraient, évidemment, les « jeunes » des zones urbaines sensibles. Suivez mon regard. Cette recette indigeste viendra s’ajouter à la quarantaine de dispositifs d’aide à l’emploi des jeunes qui ont déjà été mis en place depuis la fin des années 1970. Mais, le pire avec Monsieur Hollande, c’est qu’il n’est pas seul. Il n’est que le porte-étendard bonhomme de l’armée des revenants qui lui servent d’équipe. Vous savez qui s’occupe du projet de Hollande : Michel Sapin et Laurent Fabius. Même vu de Hollande, ça sent le sapin. Avec Fabius on transfuse l’économie par le sang des pauvres. Vous me direz depuis l’affaire du sang contaminé, il sait ce que c’est !Avec une rare indécence, les hiérarques socialistes sont déjà en train de se partager les responsabilités. Au vu et au su de tous, sans même chercher à sauver les apparences : Royal s’annonce elle-même au perchoir de l’Assemblée nationale, Delanoë lorgne sur le Logement et Fabius est donné au Quai d’Orsay, …Ce même Fabius qui estimait en avril 2011 : « Franchement, vous imaginez Hollande président de la République ? On rêve ! » Alors à tous ceux qui, bien que déçus et désabusés, pensent encore mettre le bulletin Hollande dans l’urne en mémoire d’une Gauche disparue et souillée, je les invite à réfléchir.Car les valeurs que la gauche s’attribue et souille en permanence : le travail, la solidarité sociale, l’abnégation, il y a encore quelqu’un pour les porter, les respecter et les concrétiser : c’est notre candidate Marine Le Pen !La seule et réelle opposante à Sarkozy, à sa politique ultralibérale et insécuritaire, à l’injustice, aux affaires, à la mise à sac de notre nation, ça n’est surement pas Hollande. C’est Marine, petite fille d’un patron pécheur mort pour la France, fille d’un tribun visionnaire, fille de France, avocate du peuple et, j’en suis sûr, future présidente de la république !Steeve BrioisLille, 19 février 2012C’est avec un immense plaisir que je passe la dernière journée de la campagne de ce premier tour des élections présidentielles en Bretagne, dans cette ferme de Merdrignac. Agriculteurs et pêcheurs, habitants des campagnes de France, vous avez été mes meilleurs soutiens tout au long de cette campagne, mes meilleurs rencontres souvent aussi !Après Sète, Brachay, Le Tréport, Châteauroux, Chablis, Boulogne-sur-Mer, Brienon-sur-Armançon et tant d’autres lieux, je suis aujourd’hui avec vous, à Merdrignac, en Bretagne ! Je reviens dans cet Ouest que j’aime, cet Ouest qui m’a tant donné, où j’ai mes racines. L’Ouest des marins et des terriens, des pêcheurs et des agriculteurs, des entrepreneurs et des grands navigateurs, l’Ouest épris de liberté. L’Ouest fier de ses traditions, traditions dont le bagad Kerlenn Pondi, que vous connaissez tous ici est un magnifique exemple.  L’Ouest qui a vu ces dernières années son tissu économique, l’un des plus remarquables de notre pays, mis à mal par une crise dont il n’est en aucun cas responsable, l’Ouest qui se bat et ne se plaint jamais, qui sais que la crise est loin d’être finie mais qui ne cèdera pas !Le 2 mars, j’ouvrai à l’occasion du Salon de l’Agriculture les cahiers de doléances de la ruralité, de l’agriculture et de la pêche. Ces doléances, je n’ai cessé de les recueillir tout au long de la campagne. Aujourd’hui, je veux être la voix de ceux que nos élites refusent d’entendre, de ceux que nos élites préfèrent occulter au profit de victimes autoproclamées, de délinquants, d’extrémistes, sur lesquels ils ne cessent de déverser l’argent de ceux qui bossent, de ceux qui triment en silence, de ceux qui ne sont bons qu’à payer toujours plus !La crise ruine les travailleurs, les entrepreneurs courageux pendant que les puissants ne cessent de s’enrichir ; Bruxelles veut en finir avec nos paysans, avec nos pêcheurs, avec nos artisans, avec nos commerçants, avec nos entrepreneurs, avec tous ceux qui sont les forces vives de ce pays ! Quels crimes ont donc commis tous ces gens pour mériter un sort aussi cruel ? C’est malheureusement très simple : ils sont honnêtes et courageux, ils aiment leur travail et, plus que tout leur liberté ! Ces vertus entravent les ambitions de quelques puissants qui n’ont qu’une obsession : toujours plus pour eux et toujours moins pour les autres ! Je veux être la vigie de nos libertés, des vertus que je chérie, la vigie de notre vieux pays qui a encore tant à dire et ne veux plus se soumettre !La révolte gronde ! L’heure est venue de rendre la parole aux honnêtes gens, aux oubliés, aux invisibles, l’heure est venue d’écouter leurs doléances !Ce sont d’abord les prix indécents de l’essence, ces prix qui ne cessent d’augmenter, qui étranglent les agriculteurs, les pêcheurs, les artisans mais aussi les familles condamnées à choisir entre la cuve de fioul du chauffage et le réservoir de la voiture. Chaque hausse du carburant rogne encore sur les revenus de ceux qui travaillent, sur le budget de familles qui n’ont d’autres choix que de se serrer la ceinture pour continuer à utiliser leur voiture, véhicules d’autant plus indispensable que l’offre de transport en commun est insuffisante, que les lignes de chemins de fer secondaires sont peu à peu abandonnées, que la politique du tout TGV sacrifie la majorité de notre territoire.Il faut cesser de vider nos campagnes de leurs forces vives, de les transformer en désert, en dortoir ou en parc de loisir actifs durant les seules périodes de vacances ! Vivre, étudier et travailler au pays, voilà ce que demandent la plupart de ceux que j’ai rencontré. Rien de mirobolant, rien de démesuré ou d’illégitime, n’est-ce pas… Et pourtant… Combien de sacrifices doivent accepter ceux qui refusent de s’exiler ? Combien de jeunes doivent encore s’exiler  pour espérer trouver un emploi ? Combien d’autres jeunes que leurs parents, agriculteurs, pêcheurs, artisans ou commerçants, supplient de choisir d’autres voies que les leurs faute de perspectives, d’avenir, de revenu ?Ceux qui restent envers et contre tout sont peu à peu abandonnés : c’est d’abord la petite école du village qui est fermée ; vient ensuite la Poste, la gendarmerie ; le médecin aussi qui, faute de successeur, ferme définitivement son cabinet alors qu’au même moment les petites structure hospitalières sont démantelées les unes après les autres… Il ne reste bientôt qu’une poignée de commerçants que la multiplication des grandes surfaces achève à petit feu, doucement mais sûrement. Le village se meurt, le dernier bistrot abaisse une dernière fois son rideau, c’est la fin…La fin, le désert, la mort : le voilà le bilan de ceux qui vantent la concentration des exploitations agricoles, qui prônent la suppression de la pêche artisanale, qui soumettent les commerçants à une concurrence intenable, qui assaillent les artisans de charges et de taxes. Chaque ferme en moins, chaque bateau sacrifié, chaque commerce qui ferme, chaque artisan sans successeur, c’est une école qui ferme faute d’enfants, un village qui meurt faute de jeunesse, faute d’avenir ! Sans ses campagnes, la France se vide de sa substance, se prive de ses racines mais aussi de sa sève.Je veux mettre fin à cette spirale mortelle ! Je veux donner à ceux qui le souhaitent la possibilité de trouver un emploi dans la région où ils ont grandi, la possibilité d’exercer le métier dont ils rêvent depuis qu’ils sont gosses, la possibilité de léguer leur savoir- faire à ceux qui ont passionnément exercer tout au long de leur vie le métier qu’ils avaient choisis ! Vivre, étudier, travailler au pays, voilà l’espérance que je veux porter et que je défendrai !De tous les acteurs des ruralités, de tous les travailleurs qui font vivre nos campagnes et nos terroirs, les éleveurs laitiers sont actuellement parmi les plus mal lotis, les plus maltraités. L’Union Européenne, avec la complicité du gouvernement de Nicolas Sarkozy, de son ministre Bruno Le Maire et de la FNSEA, les ont jeté en pâture aux grands groupes industriels. Industriels qui rêvent d’exploitations géantes, de bassins laitiers mis en concurrence afin de faire encore un peu plus baisser les prix, industriels, qui dans un avenir proche, s’en iront voir en Pologne et en Tchéquie si le lait est moins cher, la main d’œuvre plus facile à ramener à l’époque du servage ! Compétitivité, libre-échange, concentration, contractualisation obligatoire qui n’est que le camouflage d’une intégration programmée : ces mots repris sans cesse par nos politiques serviles ne sont pas les leurs, ce sont de l’OMC et des ultralibéraux de Bruxelles. Marianne Fisher Boel est partie, son œuvre néfaste demeure. Eleveurs laitiers, on vous a refusé des prix justes, on a volé le fruit de votre labeur. Vous ruiner ne leur a pas suffi, c’est maintenant à votre liberté qu’ils en veulent !Il ne faut pas harmoniser les DPU comme le demande la Commission Européenne, mais les supprimer d’urgence ! Le découplage des aides organisé sous la pression de l’OMC et des ultra-libéraux est un échec complet puisque tous les pays de l’UE se sont empressés de les contourner en les re-couplant dans les secteurs qu’ils entendent soutenir ! D’ici à 2014, les aides aux producteurs de lait seront totalement découplées mais ne le seront pas pour les céréales. Le message est clair : le gouvernement Sarkozy estime qu’il y a encore trop de laitiers dans ce pays et préfère sauvegarder les intérêts des céréaliers. Découpler les aides, c’est subventionner le chaos… Les seules aides efficaces doivent être couplées à la quantité et à la qualité. Il faut maintenir des quotas, quitte à les assouplir quand la demande le justifie et non les supprimer pour augmenter encore les excédents qui tirent les prix à la baisse et  ne font les affaires que des industriels et des spéculateurs des marchés à terme.Je crois à la richesse de toutes nos agricultures, à la diversification des filières : produits frais, produits destinés à l’industrie, Aoc, filières courtes et, bien entendu, le bio : il y a de place pour tous nos agriculteurs dans ce pays. Plus une ferme en moins ! Il est urgent d’arrêter la casse et d’encourager massivement l’installation des jeunes agriculteurs en les aidant à trouver des exploitations viables, en offrant des prix justes à leur production, en sécurisant leur endettement et en les conseillant correctement !Eleveurs laitiers, agriculteurs, je vous fais cette promesse : je suis celle qui dit non ! La seule qui refuse de se plier aux diktats des puissants, qu’ils soient financiers, industriels ou technocrates ! Je vous défendrez, je redonnerai un avenir à votre beau métier, je serais la garante de cette liberté que nous aimons tant !Messieurs les journalistes, notez-le bien : la surprise, la seule que redoute nos élites dans tout ce pays, c’est de l’Ouest qu’elle surgira ! Une vague bleue marine d’une ampleur sans précédent s’apprête à déferler ! Un vent mauvais secoue par contre le gréement de nos adversaires qui risquent bien de finir à la côte !Discours traditionnel de Jean-Marie Le Pen à l’occasion du 600eme anniversaire de la naissance de Jeanne d’Arc. Paris, place de l’opéra, 1er Mai 2012.On dit couramment qu’en politique les Français n’ont pas de mémoire. Et c’est vrai, si on juge par leur naïveté à l’aune des promesses qui leur sont faites et qui ne sont pas tenues.Or, il n’est pas de peuple sans histoire ni d’histoire sans mémoire.La France qui est l’une des deux plus anciennes nations du monde avec la Chine, a une histoire qui s’étend sur près de deux millénaires.Quarante rois, deux empires, cinq républiques ont créé et dirigé l’Etat, organisateur de la Nation.Echecs et succès se partagent sa longue histoire. Son rayonnement éclaire encore aujourd’hui le monde, malgré un territoire et une population de plus en plus minoritaires.La France, Mère des Arts, des Armes et des Lois, ne manque pas de grands hommes dans ces domaines supérieurs. Trois d’entre eux ont accédé, dans les sphères éclairées de la connaissance, à la notoriété mondiale.Ils ont acquis, chez nous, en tout cas, tant au moins qu’a subsisté l’enseignement de notre passé historique, qu’il est question aujourd’hui d’effacer au bénéfice de l’Histoire de Peuples Premiers, une dimension incontournable.Ce sont Louis XIV et son 17  ème  siècle, Napoléon à l’orée du 19  ème  siècle. Le troisième leur est antérieur, puisque du 15  ème  siècle, mais combien plus illustre pour beaucoup de raisons.Ce grand homme, français mais de dimension mondiale, est une femme, mieux même, une jeune-fille qui mourra avant d’avoir 20 ans. C’est Jeanne d’Arc dont nous célébrons en cette année 2012 le 600  ème  anniversaire de la naissance à Domrémy en Lorraine, aux frontières de la France.Les temps d’alors sont cruels au peuple et il y a « grande pitié au Royaume de France ».La guerre, la famine, la peste ravagent le pays. Paris où l’épidémie a tué plus de 100 000 personnes, est déchiré par les fureurs révolutionnaires de Caboche et de Capeluche.Le roi Charles VI est fou, les grands féodaux se déchirent et le pays vient d’être livré en 1420 à l’étranger par l’infâme Traité de Troyes, à l’instigation de la Reine Isabeau de Bavière avec la complicité de l’église, de l’université de Paris et des intrigants de la cour.Le Dauphin de France est banni et seul le Pape Martin V refusera d’être complice de la forfaiture.Quatre ans plus tôt, les anglais, ont écrasé la chevalerie française à Azincourt. Ils occupent la plus grande partie du pays et leur roi revendique même la couronne.Tout est perdu ou presque, quand survient Jeanne.Fille de paysans du pays de France, aux confins des terres hostiles, elle partagera son enfance entre les devoirs de son état, les jeux et la prière.Elle ne sait pas encore, quand elle joue sous l’Arbre aux Fées de son village de Domrémy, que la France et l’Histoire l’attendent.L’enfant de Jacques d’Arc et d’Isabelle Romée a des frères et sœur mais c’est elle seule qui entrera, par l’écoute de ses Voix, dans l’espace mystérieux de l’exaltation spirituelle.Mais cette jeune vierge, transcendée par la foi et l’amour, n’est pas destinée aux contemplations mystiques comme Bernadette ou Thérèse. Elle est vouée à l’action.Ses Voix l’appellent à l’action humaine et même surhumaine, puisqu’elles lui enjoignent, ce qui est proprement inimaginable, de faire couronner roi de France le Dauphin Charles qui doute de son destin et se trouve à des centaines de kilomètres de là et ce n’est pas tout, aussi de libérer la France de l’occupation anglaise.Ayant réussi à convaincre, ce qui n’est pas mince gageure, ce vieux briscard de Beaudricourt, de lui confier une escorte pour aller voir le Dauphin à Chinon, elle va traverser à tous risques cet espace inconnu où rodent toutes sortes de prédateurs. Elle a 17 ans et il ne lui reste que moins de deux ans pour accomplir la destinée la plus extraordinaire de l’histoire humaine : un an de combats et un an de prisons.Elle va, en effet, reconnaître le Dauphin, le convaincre de lui confier une armée et ses meilleurs lieutenants : Dunois, La Hire, Xaintrailles, Gilles de Rais, et marcher sur Orléans qu’occupe solidement l’armée anglaise.Le 13 mai 1429, elle boute hors la ville les troupes de Suffolk, un mois plus tard, elle écrase l’armée anglaise à Patay le 18 juin 1423.Elle conduit le Dauphin et le fait sacrer Roi de France à Reims où 900 ans plus tôt, Clovis a été baptisé par Saint-Rémy et où 400 ans plus tôt Hugues Capet fonde sa dynastie.Oui, chers amis, ceci est l’histoire de la France, notre histoire qui n’est pas celle des autres.Jeanne sera blessée trois fois dont une devant Paris, qu’elle ne réussit pas à enlever, car le temps des épreuves est venu, qui s’ajoutent aux déceptions que génèrent la pusillanimité du roi, et les trahisons de tous ordres.Elle est faite prisonnière à Beauvais et vendue aux anglais par son vainqueur bourguignon, Jean de Luxembourg, emprisonnée à Rouen, dans une cage de fer puis ferrée aux pieds et à la taille et gardée dans un cachot sordide par sept soudards anglais.C’est un tribunal ecclésiastique présidé par l’infâme évêque Cauchon qui la jugera. Les minutes de son procès de Rouen ainsi que celles du procès de réhabilitation sont les preuves irréfutables que l’épopée de Jeanne est bien historique et non légendaire.Elle fut tout à la fois : sainte et martyre au plan spirituel, chef de guerre et grand chef politique au temporel.Rien ne lui sera épargné en échange de sa gloire immortelle, ni les trahisons, ni les plus basses insultes, ni les plus ignobles calomnies.Elle n’échappe même pas à des procédés qu’on pourrait croire de notre temps : la désinformation et la diabolisation.Concluant par le martyre les deux années de son destin prestigieux, condamnée à mort, elle est brûlée vive à Rouen le 31 mai 1431.Au pied du bucher, permettez-moi d’emprunter à André Malraux un court extrait de son discours à Rouen.« ……Et la première flamme vint et avec elle le cri atroce qui allait faire écho, dans tous les peuples chrétiens, au cri de la Vierge Marie lorsqu’elle vit monter la Croix du Christ dans le ciel livide.Alors, depuis ce qui avait été la forêt de Brocéliande jusqu’au cimetière de Terre Sainte, la vieille chevalerie morte se lève dans ses tombes.Dans le silence de la nuit funèbre, écartant les mains jointes de leurs gisants de pierre, les preux de la Table Ronde et les compagnons de Saint-Louis, les premiers combattants tombés à la prise de Jérusalem et les derniers fidèles du petit roi Lépreux, toute l’assemblée des rêves de la chrétienté regardait de ses yeux d’ombre, monter les flammes qui allaient traverser les siècles vers cette forme immobile, qui devenait le corps brulé de la chevalerie française ».Les anglais seront définitivement chassés de France par un de ses lieutenants, le connétable de Richemont.Ce n’est qu’au XXème siècle que l’Eglise la proclama Sainte et la France, héroïne nationale.Il n’existe nulle part au monde une destinée comparable.Louis XIV et Napoléon sont des hommes d’exception mais seulement des hommes.Jeanne a une autre dimension. Par son contact avec le ciel, sa vie est transcendée, elle vit un poème orphique qui va la sublimer après l’ascèse des prisons, à travers les souffrances et les humiliations.Jeanne ne vit pas pour elle, elle donne sa vie, sa jeunesse, sa beauté, son cœur et son âme à sa Patrie et à son Dieu.Et les Français, surtout les jeunes, doivent lui conserver une place particulière dans leur cœur et leur mémoire, parce que Jeanne qui pourrait se réaliser seule dans son rapport avec le ciel, offre son sacrifice à sa patrie charnelle la France et à ceux qui l’habitent et qu’elle aime : les français.Et, tandis que s’envolait son âme pure du bûcher de Rouen, naissait dans la touffeur d’un printemps parisien un grand poète, François Villon qui la chantera :Et Jeanne, La bonne LorraineQu’Anglais brûlèrent à RouenOù sont-elles, où, vierge souveraine,Mais où sont les neiges d’antanComme au temps de Jeanne, la France est aujourd’hui menacée de disparaître. Prisonnière des structures ambigües de l’Union Européenne, elle a perdu l’essentiel de sa souveraineté. Elle n’a plus de frontières et 80 % de ses lois sont faites à Bruxelles. Son armée est aux ordres d’un commandement étranger. Le chômage, l’insécurité, l’endettement couronnent sa ruine.L’immigration massive d’étrangers du Tiers Monde l’accable financièrement, attente au plus profond de son identité et constitue pour demain une menace mortelle.Le sentiment national et le patriotisme sont moqués ou désignés à la vindicte publique.La Nation est en danger de mort si l’on s’en tient aux chiffres et aux courbes de l’avenir probable. Mais nous appartenons à un pays qui a connu des épisodes providentiels et cela nous interdit de désespérer, mais au contraire, nous incite à l’espoir et à l’action.Nous avons aujourd’hui le devoir d’espérer. L’exemple sublime de Jeanne, petite sœur du bout des siècles, doit nous guider.Certes, Marine n’est pas Jeanne d’Arc, mais elle fait partie comme elle de la longue lignée de ceux qui ont fait la France et qui l’on défendue depuis près de deux millénaires.Vive JeanneVive MarineVive la FranceMes chers compatriotes, de Marseille, de métropole, d’outre-mer et de l’étranger,Je pense que nous pouvons être fiers de ces universités d’été.Vos interventions, vos contributions, vos réflexions, à toutes et à tous, sont pour moi une matière utile. J’ai toujours besoin de ce terreau, le terreau fertile de vos idées, pour continuer à enrichir mon projet pour la France !Merci à tous les intervenants ! Et bravo !La réussite de ces universités, c’est un événement en soit, mais c’est aussi la poursuite d’une dynamique.Comme vous, je la vois à l’œuvre depuis quelques années déjà, mais je la sens accélérer.Nous avons continué en 2013, année pourtant sans élection, un très sérieux travail de fond.Et nous avons connu depuis le début de l’année beaucoup de succès.Je ne parle pas des sondages, qui montrent bien entendu une adhésion croissante à nos idées, et nous laissent espérer de grandes réussites aux élections à venir. Toujours nous progressons, toujours nous montons ! Bien sûr nous nous satisfaisons des bons chiffres que nous prenons comme des encouragements.Mais je veux surtout parler de nos réussites concrètes, celles qui ont jalonné les derniers mois et qui ont renforcé la place du Front National.Je pense bien entendu aux élections partielles.L’élection de l’Oise d’abord, que notre candidate Florence Italiani a failli remporter ! Cette élection a fait date parce qu’elle a montré que nous avons maintenant des capacités de progression et de rassemblement qui surpassent toutes les prévisions !Et je pense aussi à l’élection de Villeneuve-sur-Lot où Etienne Bousquet Cassagne a plus que fait trembler l’UMPS ! Alors que tous les partis du système s’étaient ligués contre sa candidature, il a lui aussi fait exploser les compteurs.Ces deux partielles sont une extraordinaire motivation pour nous, le camp des patriotes !Elles montrent que le soi-disant front républicain est mort, que la funeste bipolarisation de la vie politique est enterrée et surtout, que les électeurs, de plus en plus, adhèrent à nos idées, que le vote Front National, moins encore que les autres, n’est un vote protestataire, mais, au contraire, qu’il est un vote positif, d’adhésion, assumé, plein d’espoir !Et notre succès, en cette année 2013, peut-être le plus grand, c’est d’avoir approfondie notre présence dans tous les débats politiques, dans les débats entre Français, d’être incontournable puisque, vous le voyez bien : quel que soit le sujet abordé, nous sommes au centre des discussions.A tel point que le Parti Socialiste, toujours bien inspiré par Rantanplan Harlem Désir, a choisi de consacrer son université d’été, non pas au chômage, non pas à la croissance, encore moins à chercher des solutions pour améliorer la vie des Français, mais au Front National !Voilà le Parti Socialiste qui veut se lancer dans la « déconstruction » de notre programme ! Mais c’est bien la preuve, mes chers amis, que notre programme est au cœur de toutes leurs préoccupations ! Qu’ils viennent, nous les attendons avec gourmandise !Et l’UMP aujourd’hui comme hier, par la bouche cette fois de François Fillon, parle de nous, parle de nous sans relâche. Oh, elle parle aussi beaucoup d’elle l’UMP, ça on ne peut pas lui enlever. Elle passe même son temps à se regarder le nombril.A l’UMP, on se regarde aussi beaucoup les uns les autres, en chiens de faïence ! Mais à l’UMP, la vraie préoccupation essentielle, c’est le FN ! C’est notre progression ! Et c’est l’adhésion croissante des Français à nos idées !Oui, mes chers amis, l’obsession qu’ils ont pour nous est un nouveau point commun entre le PS et l’UMP, un énième point commun et c’est un aveu de taille de leur part. L’aveu que la seule chose qui les inquiète n’est pas l’aggravation de la situation personnelle de chaque Français, mais la défense de leurs intérêts électoraux et politiciens.Ça, pour sauver leurs postes, leurs fauteuils, leurs mandats, ça cogite, ça blablate, ça se réunit. Les Français eux… attendront !Alors si nous sommes aujourd’hui si hauts,si nous sommes aujourd’hui aussi présents dans le cœur et l’esprit des Français,si nous sommes de plus en plus capables de rassembler les patriotes et représentons objectivement la seule force politique porteuse d’espoir,si tous les regards convergent vers nous,si nos anciens, qui ont une longue expérience de la vie politique, sont en train de nous rejoindre en masse, et qu’ils comprennent où est la sincérité et où se cachent les mensonges, ce n’est pas le fruit du hasard.J’entends parfois dans la bouche de certains commentateurs partisans, ces petites phrases, ces petites analyses de comptoir, presqu’aussi méprisantes qu’indigentes, qui consistent à conclure par paresse intellectuelle que le Front National ne progresse que parce que la situation de la France se détériore.Ces réflexions (qui leur évitent de se remettre en cause) sont aussi la conséquence de la peur du système pour lui même.Ce système qui sent bien qu’il est à bout de souffle, en bout de course ; il ne pense plus, il rabâche, il n’argumente plus, il radote et fini par renvoyer sa véritable image comme le célèbre portrait de Dorian Gray- sclérosé, rabougri, desséché.Face à eux, nous représentons la vie, l’énergie, l’imagination, l’espérance, une nouvelle jeunesse pour la France.Et chacun s’accorde à constater que nous menons une action de grande ampleur, pensée, sérieuse, méthodique, et que nous gagnons en efficacité.Notre stratégie est payante. Elle nous fait entendre et comprendre, elle nous permet de rassembler un nombre croissant de Français. Et comme nous devons aller plus loin, comme nous devons connaître davantage de succès électoraux, comme nous avons de très hautes ambitions pour les scrutins de 2014, et les suivants, nous devons poursuivre et intensifier notre stratégieCette stratégie, qu’elle est-elle ?Notre stratégie, c’est d’abord la mise en action d’un principe très simple : toujours privilégier les intérêts de la France et du peuple français. A la différence de beaucoup d’autres, nous ne nous inféodons à personne. Nous sommes indépendants, et de cette indépendance, nous tirons notre discours de vérité ; nous sommes toujours ceux qui cherchons ce qui est bon pour la France et les Français.C’est pour cela que nous ne sommes affiliés à aucun camp : ni la droite, ni la gauche, toutes deux en échec parce que partisanes. Notre seul camp, c’est celui de la France !Notre stratégie, c’est aussi de parler de tous les sujets, et de faire des propositions sur tous les sujets. Aller sur tous les fronts. Il n’y a plus un domaine du débat public où nous ne soyons présents.Et beaucoup dont nous sommes les seuls à parler, imposant le débat, sans tabou : l’Europe, l’euro, la mondialisation, l’immigration.Notre stratégie, c’est aussi d’aller partout sur le territoire, à la rencontre de tous les Français, quels qu’ils soient, d’où qu’ils viennent. Pour les municipales, nous voulons des listes partout en France, et je vous annonce qu’à cette date 623 têtes de listes ont déjà été investies !Vous savez aussi que j’ai entamé début 2013 un tour de France des oubliés, au plus près des réalités des Français, dans toute la France, de toutes les conditions sociales, il m’a permis de constater à quel point dans nos campagnes, dans nos lointaines banlieues, dans tous ces coins de France méprisés de tous nous sommes attendus, nous sommes espérés !J’achèverai bientôt ce tour de France à Brachay, petit village où je me suis déjà rendue pendant la présidentielle, village symbole de l’oubli dans lequel des pans entiers du territoire se trouvent.Et notre stratégie enfin, ne l’oublions pas, parce que c’est aussi le cœur de nos ambitions, c’est une volonté farouche de rassembler les Français.Droite et gauche divisent, fragmentent la société. Par leurs mensonges, par leurs échecs, par leurs tactiques permanentes de communication et de diversion. Nous sommes à l’inverse les garants de l’unité nationale, nous luttons contre les ferments de la division.Parce que nous n’avons qu’un seul crédo : unis les Français sont invincibles.Je crois profondément à cette idée : je crois que les Français peuvent tout quand ils ont confiance en eux, et qu’ils se sentent profondément unis, en la France.Mais je sais aussi, malheureusement, l’état actuel de désespérance de la société française.Je sais que depuis l’élection de François Hollande, la déception face à la gauche ressemble étrangement à la déception éprouvée face à la droite auparavant.Je sais le dégoût qu’inspire aujourd’hui la classe politique, inconsistante et inconséquente, à la plupart des Français.Je sais qu’ils sont atterrés devant ce concours du pire auxquels se livrent UMP et PS, Nicolas Sarkozy puis François Hollande. Je les comprends.Je sais les ravages de l’insécurité. Si forte ici à Marseille qu’on peut parler de parties du territoire national désormais hors de la République, hors de l’Etat de droit.Je sais le retour aux féodalités, à la barbarie, et je sais que chacun en souffre, parfois dans sa chair.Vous en savez quelque chose à Marseille. Les règlements de compte ne sont que la partie la plus voyante d’une insécurité quotidienne et les ministres ne viennent que pour la photo.Monsieur Valls réunit les élus qui, depuis quarante ans, montrent leur incompétence dans le cadre d’un « pacte », comme le terme est bien choisi ! Il n’en oublie aucun, y compris ceux mis en examen ou condamné à de la prison ferme.On finira même par être flatté d’avoir été écarté par Monsieur Valls de cette énième pitrerie car, bien évidemment, il a refusé de convier le Front National qui ne représente, il est vrai, qu’un ¼ de la population !Monsieur Valls craignait d’entendre Stéphane Ravier exposer les solutions que les Français attendent.Il n’y a pas d’exception marseillaise. Il n’y a qu’une préfiguration marseillaise. Il suffit de lire les faits divers. La gangrène criminelle s’étend peu à peu à toute la France. Aujourd’hui, même les campagnes et les bourgs ruraux ne sont plus épargnés.Et n’en déplaise à Monsieur VALLS, les chiffres parlent même s’il cherche à les faire taire et la violence s’apparente de plus en plus à un terrorisme des rues dont le but est, certes, de voler ou de tuer mais aussi de terroriser la population avant de la soumettre.Je mesure plus que jamais à quel point la France est déstabilisée.Je sais à quel point la France est aujourd’hui déstabilisée, dans ses rapports humains, profondément dégradés, je viens de parler de l’insécurité, je pourrais aussi parler de l’immigration, du communautarisme, de l’affaissement de l’identité française, bref de tous ces maux qui ruinent notre capacité collective à la fraternité et à l’unité.La France est déstabilisée dans ses valeurs profondes que les politiques de droite comme de gauche remettent en cause.Déstabilisée dans le rapport au travail, aujourd’hui souvent une souffrance, dans le chômage, la précarité des salariés (la part des embauches en CDD s’est élevée à près de 82 % au 3ème trimestre 2012), le sentiment de ne plus récolter le juste salaire devant les profits exorbitants des grandes sociétés, devant les gains sans limite de la finance internationale, de la spéculation, de la banque.Destabilisée car terre sans usines qu’on voudrait sans avenir !La France est déstabilisée dans tout ce qui fait sa noblesse et sa grandeur.Aujourd’hui, la France est rabaissée, sans cesse.La France ne peut plus rien.La France n’est plus rien.On ne peut plus rien faire sans penser « Etats-Unis » ou « Europe ». Politique étrangère, souveraineté économique, culture, éducation, modèle social, plus rien de ce qui était autrefois une part constitutive de la grandeur française ne semble pouvoir exister aux yeux d’élites ou pour l’ailleurs les yeux de Chimène.Je pourrais vous parler de tout cela pendant des heures tant cette petite boutique des horreurs politiques m’indigne.Mais je ne le ferai pas.Je ne suis pas là pour me lamenter avec vous sur la bassesse de ceux qui nous gouvernent depuis 30 ans. Je ne suis pas là pour faire des constats, continuer de regarder, de déplorer bien sûr, la nuit qui tombe sur la France.Non, je veux vous dire aujourd’hui ce qu’il est possible de faire.Je ne supporte plus comme vous le discours sur le « ce n’est pas possible ». Je ne veux pas que vous désespériez, et je veux porter un espoir.Je sais que la France a besoin de nous. Je sais que la France compte sur nous, pour que nous puissions bientôt, au pouvoir, la remettre d’aplomb. Alors je veux dire aujourd’hui, par votre intermédiaire, à la France, quelle est ma perspective française. Les 4 grands axes de la perspective françaiseUne France libreIl faut d’abord à la France retrouver sa liberté. Sa liberté en tant qu’Etat, sa liberté en tant que Nation.Une France libre, c’est une France souveraine et indépendante!Deux notions inextricablement liées : de l’une, la souveraineté, dépend la réalité politique -pour ne pas dire métaphysique- de notre pays, de l’autre, l’indépendance, dépend sa grandeur.C’est dans les choix de politique étrangère que s’exprime l’indépendance d’un pays. Cela ne signifie pas avoir en toute circonstance un avis contraire et opposé à celui de nos voisins ou alliés, mais cela signifie que l’on doit être capable d’avoir un avis différent.La France ayant ses propres intérêts à défendre, elle ne peut et ne doit définir sa politique étrangère qu’en fonction d’eux.Cette diplomatie forte et indépendante –et devrais-je dire forte CAR indépendante !- est celle qui a caractérisé la voix de la France dans le monde pendant des décennies, et qui a fait de notre pays un modèle pour les peuples qui aspiraient à retrouver le chemin d’une souveraineté nationale !Oui, je le crois, il y a quelque chose de français dans l’attitude de l’Inde, de la Chine, de la Russie, du Brésil, de l’Argentine ou encore du Vénézuela, à travers cette capacité à dire « non » aux puissants quand leurs intérêts sont en jeu.Refus de l’atlantisme, volonté d’être une puissance d’équilibre, nécessité de l’existence d’un monde multipolaire. Il existait jusqu’à peu bon gré, mal gré, une certaine constance dans la diplomatie française. Il n’en est plus rien.Elle fut brisée d’abord, par Nicolas Sarkozy : alignement systématique de la France sur les Etats-Unis, réintégration du commandement intégré de l’OTAN, réorganisation de nos implantations militaires à l’étranger loin des zones de notre influence naturelle, de l’Afrique vers le Moyen-Orient.Affaiblissement impardonnable de nos armées et réduction de leur format. En 2011, la France se rendait complice de l’assassinat d’un dirigeant étranger et plongeait la Libye dans un chaos islamiste dont elle ne s’est jamais relevée.Pour la première fois depuis longtemps, un président de la République déshonorait la France à l’international. Nous nous rassurions alors comme nous pouvions, Sarkozy ne devait être qu’une « parenthèse » dans l’histoire de France.Hélas encore, nous nous trompions.La France aujourd’hui, ridiculisée comme jamais par des dirigeants incompétents, incohérents et nuisibles, récidive en Syrie.Qui aurait deviné, que sous ses airs placides de modeste président du conseil général de Corrèze, François Hollande cachait un belliciste aussi zélé ? Plus soumis encore à Obama que Tony Blair en son temps à Georges W.Bush.Cette soumission est telle que l’on devine même chez les Américains une forme de gêne, et chez certains Anglais une évidence de jalousie, semblable à celle de l’épouse légitime envers la maîtresse…Plus inquiétante encore est notre soumission à des pays qui n’ont avec nous aucun lien historique ni culturel, seulement des liens d’argent sonnant et trébuchant et dont l’ensemble de la politique internationale vise à armer le fascisme vert, je veux parler de l’Arabie Saoudite et du Qatar.Ces deux pays, arrière-garde de tous les mouvements jihaddistes internationaux, alimentent, à force d’armes et d’argent, le terrorisme et la guerre non seulement en Syrie, mais aussi au Sahel, en Afghanistan ou bien en Libye. La France, maitresse des USA, devenue catin d’émirs bedonnants…Très clairement, je romprai avec cette diplomatie du renoncement et de la servitude !Je redonnerai sa voix à la France, son rôle spécifique dans le monde !Toute mon action portera au service de ses intérêts et de ses intérêts seuls.Je renouerai des partenariats privilégiés avec toutes les zones d’influence du monde et je ne permettrai à aucun pays de décider à la place de la France qui est fréquentable et qui ne l’est pas.Une diplomatie forte suppose également un outil militaire et de renseignement digne de ce nom. Une armée pleinement autonome, sans carence capacitaire, dotée des moyens matériels et humains nécessaires.Je reconstituerai un arsenal militaire à la hauteur des ambitions que je nourris pour la France et je graverai dans le marbre de notre Constitution cette limite minimale de 2% du PIB pour notre budget militaire !N’oublions jamais : l’industrie de défense ce sont des centaines de milliers d’emplois et l’un des plus puissants moteurs de la recherche et du progrès technologique ; il s’agit d’un investissement d’avenir par excellence !La politique d’indépendance que je porte a eu ses modèles, et ses antécédents ont souvent couvert d’honneur et de gloire l’histoire notre pays.Et la vérité nous oblige à nous souvenir qu’il fut un temps pas si lointain où la France se devait seulement d’être française, ni américaine, ni soviétique. Libre de ses choix politiques, maitresse de son destin. Un temps où notre pays était armé moralement, politiquement, économiquement et bien sûr militairement.Il fut un temps pas si lointain où, aussi profondes que fussent ses plaies, la France était souveraine. Des Institutions fortes, une monnaie, des frontières, une armée gagnant en puissance. La France avait tous les attributs de la souveraineté. Elle pouvait traduire sa volonté politique en actions concrètes, toujours au service de ses intérêts.Alors, ne venez pas me dire que ça n’est pas possible !Vous l’avez compris, nous avons donc le double devoir impérieux de récupérer et notre indépendance et notre souveraineté ! Ce qu’assurément je ferai, à l’instant même où le peuple français m’aura donné sa confiance!La souveraineté n’est pas un artifice de communication, un gadget ou un slogan électoral. C’est LA donnée fondamentale de tout pouvoir politique, de tout pouvoir qui prétend en être un. Elle n’est surtout pas dépassée, elle est l’instrument du futur, du rebond et de la liberté !Regagner notre souveraineté c’est retrouver notre liberté législative quand l’essentiel de nos lois sont décidées à Bruxelles et imposées aux Français à leur insu ou contre leur gré.c’est retrouver notre liberté budgétaire : la dernière des prérogatives qu’il restait aux parlementaires, qu’ils ont eux-mêmes transférée à la Commission européenne, pour faire mine aujourd’hui de batailler entre eux sur un budget dont ils n’ont plus la maitrise.c’est retrouver notre liberté monétaire pour qu’enfin la France ait une monnaie adaptée à son économie, et qu’elle retrouve la possibilité de financer sa dette aujourd’hui laissée à des marchés financiers prédateurs ;c’est retrouver des frontières -enfin !-frontières économiques pour mettre en œuvre un protectionnisme intelligent, ainsi que le font l’immense majorité des pays du globe, frontières migratoires pour contrôler les flux humains et lutter contre les trafics et les réseaux criminels Tout cela mes amis, suppose la remise en cause sans délai de l’Union Européenne.Et parce que je crois en la démocratie, je me tournerai vers les Français par référendum pour leur demander leur avis sur notre appartenance à l’Union européenne !Et sans délai, je ferai retirer les drapeaux européens, aujourd’hui symbole de soumission, de nos édifices publics et j’y mettrai partout des drapeaux nationaux !Ainsi, je ne parle pas de l’Europe pour le plaisir de parler de l’Europe. Mais parce qu’il faut que les Français soient plus nombreux à comprendre qu’on ne peut rien faire sans défaire cette Union Européenne.La souveraineté c’est aussi la reconnaissance d’un souverain, au-dessus duquel rien ni personne ne porte. En France ce souverain, c’est le peuple !Or l’Histoire a montré que son autorité n’était pas absolue, quand de serviles parlementaires se sont autorisés à bafouer sa volonté, commettant une faute si lourde qu’ils n’en paieront probablement jamais le prix.En adoptant en 2008 un Traité européen contraire à la volonté populaire librement exprimée moins de trois ans plus tôt, ces parlementaires se sont rebellés contre leur souverain légitime!Ce précédent est le coup le plus rude jamais porté à la Démocratie depuis la Seconde Guerre mondiale.En conséquence de cette trahison, je retirerai au Parlement son pouvoir constituant, qui sera désormais l’apanage exclusif du peuple. Aucun texte fondamental, ni aucun Traité européen ne pourra plus passer sans l’accord du peuple souverain.Je mettrai par ailleurs en place un véritable référendum d’initiative populaire, pour que les Français, par eux-mêmes, se saisissent, s’expriment et tranchent les questions de leur choix.Mes amis, d’une certaine manière notre tâche est autrement plus ardue que les épreuves du passé.Nous combattons un ennemi que nous ne voyons pas et qui pourtant chaque jour remporte de nouvelles victoires.Le projet est connu, mais ses auteurs se cachent : détruire la France, son identité et son pouvoir, pour lui substituer une entité supranationale et illégitime, au service exclusif du Marché et des puissances d’argent.Nous évoluons dans un monde pernicieux, dominé par le mensonge, par la communication où le pouvoir, subrepticement, est passé des mains du peuple à celles d’individus non-élus. Des gens parfaitement étrangers au destin de la France et qui ont pu compter sur l’extraordinaire servitude d’une élite française indifférente au sort de la Patrie.Nous nous battons contre des forces aux capacités redoutables, mais qui n’ont cependant pas encore mesuré la puissance intrinsèque du peuple français, quand celui-ci reprend la conscience de lui-même et de son unité !Une France sûre et unieUne France libre à l’extérieur ne peut être qu’une France sûre à l’intérieur.Car la première des libertés individuelles est la sûreté, la liberté d’aller et de venir. Et il n’y a aucune fatalité à ce que nous vivions dans une société de plus en plus conflictuelle, de plus en plus barbare, de plus en plus anxiogène. La France doit redevenir sûre parce qu’il en va de notre cohésion nationale, de la sécurité des plus vulnérables et de notre prospérité !Je veux que tous les Français et aussi, je le dis avec force, toutes les Françaises puissent circuler librement, en toute sécurité et partout sur notre territoire national, dans tous les quartiers de nos villes, à toute heure du jour et même de la nuit.Assez de ces zones où le seul droit est celui des délinquants et des trafiquantsAssez de cette extension du domaine de l’insécurité par des bandes organisées de cambrioleurs itinérants !Assez de ces rodomontades ministérielles qui n’arrivent même plus à dissimuler le laxisme d’État, hier comme aujourd’hui !Je veux en finir avec la politique de l’excuse.Je veux en finir avec la pseudo-pédagogie de Madame Taubira, ou avant elle de Madame Dati, et de tous leurs alliés en bien-pensance, qui fournissent les rangs de l’UMPS.La sanction doit être appliquée dès la première transgression de la loi, dès le premier délit, même le plus petit.La sanction doit toujours être appliquée, et vite, surtout pour les mineurs. Il faut bannir toute impression d’impunité.Parce que la sanction est aussi éducation. Sans sanction, aucune éduction n’est possible.J’ose le dire : la sanction, la sanction réelle, la sanction appliquée est la meilleure des dissuasions, la meilleure des préventions.J’ose aussi rappeler à Madame Taubira une évidence claire : au moins pendant le temps de l’incarcération, la société est protégée de la récidive.Et parce que la sanction, c’est la justice que l’on rend à la victime. N’oublions jamais la victime. Pensons d’abord à elle ! Et ensuite seulement au délinquant, ou au criminel.D’où vient cette insécurité grandissante ?De ce laxisme d’Etat avec lequel je romprai. Mais aussi pourquoi le nier de l’immigration, de l’immigration massive, de l’immigration incontrôlée, de l’immigration favorisée.200 000 entrées légales chaque année depuis 10 ans, et combien de clandestins ?Je le dis et ne fais que dire une évidence juridique : chaque clandestin est un délinquant. Dans un État de droit, être sans papier est un délit.Or, c’est aujourd’hui un délit sans peine et même, disons-le, un délit rémunérateur et quasiment récompensé.Aide sociale, logement d’urgence social, scolarisation gratuite, AME, autant de pompes aspirantes qui finissent par rendre la situation hors contrôle et la situation du délinquant plus appréciable que celle des honnêtes gens.En nous privant avec Schengen du contrôle de nos frontières, l’Union européenne nous a privé aussi de notre capacité à assurer notre sécurité.Et, à partir du 1er janvier prochain, ce sera encore pire.Les Roms seront chez eux en France avec l’ouverture totale des frontières avec la Roumanie et la Bulgarie. Ils deviendront inexpulsables. Ces pompes aspirantes marcheront alors à plein régime avec des conséquences inédites.Les Français doivent exiger l’abrogation de Schengen et ne pas accepter de plier devant les apôtres du laisser-aller, du laisser-faire, du laisser-venir.Quant au droit d’asile, il est aujourd’hui totalement dévoyé, devenu une vulgaire filière nouvelle d’immigration clandestine, ayant subi une hause de 74 % dans les 5 dernières années.Je demande d’ailleurs l’abrogation immédiate de cette loi qui oblige les préfets à loger, pendant le temps d’instruction de leur dossier, soit en moyenne 18 mois !, les étrangers en attente d’un éventuel statut de réfugiés politiques et ce avant les citoyens français.Je demande que les prestations familiales soient réservées aux Français, quelle que soit leur religion ou leur absence de religion, quelles que soient leurs origines ethniques ou la couleur de leur peau, mais aux seuls Français, aux seuls qui ont la nationalité française !Je demande que les emplois, en ces temps de chômage, soit accordés en priorité aux Français. Et ma conception est la même pour les logements sociaux, au nom d’une saine justice.Je demande que les Français ne soient pas obligés d’abonder au train de vie des criminels et des récidivistes d’habitudes. Il faut dont leur supprimer les aides sociales.A fortiori quand le délire fiscal qui a fait créer en deux ans à Nicolas Sarkozy et François Hollande 84 taxes nouvelles- près de 30 milliards d’alourdissement fiscal chacun- payées par des Français aujourd’hui sur la paille.Je demande que les travailleurs français soient protégés contre toutes les concurrences déloyales à commencer par celles dont ils sont victimes sur le territoire national.Je demande enfin une politique de prévention qui repose sur les fondements mêmes de la République.C’est bien beau d’afficher une charte de la laïcité dans toutes les écoles de France. Mais ce simple geste est déjà l’aveu d’un échec.Plus d’un siècle après la loi de 1905, il faut écrire noir sur blanc des principes qui étaient il y a encore 20 ans des évidences.Quelle force aura cette charte alors que la Cour de Cassation, en vertu des directives européennes, à condamné la crèche Baby Loup qui avait licencié une salariée qui portait le voile alors que l’on n’a même pas été capable de protéger le personnel de cette crèche qui, sous les menaces de représailles, a du déménager !Et puis, le texte de monsieur Peillon ne prend pas en compte la réalité de l’histoire de France, la réalité de notre culture. Pour comprendre la nation française, la République française, il faut connaître et admettre ses fondements chrétiens.N’en déplaise à certains.D’ailleurs, aucun problème concret n’y est abordé, ni la nourriture hallal dans les cantines scolaires, ni le voile à l’université, ni la séparation des sexes dans les piscines.Cette opération de com est encore un aveu que le système se complait dans la politique de l’affichage.Cette « charte pour rien » ne peut mettre fin à ce multiculturalisme qui fragmente la population de la France selon la religion et les origines.La Grande-Bretagne, les Pays-Bas, l’Allemagne et même les Etats-Unis constatent l’échec du multiculturalisme et de la discrimination dite positive.En France, la droite archaïque et la gauche obsolète n’ont encore rien appris, rien compris. L’UMP et les centristes se sont empressés d’apporter leur soutien au socialiste Peillon, espérant benoitement qu’un bout de papier punaisé dans un préau puisse régler les problèmes qu’ils ont créés.Voilà quarante ans, de Valéry Giscard d’Estaing avec son regroupement familial à François Hollande avec ses naturalisations pour tous, droite et gauche encouragent cette immigration massive, pour le plus grand plaisir du MEDEF et des grands patrons voraces.Et bien ce n’est pas l’avenir que je veux pour la France !L’assimiliation à la nation française est indispensable et elle ne se fera qu’en arrêtant l’immigration légale et clandestine, en rappelant des règles claires et fermes et en redonnant à chacun la fierté d’être français!Dans le même temps, ils démantèlent l’Ecole de la République, creuset culturel, outil de l’assimilation de tous les Français dans un seul espace public national. Là non plus il n’y a aucune fatalité.Je veux une Ecole qui transmette les savoirs.Je veux une Ecole qui transmette notre histoire.Je veux une Ecole qui apprenne le respect, à commencer par celui des enseignants.Je veux une Ecole qui s’accroche au bon sens et qui tourne le dos aux dingueries pédagogistes.Une école de la tranquillité, de la sécurité, de la sérénité.Je veux en un mot le redressement de l’Ecole de la République.Je sais que nos amis du Collectif Racine, regroupement d’enseignants, de professeurs, amoureux de l’école et de la France, s’y emploient avec passion et rigueur. Qu’ils aient tous nos encouragements, et vos applaudissements !La France est une et indivisible. C’est cette France que j’aime. C’est cette France que nous aimons. Cette France où nous sommes tous égaux dans l’espace public, où chacun d’entre nous est libre dans la sphère privée, où peut alors régner une harmonie fraternelle.C’est cette France unie que je défends.Cette France qui mettra fin aux haines et aux divisions, cette France qui fera passer le rouleau compresseur républicain et qui bannira le communautarisme.Cette France rassemblée qui ne reconnaîtra qu’une seule communauté, la communauté nationale !Cette France qui n’aura pas peur de s’aimer et de s’afficher.Cette France de la fraternité entre les Français, où toutes et tous ne seront que Français, et rien que Français ! Une France prospèreMa perspective française, c’est cette France sûre et unie, et c’est aussi naturellement une France prospère, une France redressée, une France innovante, industrielle, agricole, une France qui se retrousse les manches, une France au travail qui offre un emploi à chacun et qui cesse de se faire marcher sur les pieds dans la mondialisation !Pas de perspective française, pas d’avenir pour nos jeunes, pas de dignité pour nos anciens, sans redressement économique et social !La terre de France je ne la crois pas un instant condamnée à n’être qu’une vaste friche industrielle ou un terrain de jachère. Je ne me résous pas à ce que les files d’attente devant Pole Emploi soient plus fournies que celles devant les grilles de nos usines!Je crois profondément au génie français. J’ai une confiance totale dans nos savoir-faire, la formation d’excellence que nos écoles savent encore donner. J’ai la certitude que si on lui propose un grand dessein le peuple de France, étudiants travailleurs, retraités, créateurs, chercheurs aura à cœur de travailler d’arrache-pied pour se relever !Alors, oui mes chers compatriotes, je fixe en matière de prospérité trois grands objectifs, et je ne fais qu’une seule promesse : tout mettre en œuvre pour les atteindre !Ces trois objectifs sont simples : redonner du travail au Français, remettre la justice là où il n’y a plus qu’injustice, et faire de la France un pays qui produit !Ces objectifs – le travail, la justice, la production – ne sont pas des mots lancés en l’air. Et bien sûr, on ne les atteindra pas par je-ne-sais-quel-miracle, en claquant des doigts, ou en répétant ad nauseam les mêmes mensonges sur une croissance mirage qu’on invente de toutes pièces pour tromper et tromper encore une opinion publique légitimement en colère !Ces objectifs – travail, justice, production – tranchent avec les discours lénifiants de ceux qui ont tout échoué depuis si longtemps mais qui par la grâce d’un retour aux affaires voudraient nous faire croire qu’ils peuvent donner des leçons de compétence.Nous mettrons tout en œuvre, dans la clarté et la vérité, pour remplir ce contrat que je passe avec les Français.Un contrat exigeant mais qui mérite de le porter de toutes nos forces.Ce que je veux c’est une France qui tienne son rang face à la mondialisation sauvage. Une France qui retrouve des muscles pour faire valoir ses atouts et protéger ses intérêts.C’est la grande bataille que je lancerai pour le protectionnisme à nos frontières nationales, un protectionnisme intelligent, tarifaire et non tarifaire, qui visera à rétablir une concurrence juste quand aujourd’hui elle est déloyale, quand aujourd’hui sans aucun respect pour quelque norme que ce soit :on devrait laisser sans rien dire des productions venues d’Europe de l’Est, de Chine ou d’ailleurs submerger notre marché national,ou l’on devrait sans réagir laisser délocaliser nos productions ou nos services, ou encore comme dans le bâtiment ou le transport par exemple, laisser nos entreprises et nos salariés être, sur notre propre territoire, victimes d’un dumping social féroce.Pas de réindustrialisation sans protectionnisme, c’est à dire sans sortir de cette attitude naïve et suicidaire face à des concurrents qui eux n’hésitent pas à défendre et protéger leurs intérêts.Et parce que je ne vous ai fait qu’une seule promesse : tout mettre en œuvre pour atteindre mes objectifs, je ne reculerai devant rien, et certainement pas devant les oukases ultralibéraux des grands prêtres de l’Union européenne, qui depuis des années se noient dans les mensonges de leur idéologie, mais n’ont pas le droit d’y noyer les peuples avec eux !Pas d’emploi, pas de production, et donc pas de justice sans stopper la machine à aspirer l’industrie française, mais aussi l’industrie espagnole, italienne, irlandaise, portugaise : l’euro !Monnaie unique, monnaie inique, invention allemande qui correspond provisoirement aux intérêts de l’Allemagne, ou plus exactement aux intérêts du grand patronat allemand, mais qui défait nos pays, qui défait, vide de son énergie industrielle et agricole la France. Machine à détruire notre compétitivité et nos exportations, à fabriquer du déficit.Oui, je refuse les discours déclinistes des adeptes du surplace et de l’immobilisme.Si le protectionnisme est possible dans un si grand nombre de pays du monde, il le sera demain en France, dans une France souveraine !Si 95% des nations maîtrisent leur monnaie et leur politique monétaire, la France aura les capacités de le faire elle-aussi demain ! Comme elle l’a fait durant des siècles hier.Je refuse de voir mon pays mourir pour les beaux yeux de la Banque centrale de Francfort.Je refuse qu’on fasse croire aux Français que le changement serait impossible pour mieux leur faire avaler la pilule d’une idéologie moribonde.Si le patriotisme économique ne plaît pas à l’Union européenne, et bien nous nous passerons de l’Union européenne, parce que nous voulons le meilleur pour la France!Une France qui crée de l’emploi, de la justice, une France qui produit, c’est une France qui demain demandera par une loi à son Etat, à ses collectivités locales, à ses entreprises publiques d’acheter en priorité français !C’est une France qui n’obéira plus aux directives insensées d’une Europe qui veut privatiser tous ses services publics, qui veut faire entrer la loi de l’ultrarentabilité et à tout prix notamment au prix de l’égalité des citoyens et, en réalité, de la prospérité des consommateurs.C’est une France qui valorisera le travail, par une fiscalité beaucoup plus juste, pour les ménages comme pour les PME.Une France qui n’acceptera plus de voir des retraités vivre dans des conditions indécentes.Une France qui protégera l’environnement parce qu’elle produira sur place et non parce qu’elle aura créé 36 taxes verdâtres !Une France qui refusera la dictature de la finance aujourd’hui maîtresse et des banques d’affaire, parce que sa Banque Centrale sera souveraine, parce que son Etat aura un cap, parce que les lobbies auront été dégonflés et la corruption remplacée par la probité et le sens du service !Une France tournée vers l’avenir, avec son Etat comme socle solide, des muscles pour se battre et l’intelligence collective de son peuple pour avancer et inventer sans cesse !Une France sûre d’elle-mêmeMais, quand nous dessinons les perspectives françaises, nous voyons que le pire poison, mes chers compatriotes, c’est le manque de confiance en soi, c’est la dépréciation de soi, de son propre pays.Et l’antidote à ce poison, c’est l’espérance française. Cette espérance que je partage avec vous aujourd’hui pour redonner confiance à tout un peuple, à mon peuple.Lui redonner confiance en lui, redonner à tous les Français la maitrise de leurs lendemains et le sentiment de leur profonde utilité.Confiance dans nos capacités individuelles et collectives. Confiance dans notre avenir, dans notre destin, dans nos forces et nos atouts !Confiance, oserai-je dire, dans la bonne étoile qui guide la France depuis des siècles et la hissera à nouveau demain aux premiers plans.Nous sommes la France !Prenez conscience de ce que cela signifie, des millénaires d’histoire qui nous précédent, prenez conscience de l’éclat de ce nom dans le monde entier, de la gloire qu’il porte, du respect que partout il inspire, de l’honneur que nous ressentons d’en être !Oui nous sommes la France !Nous sommes ce pays qui peut compter sur un peuple de bon sens quand ses élites ont trahi.Un pays unique, une nation politique, la plus politique d’entre toutes les nations du monde. Un pays qui abat l’impossible quand il est uni, rassemblé.Nous ne sommes pas le passé, nous ne sommes pas petits, nous ne sommes pas moyens, nous ne sommes pas un musée, nous ne sommes pas une région d’Europe, nous ne sommes le vassal de personne.Je ne veux plus qu’aucun Français en doute !Je vous demande mes chers compatriotes de ne pas laisser vos pseudo-élites salir votre pays, et de vous battre avec la première des énergies pour faire respecter votre droit à la fierté.Ce n’est pas le peuple français qui est faible, ce sont nos élites qui l’affaiblissent.Ce n’est pas le peuple français qui désespère, ce sont nos élites qui nous désespèrent.Le peuple français n’a pas peur, ce sont nos élites qui nous font peur.Ce n’est pas le peuple français qui manque de courage, ce sont nos élites qui le découragent.Oui, vous avez droit d’être fiers de vous, d’être fiers de votre pays. Ce n’est pas honteux, ce n’est pas criminel, c’est au contraire indispensable, et c’est ainsi que nous rayonnerons !Je me battrai contre tous ceux qui, au plus haut niveau, n’ont de cesse de rétrecir leur propre pays, qui de gré ou de force veulent le maintenir dans la médiocrité ou l’asservissement.Nous sommes la France, nous sommes l’avenir, nous sommes nécessairement la grandeur parce que nous sommes la France !Mes chers compatriotes, sûr de soi ne veut pas dire seul. Sûr de soi ne veut pas présomptueux. Sûr de soi ne veut pas dire irréaliste. La confiance est d’abord le reflet de l’amour que l’on porte à sa patrie.Si la France chasse de sa tête les oiseaux de mauvais augure et les velléitaires de gauche et de droite, les portes de l’avenir lui seront grand ouvertes.Voilà pourquoi je vous demande de croire en vous ! Et voilà pourquoi je mettrai fin à toutes les repentances !Je ne supporte pas qu’on symbolise, par des repentances aussi inutiles, mensongères que blessantes, la volonté de rabaisser la France, cet acteur du monde qui toujours s’est battu pour l’opprimé et l’asservi et qui est encore, malgré ses dirigeants, symbole de liberté dans le monde.Voilà pourquoi je remettrai l’enseignement de l’histoire de France au cœur des programmes scolaires. Nicolas Sarkozy avait fait disparaître Charles Martel, Henri IV, Louis XIV et Napoléon, voilà que François Hollande retire le général De Gaulle.A ce rythme, qu’il supprime l’enseignement de l’histoire, ça ira plus vite !Mais pour qui se prennent-ils ? Le passé ne leur appartient pas, ils ne peuvent pas en disposer à leur guise.Je rendrai donc aux Français toutes les composantes de leur patrimoine au premier rang desquelles leur histoire glorieuse.Le chemin du redressement que je dessine avec vous ne sera pas tous les jours facile, c’est certain.Mais il sera vrai, il sera juste, il sera enthousiasmant.Et il sera surtout possible si la France cesse de se lamenter sur elle-même, cesse de douter d’elle-même, cesse de se flageller, cesse de regarder toujours hier et avant-hier quand il faut résolument et de toute urgence penser à demain ! En un mot, si la France est la France.La nouvelle politique et conclusionMes chers amis, vous avez compris que le chemin que je propose, que nous proposons, à la France, n’est pas celui sur lequel, avec l’UMPS, nous errons depuis des décennies.Parce que je suis convaincue que le peuple lui sait où il veut aller, alors c’est lui qui doit reprendre la tête de l’épopée française.Mais il ne suffit pas de savoir où l’on veut aller. Il faut aussi savoir comment on y va.Je ne veux pas proposer aux Français de continuer à faire de la politique comme on en fait en France depuis maintenant trop longtemps.Le fossé qui sépare le peuple des politiques est devenu un gouffre. Le divorce entre la classe politique traditionnelle et les Français est consommé et c’est un divorce pour faute, aux torts exclusifs de l’UMPS. Il n’est plus possible d’appliquer aujourd’hui les mêmes recettes que par le passé.Alors, puisqu’ils sont de plus en plus nombreux à nous faire confiance, je veux commencer à dire aux Français qu’il y a une autre manière de faire de la politique.Je veux commencer aujourd’hui à expliquer la nouvelle politique que je propose aux Français.Il y a d’abord une réflexion à mener sur la notion de promesse.Dans la vie politique française, existe une habitude insupportable : à chaque élection, les candidats nous font des promesses, ils en remplissent des catalogues entiers, et à chaque fois, arrivés au pouvoir, ils ne les tiennent pas, et font souvent l’inverse de ce qu’ils avaient promis.Nous sommes obligés de constater que tous les responsables politiques depuis 30 ans ont été élus sur des mensonges.Je pense bien sûr à François Hollande et à ses promesses sur le chômage, je pense à Nicolas Sarkozy et à ses promesses sur l’immigration, la sécurité ou le pouvoir d’achat, jamais tenues!Le premier problème qui se pose, ce sont évidemment les hommes, c’est cette classe politique, c’est l’absence de souveraineté qui les amène à préférer la communication à l’action.Ces gens-là ont pris l’habitude de mentir effrontément aux Français. Ils ne peuvent rien faire et font croire qu’ils peuvent, le temps d’une campagne…Ça n’a pas tant d’importance pour eux puisque leurs préoccupations essentielles n’est pas qu’est-ce qu’ils feront arrivés au pouvoir mais comment arriver à se faire élire.La tactique politicienne a pris le pas sur la politique.Les moyens sur la fin.Les promesses sur les objectifs.La défense des intérêts personnels sur celle de l’intérêt général.C’est vrai et il faut le reconnaître et le dire avec franchise aux Français, nous vivons dans un monde complexe.Et dans un monde complexe, il n’est pas possible de faire des promesses simplistes ou purement idéologiques.Dans un monde complexe comme l’est le monde d’aujourd’hui, il n’est plus possible de dire qu’il suffira d’un peu de volonté ou de chance pour que les mesures que l’on prendra produisent les effets que l’on recherche.Il n’est plus possible de faire croire, à chaque élection, qu’avec les mêmes recettes demain tout ira mieux.Que ce qui n’était pas possible hier, ce que l’on n’a pas voulu ou pas pu faire, on le fera demain.Les Français ont trop souffert, et ils souffrent encore aujourd’hui, de cette facilité dans la vie politique française.Et quand je dis cela, je pense aussi aux désillusions futures, à cet éternel recommencement du cycle des promesses non tenues.Je veux que cela change.Nous devons revoir fondamentalement notre manière de voir la politique. La politique, ce ne sont pas des coups de baguette magique, des incantations ou des danses de la pluie.La politique, ce doit être un combat de tous les jours pour tenir les objectifs fondamentaux que l’on s’est fixé.C’est un combat contre les effets pervers des décisions que l’on prend, c’est un combat contre les forces puissantes qui veulent contrecarrer la volonté du peuple.Ces forces contraires, et la finance internationale en est une, comme certains conservatismes, ou certains fanatismes, on sait qu’elles se manifesteront, et l’on doit se préparer à les affronter.La politique, ce doit être un combat au nom de grands objectifs que l’on fixe, avec le peuple, par et pour le peuple. Et c’est l’engagement fondamental, peut-être la seule promesse que l’on soit en droit de faire, dans laquelle l’on puisse mettre toute son énergie, toute sa détermination, toute son audace, au service de ces objectifs.Oui, dans cette nouvelle politique, fini les enchaînements de promesses. Place aux objectifs !Que le peuple sache clairement pour quoi il vote !Qu’il sache ce qu’il veut faire, ce qu’il se fixe comme ambitions, et que le chemin soit clair pour tout le monde !Fixer quelques grands objectifs pour la France, ce que j’ai fait aujourd’hui, et ne vous faire qu’une seule et unique promesse : tout mettre en œuvre pour atteindre ces objectifs, pour respecter la parole du peuple français, ses choix fondamentaux !Voilà une nouvelle façon de faire de la politique.La nouvelle politique, c’est de dire aux Français, avant les élections, que ce ne sera pas facile. Que l’on ne se remettra pas de trente années d’abandon, d’errances et de défaites, en un mois ou une année.La nouvelle politique c’est un langage de vérité, pour dire qu’il ne faudra pas fléchir sur certaines orientations, qu’il faudra être ferme.Je peux le dire aux Français. Quand nous serons au pouvoir, nous ne ferons pas plaisir à tout le monde. Nous ne satisferons pas toutes les demandes minoritaires. Nous ne pourrons pas faire dans la démagogie.Parce que nous devrons nous en tenir à l’essentiel. Nous devrons d’abord et avant tout atteindre les objectifs sur lesquels nous aurons été élus par la majorité des Français.C’est la voix du peuple qui s’exprime à travers les élections.C’est la voix légitime de la majorité qui détermine la politique de la Nation. Et si le peuple a majoritairement statué pour aller dans une direction, c’est cette direction qu’il faut suivre, quelles que soient les pressions et les vents contraires que nous devons subir.Alors, oui, je serai dure avec certaines revendications illégitimes, et je ne succomberai pas à la démagogie, qui serait de vouloir faire plaisir à ceux qui s’opposent à la voie choisie par le peuple français, à ceux qui revendiquent le plus haut, à ceux qui parlent le plus fort.Je serai dure avec les minorités autoproclamées qui veulent faire plier l’ordre républicain, contre la sécurité de tous.Je serai dure avec ceux qui fraudent la Sécurité Sociale, contre la survie de notre modèle français.Je serai dure avec les spéculateurs qui veulent s’enrichir sur le dos des travailleurs et des entrepreneurs, contre la vitalité de notre économie.Je serai dure avec les fanatiques qui veulent imposer leur loi dans l’espace public, dans l’école et dans l’entreprise, contre la laïcité et l’universalité de nos lois.Je serai dure avec ceux qui ne jouent pas le jeu, parce que je veux que la volonté du peuple soit enfin entendue et respectée. Je sais qu’il y aura des râleries, des contestations, des souffrances peut-être même, mais je ne peux tolérer que des intérêts particuliers prennent trop de poids au détriment de l’intérêt général.Qu’on me comprenne bien, je ne suis l’ennemie de personne, d’aucune religion, d’aucune catégorie de la population, et je n’en veux à personne en particulier, ni ne m’attaquerai aux droits de quiconque, mais qu’on sache que je ne travaillerai qu’au service de la France et de la défense de l’intérêt des Français. Dans le respect absolu du mandat qu’ils m’auront donné.Un président doit présider, et un Premier ministre, avec ses ministres, gouverner.Je pense donc que le président de la République est responsable de la stratégie qui doit guider la politique de la Nation. Il n’a pas besoin pour cela d’un cabinet pléthorique, de créer des doublons de ministres, ou de donner à ses conseillers une autorité politique quelconque.C’est à lui de décider, et c’est au Premier ministre de prendre en charge l’exécution des orientations déterminées. Il faut donc choisir à ce poste la personne la plus compétente pour exécuter une stratégie, et à la tête de chaque ministère des personnalités qui sont en phase avec la ligne générale fixée par le peuple.Qu’il y ait des opinions personnelles émises dans le cadre de la communication gouvernementale, chacun peut le comprendre.Mais qu’un ministre remette en cause publiquement l’orientation dessinée par le président de la République, et à travers lui, par le peuple français, est inacceptable !Je ne pense pas par ailleurs, puisque nous parlons du gouvernement de la France, qu’on puisse se satisfaire d’une équipe ministérielle déconnectée de la réalité que connaissent les Français.Vous le savez, nous sommes le parti de la réalité, nous sommes le seul mouvement qui ait ce souci de tenir compte de la réalité vécue par les Français.Comment concevoir qu’un gouvernement ne comporte quasiment aucun membre issu de l’entreprise, qu’il s’agisse d’entrepreneurs ou de salariés ? C’est pourtant le cas du gouvernement actuel, c’était le cas du précédent.Il faut à l’inverse, dans le gouvernement, des gens qui aient expérimenté la complexité de l’univers économique, des gens qui aient vécu l’expérience d’un salarié, qui aient conscience de ce que signifie le mot précarité, de ce que signifie la peur du chômage, l’angoisse des fins de mois difficiles, des gens qui aient eu envie un jour de créer une entreprise, qui aient vécu, concrètement, ce que signifie la rudesse de la concurrence.Oui, le peuple de France, dans toutes ses composantes, a le droit d’être représenté. A l’Assemblée Nationale, bien sûr, mais aussi au gouvernement de la République.Dans tous les rouages de l’administration, notamment au plus haut niveau, il faut des personnes respectueuses des grandes orientations fixées par le peuple français.C’est une donnée essentielle de cette nouvelle politique que je veux mener : il faut casser la connivence qui existe entre la haute fonction publique et la haute finance.Je ne veux plus de ces transferts entre Bercy et les multinationales de la finance, entre l’inspection générale des finances et les banques d’affaires.Je remettrai de l’ordre dans les affaires de l’Etat, du gouvernement et de son administration.Et pour que le gouvernement de la Nation puisse conduire une action déterminée, fidèles aux grandes orientations prises par le président, il faut que le circuit législatif soit accéléré. Nous n’avons plus de temps pour attendre quelques réformes essentielles.Ainsi, l’Assemblée Nationale, dont je respecte totalement la légitimité, à condition qu’elle soit élue au scrutin proportionnel et que la France soit souveraine, doit exercer son pouvoir législatif et contrôler l’action du gouvernement.Mais je ne peux comprendre aujourd’hui que le Sénat vienne considérablement ralentir le rythme du vote des lois, pour une valeur ajoutée très discutable et un coût très élevé. Le débat doit s’ouvrir sur le maintien ou la suppression de cette chambre, tant il est vrai qu’en ces temps difficiles, tout ce qui n’est pas utile est inutile.Si j’insiste aujourd’hui mes chers amis, sur la façon nouvelle dont il faut faire de la politique en France, c’est que j’ai bien mesuré le degré d’exaspération des Français, et que je commence à m’en inquiéter.Je m’en inquiète, parce que je sais que le contournement permanent de la volonté populaire, par le non respect des promesses, par l’attention toujours donnée à ceux qui ne se reconnaissent pas dans la République, par le flou aussi toujours entretenu sur le dessein que l’on veut vraiment pour la France, je sais que toutes ces causes de l’exaspération des Français peu à peu minent la confiance collective dans l’action politique.Pis, ces ferments de destruction sapent le moral du pays, c’était hier une étude d’opinion annonçant que ¾ des Français ne croyaient plus en l’avenir du pays, année après année ils l’enfoncent dans un défaitisme dont il n’apparaît plus aujourd’hui possible de sortir, et surtout désagrègent, lentement mais sûrement, notre contrat social.Ce que je crains aujourd’hui, si l’on continue dans la voie que nous suivons depuis des décennies, c’est la décomposition de l’unité des Français, c’est, pour le dire plus simplement, la désunion, l’insurrection et peut être même la guerre civile.Oui, si nous ne changeons pas notre façon de faire de la politique, c’est au final cette terrible issue que nous pouvons craindre. Sombre perspective.Mais perspective évitable, parce que nous sommes là !Je vous le disais tout à l’heure, l’année 2013 est une année sans élection. Mais l’année 2014 verra les scrutins municipaux et européens. Nous devons dès maintenant nous tourner vers ces batailles électorales qui sont autant d’opportunités d’amorcer un virage aussi radical que salutaire pour la France.Nous devons dès maintenant dessiner, pour les Français, la perspective française que nous leur proposons.Les maires, les conseillers municipaux, les députés européens que nous ferons élire seront l’avant-garde de cette nouvelle donne politique.Ils constitueront partout dans les Conseils municipaux, mais aussi au parlement avec tous les patriotes des Nations européennes, les prémisses de l’alternative que nous proposons aux Français. La preuve aussi que faire mieux, beaucoup mieux c’est possible !Nous menons un beau combat et avec nous toutes les forces patriotes de France- la jeunesse nous regarde, nous attend et nous rejoint.Les Français unis sont invincibles disais-je il y a quelques minutes.Je n’ai jamais eu de croyance plus forte.De toutes mes forces, de toute mon âme, j’ai espoir en la France, et j’ai espoir en la politique.De tout mon cœur, je crois en vous !Portez partout en France, ce message, la France peut se relever, une autre politique est possible !Il ne tient qu’à vous, il ne tient qu’à nous, il ne tient qu’à la France toute entière de croire en elle-même !Vive le Front National !Vive la République !Vive la France !Marine le Pen était en déplacement à Metz ce vendredi 14 mars 2014 en matinée pour soutenir Françoise Grolet, tête de liste pour l’élection municipale à Metz.Regarder la vidéo		/*<![CDATA[*/		var flashvars = {};		var params = {			allowfullscreen:"true",			allowscriptaccess:"always",			wmode:"transparent"		};		var attributes = {};		swfobject.embedSWF("http://www.youtube.com/v/68xfpFFgcWM?autoplay=0&amp;fs=1&amp;showinfo=0&amp;rel=0&amp;iv_load_policy=0&amp;autohide=1", "pk_youtube_1", "100%", "100%", "9.0.0", null, flashvars, params, attributes);		/*]]&gt;*/	DSC_7527DSC_7533DSC_7545DSC_7552DSC_7564DSC_7565DSC_7579DSC_7597DSC_7610DSC_7615DSC_7632DSC_7646DSC_7649DSC_7669DSC_7686DSC_7693DSC_7695DSC_7698DSC_7699DSC_7712DSC_7713DSC_7724DSC_7726DSC_7733DSC_7738DSC_7740DSC_7751DSC_7752DSC_7781DSC_7782DSC_7791DSC_7812DSC_7815DSC_7816DSC_7844DSC_7877DSC_7886DSC_7894DSC_7946Discours de Marine Le PenUniversité d’Oxford – Jeudi 5 février 2015Madame la Présidente,Mesdames et Messieurs membres de l’Oxford Union,Chers amis, C’est avec plaisir que j’ai répondu à votre invitation et c’est avec honneur que je m’exprime aujourd’hui devant vous au sein de cette prestigieuse institution liée à l’Université d’Oxford, la plus ancienne du monde anglo-saxon et l’une des plus réputées.J’apprécie toujours de me rendre en Angleterre parce qu’à l’exception de quelques excités professionnels, l’accueil est toujours chaleureux mais aussi parce que l’évolution politique de la Grande Bretagne démontre (n’en déplaise à certain) que le peuple ici partage les mêmes aspirations que de l’autre coté de la Manche.L’Histoire de l’Université d’Oxford est très liée à la France puisque c’est l’expulsion des étrangers de l’Université de Paris au 12e siècle qui a conduit beaucoup d’étudiants anglais à s’établir à Oxford, favorisant ainsi son essor.Quelques siècles plus tard, par une ironie dont l’Histoire a le secret, un grand nombre d’étudiants français postule pour intégrer votre illustre institution.Depuis 1823, année de création de votre Société, l’Union d’Oxford a toujours été un lieu de débat, farouchement attaché à la liberté d’expression et à toutes les libertés.Aujourd’hui, cette notion de liberté, dont les peuples britanniques et français sont si épris, prend tout sons sens après les terribles événements qui ont endeuillé la France il y a un peu moins d’un mois.L’un des drames de nos sociétés occidentales c’est l’oubli de nos valeurs essentielles et fondamentales. La Liberté est, à bien des égards, la première d’entre elles. Etouffé dans le tumulte d’un quotidien pacifique et confortable, son cri se fait de nouveau entendre au moment des heures sombres.Quand elle se trouve menacée ou mise en péril, on se rappelle son nom et celui-ci illumine la face du monde.On se met à l’afficher partout, sur chaque mur, sur chaque vêtement, sur chaque affiche ! On est soudainement prêt à mourir pour elle comme une mère protégeant sa progéniture ! Elle devient notre alpha et notre oméga,  notre boussole, notre eau et notre oxygène.On se rappelle alors ses bienfaits : la liberté d’aller et venir en toute quiétude, de dire ce que l’on pense sans être inquiété, de ne pas subir l’arbitraire, la peur, la contrainte, la soumission ou la servitude.Elle permet l’impossible, le dépassement de soi, la réussite, l’épanouissement personnel, la fondation d’une famille. J’ai encore en mémoire ces vers de Paul Eluard qui illustrent à merveille l’insaisissable notion :« Et par le pouvoir d’un mot, je recommence ma vie. Je suis né pour te connaître, pour te nommer. Liberté. »Combien de nos soldats sont tombés pour elle sur tous les champs de bataille du monde ?Combien d’opposants politiques ont enduré des années de prison pour sa conquête ?Combien de peuples l’ont priée avant tous leurs dieux en attendant de briser leurs chaînes ?La France et le Royaume-Uni sont des enfants de la Liberté.En effet, nos deux nations se sont édifiées sur ses principes et se sont battues pour les défendre tout au long de leur histoire.Elle constitue la pierre angulaire de votre Habeas Corpus de 1679 et elle introduit la devise républicaine de la France « Liberté, Egalité, Fraternité » comme l’article 1er de la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen :« Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droit ».Lors de la Glorieuse Révolution, l’Angleterre rejetait l’absolutisme au profit du parlementarisme et du respect des libertés individuelles. En 1789, la Révolution française consacrait le triomphe des idées des Lumières dont le socle était cette liberté chérie.Pour résumer, si vous me permettez cette expression, je dirais que : nul n’est plus libre qu’un Français, si ce n’est un Britannique !Au cours de deux derniers siècles, la France et le Royaume-Uni ont vu les combats pour les libertés s’intensifier et se diversifier : la conquête des libertés politiques et l’établissement du régime démocratique qui est, comme chacun le sait en Grande Bretagne, un mauvais système mais le moins mauvais de tous les systèmes.La liberté de la presse qui demeure indispensable à toute démocratie digne de ce nom, la liberté religieuse acquise de haute lutte et sanctuarisée en France par la laïcité, la liberté des femmes longtemps cantonnées aux brillants seconds rôles.Il fallut bien souvent arracher ces lambeaux de liberté après de féroces combats politiques avec syndicalistes et suffragettes, des joutes oratoires homériques à la Chambre des Communes et à l’Assemblée nationale, des lois révolutionnaires… Les consciences ont dû mûrir, les conservatismes être renversés…Aujourd’hui, en 2015, la liberté… nos libertés si chèrement gagnées sont menacées. La première des libertés, la sécurité, est menacée par le terrorisme islamiste. Notre souveraineté, elle, est atrophiée par une Union européenne totalitaire.Le 7 janvier dernier, la liberté a été frappée en plein cœur. A Paris, capitale de l’esprit de 1789, berceau des Lumières, une attaque terroriste effroyable nous rappelait tragiquement la fragilité de nos idéaux.Le journal Charlie Hebdo a été la cible d’un attentat terrifiant et c’est toute la France, toutes celles et tous ceux qui se sentent Français qui ont ressenti le coup porté. Pendant 3 jours, la France a subi des attaques terroristes d’une rare violence.Nous avons déploré la perte de 17 de mes compatriotes, tués car ils étaient journalistes, policiers ou bien de confession juive. La liberté d’expression et de la presse, l’Etat de droit et la liberté de conscience étaient les cibles des barbares.Le 11 janvier dernier, le peuple de France s’est levé pour réaffirmer l’unité de la République et la défense de ses principes fondamentaux.Nous autres Français, sommes viscéralement attachés à notre laïcité, à notre souveraineté, à notre indépendance, à nos valeurs. Le monde sait que quand la France est attaquée c’est à la Liberté qu’on porte atteinte. Le nom de mon pays résonne toujours comme un appel à être libre.Votre invitation est pour moi l’occasion de remercier au nom de tous les Français, le peuple britannique pour son soutien, ses témoignages d’amitié et sa solidarité tout au long de ces tristes journées.Après les terribles événements que la France vient de traverser, après l’émotion qui a étreint tous mes compatriotes et les citoyens du monde amoureux de la liberté, il est désormais grand temps d’apporter des réponses pour que cela ne se reproduise plus.En tant que chef du premier parti de France, ma responsabilité est de proposer des solutions pour assurer la sécurité des Français et endiguer la menace terroriste.Il était indispensable de nommer le mal et le danger.Quand on est en guerre, l’identification de l’ennemi est une impérieuse nécessité pour pouvoir le combattre efficacement. Albert Camus disait ainsi « mal nommer les choser, c’est apporter du malheur au monde ». J’ai été le premier responsable politique français à qualifier nos ennemis et à les désigner pour ce qu’ils étaient.Très vite, les politiques de gauche comme de droite ont maquillé la vérité en se contentant d’évoquer le terrorisme. Cette maladie de l’autruche n’épargne personne puisque même ici semble t’il les pudeurs de langages devienne la règle. « tueurs » « assassins » on refuse clairement d’appeler un chat un chat.Mais nous ne sommes pas en guerre contre le terrorisme. Le terrorisme n’est qu’un moyen au service d’une idéologie.Ce n’est qu’un outil de destruction dont les auteurs ont défini les modalités. C’est le plus abject, le plus lâche car il attaque de manière aveugle précisément dans le but de susciter la terreur, afin que personne nulle part ne se sente plus en sécurité.Le terrorisme a plusieurs visages, il peut endosser un uniforme différent selon les époques et les contrées. Il se teinte de la  couleur politique de ses auteurs : rouge dans les années 70 en Italie et en Allemagne, vert aujourd’hui au Moyen-Orient et sur nos territoires.Le terrorisme que nous affrontons aujourd’hui est au service d’une idéologie totalitaire, moyenâgeuse, obscurantiste et inhumaine : le fondamentalisme islamiste. La France, patrie des droits de l’homme et des libertés, a été attaquée sur son sol par le fondamentalisme islamiste.Cette idéologie arme, entraîne et mobilise des terroristes islamistes, finance et développe le djihadisme international, alimente le fanatisme religieux. Ce sont eux qui ont attaqué Paris les 7, 8 et 9 janvier 2015.Ce sont eux qui ont frappé il y a quelques années aux états unis, à Londres, à Bombay, en Espagne et plus récemment au canada, en Belgique, ce sont eux les ennemis  de la Liberté.Ils sèment la terreur partout où ils se trouvent tels les cavaliers de l’apocalypse : en Irak, en Libye et en Syrie avec l’Etat islamique en massacrant les chrétiens, en décapitant les opposants pour blasphème, en lapidant les femmes pour adultère et en exterminant les homosexuels ou en brûlant vif dans une cage un pilote jordanien. On les retrouve au Nigéria et au Cameroun avec la secte salafiste Boko Haram qui massacre des villages entiers, revend les femmes et les enfants comme esclaves. Au Maghreb et dans la bande sahélienne, avec Al-Qaïda qui enlève et égorge les occidentaux.Il ne s’agit pas d’une nation hostile ou d’un peuple ennemi. Ces combattants n’exhibent pas de drapeau national. Ils ne se battent ni pour la liberté d’un peuple ni pour l’indépendance d’un territoire.Ils ne protègent pas leurs familles ou leurs enfants. Ils viennent pour détruire et anéantir tout ce que nous sommes et tout ce qu’ils haïssent : notre liberté, notre mode de vie, notre culture, notre laïcité.Vous le voyez, ces récents évènements nous renseignent sur le caractère mondialiste du terrorisme islamiste. Infiltrés dans tous les pays d’Europe, téléguidés depuis l’Irak ou la Syrie, ces barbares ont déclaré la guerre à l’Occident, à nos valeurs, à notre civilisation, à nos libertés, à nos traditions.Ils entendent répandre la terreur pour nous diviser et faire triompher la charia c’est-à-dire substituer leur ordre totalitaire à notre ordre démocratique.Le temps du recueillement était indispensable. Le temps de l’action est aujourd’hui nécessaire.Pour lutter contre la menace islamiste, toutes les nations européennes doivent être rassemblées et unies.Toutes nos nations car il s’agit bien là d’une guerre globale sur plusieurs fronts.La sécurité de nos enfants n’est ni de gauche, ni de droite, elle est nationale. En France, le Front National a formulé depuis longtemps des propositions pour endiguer la menace du fondamentalisme islamiste.Nous ne tirons aucune gloire d’avoir eu raison trop tôt.La seule chose qui m’importe et la défense de mon pays et la protection de mes compatriotes.Toutes nos valeurs qui font partie intégrante de notre ADN, tous nos pays démocratiques, sont honnies par nos ennemis. Ils se sont juré de les détruire.Qu’ils soient de droite ou de gauche, les gouvernements successifs de la France n’ont pas pris la mesure du problème et de la tâche à accomplir.Au lendemain de ces attentats, les politiques de gauche et de droite ont proposé la tenue d’une commission pour réfléchir aux causes de ces attentats… Des paroles, quand il faudrait de l’action…Winston Churchill donnait une définition lucide de ces comités Théodule « un groupe de personnes incapables de faire quoi que ce soit par elles-mêmes qui décident collectivement que rien ne peut être fait ! »Je n’évoquerai pas la grande arme brandie par le gouvernement français : un site internet « stop djihadisme » qui doit en effet faire trembler les fondamentalistes.Pour la gauche et la droite françaises, toute référence au fondamentalisme islamiste doit être proscrite, par peur d’amalgame entre islam et islamisme. Il faut préférer le nom « Daech » comme pour policer le discours et atténuer les peurs et le danger. L’ironie de l’histoire veut que « Daech » signifie en arabe exactement ce que l’on cherche à cacher, autrement dit « Etat islamique ».C’est en refusant le déni, c’est en regardant dans les yeux l’ennemi à combattre, que l’on évite l’amalgame. Les musulmans eux-mêmes ont besoin d’entendre ce message.Ils ont besoin que l’on fasse clairement la distinction entre le projet politique islamiste que certains cherchent à imposer par la terreur et leur foi.Or, cette distinction ne peut se faire que si l’on accepte d’identifier la menace. Ce n’est pas servir nos compatriotes britanniques et français de confession musulmane que d’entretenir les suspicions et les non-dits. Le terrorisme islamiste est le cancer de l’islam contre lequel ils doivent eux-mêmes lutter à nos côtés.La réalité est qu’une minorité agissante et hostile constitue le vivier des fondamentalistes. Une minorité qui s’est enracinée dans le communautarisme, lui-même rendu possible par l’immigration massive et incontrôlée.Nos gouvernants ont nourri le mal de l’intérieur par faiblesse ou par des politiques irresponsables depuis trop longtemps.Après avoir nommé le mal, il est indispensable de relever les erreurs que nous avons commises pour en arriver à ces dramatiques événements et d’en tirer les conclusions qui s’imposent. Je m’attarderai sur quelques-unes d’entre elles.Premièrement, nous devons retrouver en France le contrôle et la maîtrise de nos frontières. Le dogme de la libre-circulation des personnes et des marchandises est ancré si fermement chez les dirigeants de l’Union Européenne que l’idée même d’un contrôle aux frontières nationales est considérée comme une hérésie.Pourtant la frontière constitue notre première protection contre le djihadisme. Certains de mes opposants en France caricaturent honteusement l’idée de frontière.Pour eux, je souhaiterais hérisser le pays de barbelés, élever des murailles aux quatre coins de l’Hexagone, creuser des douves, rebâtir la défunte ligne Maginot.Pourquoi ne pas boucher le tunnel sous la Manche pendant que nous y sommes ? Tout cela est grotesque et n’est pas à la hauteur des enjeux. La frontière doit être un filtre et non un mur.Je rappellerais que, comme la Grande-Bretagne, 95% des pays du monde ont des frontières pour se protéger, pour contrôler et décider qui peut entrer sur son territoire.La frontière est même consubstantielle de l’idée d’Etat qui se définit selon le sociologue Max Weber comme « une entreprise politique à caractère institutionnel lorsque et tant que sa direction administrative revendique avec succès, dans l’application de ses règlements, le monopole de la contrainte physique légitime sur un territoire donné, délimité par des frontières. » Sans frontières, pas d’Etat, pas de sécurité, pas de souveraineté, pas d’indépendance et pas de liberté !J’ai demandé au Président de la République française de suspendre immédiatement Schengen pour recouvrer la maîtrise et le contrôle de nos frontières.Je savais quelle serait sa réponse tant il est vrai qu’il n’est plus que le laquais d’une Union européenne technocratique qui s’est fixé comme objectif la dissolution des états-nations. L’aveuglement fédéraliste confine décidément à la bêtise.Et pourtant les frontières-passoires constituent un véritable danger. Chaque année, des tonnes d’armes en provenance des Balkans entrent sur le territoire français sans que de véritables barrières ne puissent les arrêter, et des centaines de djihadistes circulent dans l’Europe sans entrave.Le pistolet-mitrailleur du djihadiste Amedy Coulibaly qui tuera 5 personnes, a transité par la Belgique et sa compagne et complice, Hayat Boumeddiene, a pu fuir tranquillement en Syrie. Voilà les résultats de la soumission des gouvernements nationaux aux ordres de Bruxelles !L’Union européenne nous affaiblit en nous imposant l’ouverture totale des frontières, mais aussi parce qu’elle impose des politiques d’austérité qui en France et en Europe, ont frappé de plein fouet les capacités militaires, de police et de renseignement, moins de personnels, moins de matériels, moins de performances.Si nous avions eu des frontières nationales, nous aurions probablement pu arrêter à la frontière nationale beaucoup de ceux qui sont revenus sur le territoire français après être partis combattre en Syrie ou s’entraîner au Yémen, comme c’est le cas d’au moins un des terroristes fondamentalistes tués le 9 janvier dernier.Deuxièmement, l’immigration massive, légale et clandestine, qu’a connue notre pays depuis des décennies empêche que se mette en place une véritable politique d’assimilation.Sans une politique de restriction migratoire, il devient extrêmement difficile, voire impossible, de lutter contre le repli communautaire et le développement de revendications de mode de vie spécifique pour certaines en contradiction avec la laïcité et d’autres lois et valeurs de la république française.S’ajoute à cela le poids du chômage de masse, que l’immigration ne fait qu’aggraver.Avec 6,1 millions de chômeurs et 9 millions de pauvres, la France n’est plus en capacité d’accueillir de nouveaux migrants. Elle le voudrait qu’elle ne le pourrait plus.Il est donc urgent de stopper cette immigration massive et de revenir à une immigration soutenable avec 10 000 entrées par an au lieu des 200 000 entrées actuelles.Des générations d’immigrés, polonais, italiens, espagnols, portugais ont vaincu les frustrations et les difficultés par l’assimilation.Aujourd’hui, la machine est en panne du fait d’un trop grand nombre d’immigrés, venus principalement du Maghreb et d’Afrique subsaharienne, présents en France et du renoncement coupable des gouvernements français au cours des 30 dernières années.La Grande-Bretagne rencontre la même problématique avec un afflux de migrants d’Europe de l’Est.Alors oui l’immigration massive empêche l’assimilation.Or, l’assimilation constitue le rempart contre le communautarisme qui est l’un des terreaux du fondamentalisme islamiste.Dans sa sagesse, l’antiquité avait résumé cette règle de bon sens : « A  Rome, fais comme les romains ! »On ne peut imposer une règle globale tout en demandant aux gens de faire ce que bon leur semble en fonction de leurs coutumes, de leurs traditions, de leurs religions. La liberté individuelle et communautaire s’efforce toujours, tôt ou tard, de supplanter la liberté générale.Le Front National a toujours lutté avec acharnement contre tous les communautarismes. Il a toujours récusé l’idée même de communautés au sein de la République, une et indivisible selon les termes de sa Constitution.Ainsi, parce que les mots ont un sens et un sens politique, je ne parle jamais de communauté chrétienne, juive ou musulmane mais de citoyens français de confession chrétienne, juive ou musulmane.La seule communauté existante en France est la communauté nationale !Lutter contre le terrorisme islamiste ce n’est pas seulement apporter des réponses militaires ou de sécurité. C’est rappeler et réaffirmer nos principes : la laïcité, l’assimilation, l’Etat de droit.Nul ne doit pouvoir s’affranchir des règles et des lois communes pour se soumettre à une loi particulière, y compris religieuse, il en va de notre unité, de la persistance de nos valeurs, de notre mode de vie, mais aussi de la paix civile.Comment en effet ne pas constater que les sociétés multiculturelles deviennent toujours à terme des sociétés multiconflictuelles ?Notre politique étrangère doit aussi être totalement repensée tant elle est marquée depuis des années par de très graves incohérences. En effet, l’Occident a accumulé les erreurs tragiques en démolissant ce qui devait être préservé et en restant passif là où il était nécessaire d’intervenir.En attaquant l’Irak injustement, en faisant tomber le régime laïc de Saddam Hussein, aussi critiquable soit-il, les Etats-Unis et leurs alliés – dont le Royaume-Uni – ont profondément ébranlé l’équilibre du Moyen-Orient. C’était il y a 12 ans, nous en payons les conséquences aujourd’hui.Saddam Hussein ne menaçait nullement la paix du monde, il était du reste un ennemi d’Al-Qaïda et des terroristes. Alors oui, c’était un autocrate coupable de crimes contre son peuple.Mais la dictature laïque de Saddam Hussein représentait un bouclier contre la progression du  fondamentalisme religieux et de son bras armé le djihadisme.La tolérance religieuse était assurée et les femmes libres d’étudier et de travailler en exhibant leurs cheveux.  La chute de Saddam a entraîné le chaos en Irak qui est devenu le foyer du djihadisme.L’Etat islamique s’est constitué sur les ruines de l’Etat iraquien en recrutant notamment ses troupes parmi les anciens militaires de l’armée du Rais.Des centaines de milliers de morts et des années d’instabilité auraient pu être évitées sans cette intervention catastrophique de 2003.En matière de politique étrangère, la politique du moins pire doit nous guider. Le moins pire ce sont les régimes qui refusent la charia, permettent aux minorités religieuses de coexister et qui peuvent nous aider à lutter contre le terrorisme islamiste chez eux, ceux-là peuvent nous aider aussi à préserver notre sécurité intérieure.Winston Churchill était lui-même un adepte de la politique du moins pire. Dès le déclenchement du conflit germano-soviétique en juin 1941, Winston Churchill prend le micro pour adresser au peuple britannique et au monde l’une de ses homélies dont il avait le secret.Lui, l’anti-communiste viscéral, accueille pourtant l’Union soviétique dans la famille des démocraties et fournira du matériel et des armes à Staline dès l’été 1941.Quand on l’interrogera sur les motivations de cette décision, il répondra avec panache :« Si Hitler envahissait l’Enfer, j’irais toucher un petit mot en faveur du diable à la chambre des communes. »C’est dans la fidélité à cette doctrine qui a fait ses preuves, que nous devons repenser notre diplomatie qui doit désormais reposer sur des principes réalistes et non sur des envolées idéologiques bienpensantes.La politique étrangère n’est pas une question de bien ou de mal. C’est du réalisme, du pragmatisme, des intérêts à défendre, des enjeux de sécurité et de protection de nos ressortissants. La morale et la vertu peinent à s’accommoder avec les réalités du terrain.L’intervention de l’ancien président Nicolas Sarkozy en Libye fut également une faute dramatique.  La dictature du Colonel Kadhafi ne nous menaçait pas.Aujourd’hui, grâce à notre aide, les fondamentalistes islamistes sont au pouvoir, le chaos et l’anarchie règnent en Lybie et l’on se demande s’il ne faudra pas bientôt intervenir pour chasser ceux que l’on a contribués à installer au pouvoir.En effet, comme l’avait immédiatement annoncé le Front National, les soi-disant combattants de la « liberté et de la démocratie » que l’Occident couvrait de compliments était en réalité les fondamentalistes islamistes dont les armes se sont retournées contre nous, au Sahel, au Mali et en Centre-Afrique.En effet, le chaos libyen a entraîné dans sa chute des régions entières du Sahel.Le soutien du président Hollande à certains groupes fondamentalistes en Syrie pour faire tomber Bachar El Assad correspond à la même logique et fut, au même titre, une mesure désastreuse.Les alliances nouées avec des régimes qui soutiennent financent et arment les combattants du djihad comme le Qatar et l’Arabie Saoudite sont autant de fautes qui ont plongé la nation dans de graves incohérences géopolitiques dont elle a du mal à s’extraire.Ils sont peu en Europe à avoir osé dénoncer le lien direct ou sournois de ces pays du Golfe avec le terrorisme islamiste … il faut dire que les liens financiers entre la classe politique française et les dictateurs de ces pétromonarchie nourrissent de lourdes suspicions légitimes.L’attitude de François Hollande vis-à-vis de la Russie de Vladimir Poutine est aussi lourde de conséquences.La Russie est une puissance sur qui la France et l’Europe pourraient compter en matière de lutte contre le terrorisme islamiste auquel la population russe est elle-même confrontée.Pourtant, en s’obstinant dans un bras de fer absurde sur la question ukrainienne, les démocraties européennes se privent d’un allié de poids.Il faut être beaucoup plus ferme avec la Turquie qui accumule les attitudes pour le moins ambigües. Nous ne pouvons plus tolérer que de jeunes français se forment au Djihad au Moyen-Orient et traversent pour ce faire le territoire turc sans être inquiétés par les services de renseignement.L’Union Européenne doit cesser ses négociations d’adhésion avec la Turquie, qui laisse aller et venir les djihadistes en toute impunité.Il est nécessaire de rectifier ces erreurs rapidement en adoptant les mesures qui conviennent.Ma génération et votre génération n’ont pas connu la guerre, l’occupation, la barbarie. Elles ont été endormies par la douce musique de la mondialisation triomphante, de la consommation de masse, des communications planétaires et des voyages faciles, de la culture globalisante et de l’internet roi, de l’individualisme… Aujourd’hui, un immense défi se présente à nous.Il nous faut sortir de ce confort relatif pour bâtir un nouveau modèle de société et préserver efficacement notre sécurité et notre identité dans ce 21e siècle de tous les périls.Il n’y a pas de fatalisme. Le Premier ministre Manuel Valls a osé dire aux jeunes français qu’ils devront s’habituer au terrorisme pour mieux dissimuler les échecs cinglants de son gouvernement et anticiper les prochaines déconvenues.Quel cruel aveu d’échec !Un grand homme disait en 1940 : « Je n’ai rien à offrir que du sang, du labeur, des larmes et de la sueur » Il n’avait rien à offrir si ce n’est la Victoire finale après 5 années de sacrifices. Manuel Valls n’est pas Churchill… Malheureusement pour la France…Je ne partage pas ce défaitisme et cette résignation qui ne sont pas dignes d’un responsable politique qui plus est d’un chef de gouvernement.Le mouvement que je préside, le Front National, a depuis longtemps averti les Français de la situation explosive que les politiciens des partis UMP et PS ont engendrée, favorisée et laissé perdurer.Mais cette situation est la conséquence de choix politiques erronés, un changement radical d’orientation peut donc nous en sauver.Les Français attendent des solutions, de l’action et des mesures efficaces pour restaurer leur sécurité et en finir avec les maux qui gangrènent notre société.Il faut tout faire en France, au Royaume-Uni et en Europe, pour éviter un choc des civilisations qui terrasserait notre continent. Il faut tout faire pour l’éviter et préserver notre cohésion nationale et notre indépendance, elles mêmes garantes du maintien de nos libertés.L’indépendance de nos nations est pourtant la proie d’une institution qui se revendique comme puissance-maîtresse en dilapidant nos souverainetés. Cette instance supra-nationale et liberticide est responsable d’une grande partie de nos maux.Vous aurez reconnu l’Union européenne, celle-là même dont tous les peuples d’Europe subissent et craignent les injonctions, les diktats, et les mesures d’austérité qui frappent sans la moindre pitié.Elle constitue une parfaite aberration historique, une véritable prison des peuples sur un continent qui a trop souffert des dominations et des jougs par le passé.Cette Europe est anti-démocratique et pourtant elle gouverne nos démocraties.Cette Europe veut redéfinir les contours de nos territoires, de nos organisations structurelles, de nos professions réglementées, du calibrage de nos fruits à la taille de nos filets de pêche.Elle se fait juge, censeur, huissier et collecteur d’impôts.Mais aujourd’hui, les peuples européens en ont assez de courber l’échine devant la matraque bruxelloise ou le fouet allemand.Aujourd’hui, nos peuples, nos nations, aspirent à la liberté, la liberté de prendre leur destin en main et de décider par eux-mêmes ce qui est bon pour leurs enfants.Ce ne sont pas quelques technocrates sordides qui vont contrôler nos vies ! Pouvons-nous laisser le futur de nos enfants entre les mains de ces apôtres de la fédéralisation forcée ?Le 25 janvier dernier, le peuple grec a envoyé un formidable désaveu aux tenants de l’austérité, à la Troïka, à Madame Merkel, à Monsieur Juncker et à tous leurs séides.La Grèce, humiliée depuis trop longtemps, a relevé la tête.Comme un symbole, c’est dans le berceau de la démocratie que le pouvoir du peuple s’est exprimée de la plus belle des manières pour dire NON à la soumission, NON à l’asservissement, NON aux décisions supranationales qui sont en réalité des mesures antinationales.Je ne partage pas, vous le savez, toutes les idées d’Alexis Tsipras et de son parti Syriza, qui se situe à l’extrême gauche de l’échiquier politique, mais je me reconnais totalement dans cette volonté du peuple grec de retrouver sa liberté, sa dignité et sa souveraineté économique.Qu’est-ce que la souveraineté politique sans la souveraineté économique ? Qu’est-ce que le pouvoir sans les moyens de la puissance ? Une coquille vide…A l’instar des Grecs, les peuples européens ne veulent plus être les marionnettes des technocrates de Bruxelles et les jouets des banquiers de Francfort.Ils n’en peuvent plus des injustices, des injonctions venants de gouvernements étrangers qui s’arrogent le droit de donner les leçons et les punitions. La décision de la BCE rendue publique hier consiste, ni plus ni moins, en un rétablissement de l’esclavage pour dettes supprimé par Solon en 500 avant Jésus Christ.Cette élection grecque n’est que le premier remous d’une vague de liberté qui déferlera sur notre vieux continent. En Espagne, au Portugal, au Royaume-Uni et en France, les chaînes de l’austérité vont se briser les unes après les autres.Les prochaines élections parlementaires britanniques se dérouleront le 7 mai prochain, elles seront déterminantes pour l’avenir du Royaume-Uni et de l’Union européenne. Le peuple britannique va pouvoir se prononcer sur son avenir au sein de cette Union européenne.David Cameron, votre premier ministre sortant, a promis, s’il était reconduit à son poste après une victoire des conservateurs, qu’il organiserait un référendum sur le maintien de son pays au sein de l’Union européenne.Mais quelles valeurs ont les référendums dans cette Union européenne quand celui de 2005 qui a vu le peuple français rejeter la Constitution a été violé de la manière la plus sordide par la classe politique française sur injonction de l’Union européenne ?Alors c’est écrit, les européistes flamboyants vous feront craindre le pire sur la sortie de l’Europe. Ils vous annonceront les plaies d’Egypte et les calamités qu’ils ont eux mêmes engendrées : le chômage, la récession, la pauvreté…Ils nous traitent déjà, nous les patriotes européens, de rétrogrades, de xénophobes, des ringards. Pour eux, nous ne sommes que des apeurés, des islamophobes et des europhobes…L’Union européenne tire la Grande-Bretagne et la France en arrière. Il est temps d’en sortir pour reprendre la marche en avant.David Cameron a dit « notre adhésion selon les bases existantes de l’Union européenne ne peut pas durer ».Conviction ou stratégie ?Le Front National lui n’a jamais varié, il tient le même discours identique depuis des années. Je vous le disais, sur bon nombre de sujets – immigration, insécurité, terrorisme, Europe, euro – nous avons souvent eu raison trop tôt…Selon un sondage du ComRes publié le 11 janvier 2015, les priorités des électeurs britanniques seraient : le système national de santé et l’immigration… sujet pourtant totalement absent de la campagne des deux partis britanniques historiques.Nos deux pays demeurent tous les deux prisonniers des traités européens qui nous contraignent à l’ouverture des frontières.La Grande-Bretagne comme la France a besoin d’un discours honnête et pragmatique sur l’immigration, mais les travaillistes et les conservateurs comme le parti socialiste et l’UMP, ne veulent pas regarder les faits et les réalités.La seule solution efficace et pérenne sera d’arrêter le flot d’immigrés en s’affranchissant des obligations juridiques liées aux principes de la libre circulation inscrits dans les traités de l’Union européenne.L’ouverture des frontières et la globalisation sont jugées comme un progrès logique par nos adversaires.Benjamin Disraeli, fameux premier ministre de la reine Victoria,  notait : « l’Angleterre n’est pas gouvernée par la logique mais par le Parlement ».Cette formule signifie que le 7 mai prochain, ce sera le peuple britannique qui décidera et nul autre que lui. En mai 2017, ce sera au tour du peuple français de choisir son destin.En tant que peuples libres, nos destins sont liés. Nous devons mettre nos énergies en commun pour surmonter les défis auxquels nous sommes confrontés, pour aider à offrir à notre jeunesse d’autres perspectives que l’austérité, la dissolution de nos nations, l’affaissement de nos identités, l’affrontement communautaire, la guerre civile et la menace terroriste.C’est en rendant au peuple sa pleine et entière souveraineté que nous parviendrons à regarder l’Histoire en face avec optimisme et confiance.Vive l’Europe des nations libres et indépendantes !Je vous remercie.Mes chers compatriotes,Françaises et Français de métropole,Françaises et Français de nos magnifiques territoires d’outre-mer,Français et françaises installés de par le monde,Mes chers amis,J’ai souhaité cette année en défilant avec eux et en les invitant sur cette tribune mettre à l’honneur nos 62 conseillers départementaux, élus grâce à l’incroyable dynamique qui porte notre mouvement et qui lui a permis d’obtenir un résultat historique dans le cadre d’élection locale : 25, 87 % des suffrages et même 26, 51 % dans les 1912 cantons où nous étions représentés.Permettez-moi, à travers eux, de saluer en votre nom toutes celles et ceux, candidats valeureux qui ont fièrement porté les couleurs du FN et du RBM au cours de la campagne départementale, en partenariat avec nos amis du SIEL.Ces nouveaux élus rejoignent nos conseillers régionaux, nos parlementaires nationaux, nos maires, nos 2 sénateurs élus brillamment en septembre, conseillers municipaux et nos 23 députés européens élus eux le 25 mai dernier grâce, là encore, à un score historique faisant du FN le 1er parti de France aux élections nationales et aux élections locales.Notre mouvement s’enracine, s’implante à des niveaux inégalés.Ces élus sont les vôtres, peuple de France.Ils portent vos aspirations, défendent vos intérêts et ceux supérieurs de notre patrie.Ils seront suivis de bien d’autres élus, d’autres victoires nous attendent, de grandes et belles victoires, évidemment en premier lieu lors des élections régionales de décembre prochain.La seule véritable opposition au système UMPS a pris son envol et rien ne pourra l’arrêter car notre combat est noble, notre cause est juste et donc notre victoire est inéluctable.Chers amis, en ce 1er mai, nous fêtons la France éternelle et le Travail. Deux notions menacées d’extinction par nos pseudo élites qui se sont jurées de les détruire pour réaliser leurs funestes projets. La France n’est éternelle que par la transmission et la glorification de son histoire. Elle n’est éternelle que par le labeur des hommes et des femmes qui ont décidé de partager un destin commun, dans le respect de ses valeurs et de son identité, pour poursuivre l’œuvre millénaire de leurs ancêtres. L’âme de la France réside en chacun de nous. Elle nous a été transmise par nos parents et grands-parents, par nos professeurs au sein de l’Ecole républicaine, par les pages des encyclopédies et les pierres de nos monuments. Mais aussi par la féérie de nos paysages et la force spirituelle de nos églises aujourd’hui la cible des attentats islamistes.Mais cette transmission n’a été possible que par le courage et le sacrifice de ceux qui, au cours des âges, se sont levés pour défendre et préserver notre Nation.L’Histoire de France permet de transmettre les principes supérieurs de notre peuple, les traditions, les exemples de ses héros qui ont inspiré et fait rêvé des générations entières de petits français. Aimer la France, c’est aimer son histoire.C’est en accepter les paradoxes et les permanences.C’est marcher dans les pas de ses grands hommes, c’est vibrer au récit de ses victoires et endurer l’amer souvenir de ses heures difficiles ou sombres.C’est se sentir l’héritier d’un grand peuple, un citoyen unique au monde dont la voix singulière se fait entendre dans le concert des nations.Nos élites amnésiques ont oublié notre histoire comme elles ont oublié le peuple français.Elles ne veulent plus de cet héritage et n’ont de cesse de le souiller, de l’affadir et de le démembrer. N’ayant aucune prise sur le présent, faute de vouloir construire l’avenir, nos piètres dirigeants récupèrent l’histoire pour l’instrumentaliser et transformer leur politique en propagande mémorielle antipatriotique. La funeste réforme de Mme Najat Vallaud-Belkacem en est un symbole effrayant. La caste politique n’assume plus notre grandeur qui fait de l’ombre à sa médiocrité. L’Union européenne, elle, agite ses marionnettes et encourage ces renoncements pour briser les identités et les fiertés nationales.Non contente d’effacer les nations et les frontières des manuels de géographie, la technocratie bruxelloise entend progressivement les faire disparaître des livres d’histoire. Fini l’avant ou l’après Jésus Christ comme repère universel de la course du temps, nous aurons désormais l’avant ou l’après Maastricht, date symbole du nouvel ordre continental instauré par l’Eurodictature. Pour ces destructeurs de mémoire, l’Histoire de France, jugée trop glorieuse, est à repenser, à redéfinir, à réécrire.Cette repentance institutionnalisée ne date pas d’hier et gangrène régulièrement le débat public. Quand l’Education nationale retire Clovis, Louis XIV et Napoléon des programmes scolaires, le projet est clair.De la loi Taubira de 2001 au lamentable voyage mémoriel à Sétif de la semaine dernière, tout est fait pour réécrire notre passé avec une plume coupable et mensongère.N’en déplaise aux manipulateurs qui nous dirigent, le Front National célèbre aujourd’hui Jeanne d’Arc et avec elle la France libre, indépendante et souveraine. La repentance aveugle de la caste politique la conduira peut-être un jour à déboulonner sa statue équestre au nom de l’amitié franco-britannique. Avec eux, nous ne sommes à l’abri de rien…Invoquer Jeanne d’Arc, c’est se souvenir de la plus extraordinaire héroïne de notre roman national.Si le Front National met à l’honneur la Pucelle d’Orléans chaque année, c’est qu’elle représente tous les principes que nous défendons ardemment.L’amour de la patrie, l’esprit de résistance, l’indépendance de la France, la soif de liberté, la défense de l’identité et de la sécurité des Français, le rassemblement des forces nationales.Il n’y a qu’à regarder le monde hostile dans lequel nous évoluons pour noter que ces principes sont toujours d’actualité. Jeanne d’Arc est apparue quand la France était à genoux. Aujourd’hui, le peuple de France est confronté au terrorisme islamiste, au chômage de masse, à la pauvreté, à l’immigration massive et incontrôlée, à la gangrène du communautarisme,…Livrée à l’étranger par une partie de la haute noblesse, la France sera sauvée par une enfant du peuple. A celui qui n’a rien, la Patrie est son seul bien disait Jaurès.L’histoire de notre pays nous enseigne que les trahisons viennent d’en haut quand le peuple, lui, ne fait jamais défaut. Là où des généraux aguerris ont tous échoué, une jeune bergère de 17 ans va accomplir en 5 mois le miracle du redressement national. Jeanne d’Arc est une icône française car elle symbolise à elle seule, l’esprit de résistance, la foi en son pays et le triomphe de la volonté…Près de 6 siècles plus tard, ses exploits résonnent encore et son souvenir reste impérissable car il tutoie la légende et le merveilleux. Commémorer Jeanne d’Arc, ce n’est pas seulement célébrer la victoire sur les Anglais lors de la Guerre de Cent Ans, que des générations d’écoliers apprirent par cœur quand l’histoire de France trônait encore dans les manuels scolaires… Commémorer Jeanne d’Arc, c’est fêter la Nation, c’est défendre notre communauté nationale. Qu’est ce que la France sans les femmes et les hommes qui décident de s’associer pour la bâtir ensemble ? La Nation est le lien qui nous unit, nous définit, il nous rend plus fort dans un monde hostile. Se souvenir de Jeanne d’Arc c’est se rappeler qui nous sommes et d’où nous venons. Fiers de notre identité, rassemblés autour de notre drapeau, de nos valeurs et de notre histoire, nous affronterons les défis de demain.Au Front National, nous aimons Jeanne d’Arc parce que c’est une héroïne qui n’a pas accepté le fatalisme de sa condition. Elle a dépassé le cadre établi de son sexe, de sa modeste naissance, pour mener à bien sa mission.Nul besoin de grotesque théorie du genre pour se couper les cheveux et revêtir l’habit viril. Elle n’avait pas attendu l’égalitarisme des sexes pour monter à cheval et manier l’épée. Elle n’avait pas espéré la parité pour commander aux hommes et prendre la direction d’une armée. Elle n’avait pas attendu la libération de la femme pour donner sa vie à la libération de la France. Quel exemple pour toutes les femmes de France ! Quel modèle pour toutes les femmes du monde ! A l’instar de Jeanne, nombreuses sont les femmes illustres qui ont marqué le roman national de leur empreinte. Si la France s’est faite à coups d’épée, les femmes, elles aussi, ont pris leur part pour influer sur la destinée de notre Nation. Ainsi, Geneviève, sainte patronne de Paris, qui organisa la résistance de la cité face aux hordes d’Attila, Clotilde qui permit à la France d’embrasser la foi chrétienne en convainquant  son mari Clovis de se faire baptiser. Ou encore, Jeanne Hachette qui combattit aux côtés de femmes de Beauvais contre les Bourguignons de Charles le Téméraire.Je n’oublie pas Christine de Pisan, première femme écrivain française à vivre uniquement de sa plume ou Marie de France, auteur de fables, dont s’est largement inspiré Jean de la Fontaine.La célèbre Olympe de Gouge, première française à demander des droits politiques pour la seconde moitié de l’humanité.« La femme a le droit de monter sur l’échafaud ; elle doit avoir également le droit de monter à la tribune ». Camille Claudel, Marie Curie, et bien d’autres, la France est un des rares pays du monde où les grandes figures féminines partagent aussi évidemment avec les figures masculines, les pages de notre roman national.C’est peut être la raison pour laquelle les mots les plus vibrants de notre belle langue sont tous féminins : France, Patrie, Nation, Liberté, Famille…Une nouvelle fois donc, nous remercions Jeanne de notre liberté et du sacrifice consenti, en rendant hommage à la Sainte, la bergère, la guerrière, la patriote, mais aussi la femme qu’elle n’a pas eu le temps de devenir ayant sacrifié sa vie à l’âge de 19 ans- et une fois n’est pas coutume, en rendant hommage à toutes les femmes célèbres ou anonymes qui ont combattu ou œuvré au fil des siècles pour que la France soit et reste ce grand et beau pays. L’occasion est trop belle pour ne pas, aujourd’hui, rendre hommage aussi à travers elles à toutes les femmes de France qui, aujourd’hui, se lèvent pour continuer ce combat lumineux de la transmission et de l’amour de la Nation, souvent avec discrétion mais toujours avec détermination.Fils et filles de France, ne minimisez ni votre courage, ni votre influence. Prenez exemple sur la petite bergère qui, portée par sa foi fervente en la France, a accompli des miracles.Elle n’avait ni naissance, ni fortune, ni moyens mais elle était la France, comme vous l’êtes chacun d’entre vous aujourd’hui.Dans les moments difficiles que traverse notre pays, confrontés à un système qui nous a pris pour cible, souvent votre résistance est héroïque.Héroïques, ces chômeurs qui, malgré la situation économique, se battent pour retrouver un emploi avec l’énergie du désespoir.Héroïques, ces artisans, commerçants, patrons de TPE / PME- PMI, qui luttent pour maintenir à flots leurs entreprises contre le rouleau compresseur des normes, des charges, des impôts, de ce RSI captateur, des multiples tracasseries d’une administration qui les traitent trop souvent comme des numéros à l’abattoir économique.Héroïques, ces retraités qui voient une vie de travail parfois commencée à 14 ans, se terminer par une retraite de misère, une vieillesse de privations.Héroïques, ces salariés français qui continuent à créer de la richesse et à élever leurs entreprises malgré la concurrence internationale déloyale, malgré la guerre menée par la grande finance à l’économie réelle.Héroïques, ces familles adeptes du système D pour élever correctement leurs enfants et qui déploient  des trésors d’attention pour préserver leurs petits des dangers de notre société : agressions, drogues, violences, déculturation.Héroïques aussi ces fonctionnaires qui croient encore en l’Etat et qui, du personnel pénitenciers aux guichetiers de nos administrations en passant par les professeurs ou le personnel de santé, sont quotidiennement en butte à l’agressivité, aux revendications de ceux que le système traite avec complaisance alors que des millions de français ne reçoivent plus le service au public et la solidarité auxquels ils devraient avoir droit.Héroïques ces militaires sommés de faire toujours plus avec toujours moins, ces travailleurs mis en concurrence injustement avec le monde entier,ces victimes des criminels et des délinquants à qui l’ont ne rend jamais justice.Héroïques enfin ceux qui n’ont déjà plus rien et à qui la caste politique donne des leçons de morale en les sommant de partager ce qu’ils n’ont pas avec des migrants venus du monde entier attirés par une protection sociale dont les Français sont progressivement privés.Oui, vous êtes Français, des héros de la vie quotidienne qui gardez calme et courtoisie quand tout vous pousse à la colère, qui continuez à avancer, à vous battre quand tout est fait pour vous démoraliser, qui subissez l’injustice, le mépris, l’abandon de la part même de ceux qui vous doivent protection et affection, nos dirigeants politiques.Je reconnais bien là le peuple français si solide tout compte fait, si généreux souvent au détriment de lui-même.Mais la patience ne doit pas devenir de la résignation, car malgré les promesses des uns et des autres, rien n’a été fait pour vous depuis des décennies.Bien au contraire.Il n’aura échappé à aucun français attaché au devenir de notre pays que les choses s’accélèrent, s’aggravent vite.Et chaque jour confirme nos analyses.Nous avons eu raison sur tout, absolument tout.Oh ! Nous n’en tirons aucune gloire bien sûr mais cela relativise tout de même la violence des attaques dont nous sommes l’objet, ou peut-être cela justifie-t-il la violence de ces attaques ?Coupables encore et toujours d’avoir eu raison.Coupables de n’avoir, à la différence de l’UMPS, aucune responsabilité d’aucune sorte dans les malheurs qui frappent notre pays.Je ne souhaite pas être dans le commentaire de l’actualité immédiate. Je me méfie de ce temps court, de ce rythme ultra rapide que l’on inflige à la vie publique, profitant de chaque événement pour chasser le précédent, pour faire de la vie publique un espace plat, sans relief, sans dimension, où tout se vaut, et où tout s’oublie aussi vite qu’il arrive.Cette recherche du buzz permanent me dégoûte, comme elle dégoûte les Français et je m’en extrais avec délectation et gravité !Il faut savoir prendre la hauteur nécessaire. Et analyser les événements qui frappent notre pays à la lumière du temps plus long, celui dans lequel s’inscrivent les conséquences des décisions politiques qui sont prises.C’est mon rôle de chef politique. Dans tous les domaines, tous sans exception, l’échec est total, l’échec est global, ni les coups de menton, ni les envolées pseudo lyriques, ni l’agitation compulsive, ni les diversions et autres enfumages, ne peuvent plus cacher cette cruelle réalité.Nos dirigeants sont désemparés, inactifs, incapables. C’est fini, ils ne peuvent plus rien, ils ne font plus rien. UMP après PS, PS après UMP, ils semblent n’avoir plus aucune prise sur les choses, ils laissent tout filer et de fait la France est hors contrôle, immigration, dette, déficit, mondialisation sauvage, politique pénale, impôts, école, santé, frontières, indicateurs économiques.La France est hors contrôle, économiquement, socialement, c’est la bérézina.Notre pays a été aspiré dans le trou noir de l’austérité sans fin, de la compétition économique déloyale, du laisser faire, laisser passer imposé par une Union européenne à laquelle vous aviez, il y a 10 ans, dis non !Le 29 mai prochain, nous célèbrerons le 10e anniversaire du rejet franc et massif du fédéralisme européen par les Français.Le 29 mai 2005, le peuple Français à 55% envoyait un formidable camouflet aux élites parisiennes et bruxelloises en votant NON au traité sur le projet de constitution européenne.Cela fait donc 10 ans que la volonté du peuple français a été bafouée, 10 ans que son cri de révolte a été étouffé. Et depuis nous subissons chantages, menaces et ordres venant de cette eurodictature soutenue servilement par les petits télégraphistes  de droite et de gauche UMP / PS / Modem / UDI / Verts / Front de gauche, tous reprennent en chœur les injonctions de l’Union européenne et qu’ordonne-t-elle cette Europe ?Elle ordonne tout d’abord qu’on maintienne coûte que coûte la monnaie unique.L’euro n’est pas adapté à notre économie, l’euro nous plombe, l’euro détruit des emplois. Mais qu’à cela ne tienne ! Maintenant ils le savent, et même ils le disent ! Il en aura fallu du temps pour qu’ils admettent l’échec total de l’euro, mais nous y sommes maintenant. Leur réponse : l’euro est un échec mais il faut tout sacrifier à l’euro. Car c’est un veau d’or ! Et les dirigeants européens sont des idolâtres. L’axiome des européistes n’est plus « une monnaie au service de l’économie », mais « une économie au service de la monnaie ». On marche sur la tête. Et quand on marche trop sur la tête, le cerveau commence à en prendre un coup : alors ils se mettent à divaguer, à prédire le chaos en cas de fin, même parfaitement organisée, de l’euro, à prophétiser les dix plaies d’Egypte. Ils étaient des idolâtres, ils deviennent des illuminés. Et l’Europe, encore et toujours, nous entraîne dans sa folie.L’Europe, elle ordonne aussi qu’on applique des politiques d’austérité. Dès que le gouvernement présente une feuille de route à Bruxelles, Bruxelles demande de nouvelles coupes budgétaires. Et le gouvernement s’exécute.Ce manège recommence chaque année. Et chaque année, les impôts, dans le privé comme dans le public, comme pour nos retraités, continuent d’augmenter, les petites entreprises continuent d’étouffer, le patrimoine de l’Etat, celui des Français acquis génération après génération, continue d’être dilapidé.Et chaque année, l’objectif affiché des politiques d’austérité n’est pas atteint : chaque année, la dette grossit encore. L’austérité est non seulement inefficace, mais elle est aussi dangereuse. L’Europe, elle ordonne encore que l’on saccage les services publics, au nom de la sacro-sainte « concurrence libre et non faussée ». Il faut privatiser à tout va. En réalité, on privatise les profits, mais pas les pertes. Et au bout, ce sont les usagers qui trinquent. Après les autoroutes, après le gaz et l’électricité, après France Télécom, on veut privatiser la SNCF. On fait croire que la fameuse concurrence libre et non faussée permettra de faire baisser les prix. Mais les prix du gaz et de l’électricité ont-ils baissé alors même que l’Etat cédait des parts d’EDF et de GDF, ou plutôt « Engie » pardon, car la loi du marché mondialisé oblige à défranciser tous les noms au profil du globish anglo-saxon ? Non bien sûr, au contraire ! Quand les fleurons nationaux passent sous capitaux internationaux, Alstom, Lafarge, Alcatel en quelques mois, ce n’est plus l’intérêt du peuple, mais l’intérêt des gros actionnaires, qui est recherché. Et bientôt, qui sait, on en viendra peut-être à privatiser la santé ? ça a déjà commencé via la destruction de l’hôpital public, puis à privatiser totalement l’éducation, la justice aussi au bénéfice de l’arbitrage chère à leur maitre américain, et l’armée demain ?Cela vous semble impensable ? Mais détrompez-vous, cela a même déjà commencé ! La loi Macron, cette loi fourre-tout incompréhensible, cache bien des surprises, comme par exemple ce petit joyau : un amendement prévoit que l’Etat va vendre notre matériel militaire à des sociétés privées, puis qu’il va relouer ce même matériel qu’il a vendu ! Comment expliquer cette absurdité complète ? C’est simple ! Il fallait tenter de boucher les trous du budget 2015, pour obéir aux ordres de Bruxelles !Et attendez, ce n’est pas fini ! Ca va même continuer pour le budget 2016 ! C’est encore Monsieur Macron qui vient aujourd’hui nous dire qu’il va falloir couper dans le budget de la santé et de l’enseignement supérieur.Finis les remboursements des attelles et des fauteuils roulants, ça fait partie de leurs dernières trouvailles, finis les APL pour les classes moyennes qui ont du mal à boucler les fins de mois. Au ministère de l’économie, on planche déjà sur les moyens futurs de réduire encore un peu plus la solidarité nationale,. Tout doit disparaître, car le trou noir de l’Union européenne avale tout.Et en parallèle, car on le sait l’austérité est une lame à double tranchant, on accable les ménage et les entreprises d’impôts et de taxes. Voyez comme nos indépendants crèvent littéralement du RSI, cette usine à gaz mise en place par Nicolas Sarkozy en 2008, et que nous devrons remettre à plat, pour permettre l’émergence d’une protection sociale des indépendants plus juste et surtout beaucoup moins lourde. On le voit partout : l’Europe ordonne, le gouvernement s’exécute. Et rien ne s’arrange. On peut même dire avec certitude que tout empire. Les entreprises ferment jour après jour, le chômage augmente mois après mois, la dette grossit année après année. Il faut briser ce cercle vicieux. Et pour cela, il n’y a pas 36 solutions : il faut rompre avec les politiques européennes. Il faut retrouver notre souveraineté monétaire et budgétaire, pour pouvoir redresser notre balance commerciale, pour pouvoir diminuer la pression fiscale, pour pouvoir redonner des armes à nos entreprises.La souveraineté c’est donc le pouvoir ! Le pouvoir d’être et le pouvoir de faire et aussi le pouvoir de défaire !Et je crois sincèrement que les Français ont compris, quant au système, il a compris que les Français ont compris.Alors, parce qu’il se sent plus que jamais menacé, le système se braque, il se raidit, continue dans sa course folle, ne se retourne plus jamais, n’écoute plus personne, ne cherche plus aucune porte de sortie. Il va plus loin encore dans ce saccage délirant, et dans le même temps, il va plus loin encore dans ces discours de haine, ces discours fous contre le peuple. Il va plus loin encore dans la division des Français, dans le refus du bon sens du peuple, dans l’oubli de la France !Sachez-le, le système ne travaille plus qu’à sa survie, au risque de mettre fin à notre pays, de mettre fin à la France.Ils n’ont que faire de cela. Ils préfèrent jouer leur survie politique. Il n’y a que ça qui compte. Immigration, communautarisme, fondamentalisme islamiste… là encore, la France aujourd’hui  est hors contrôle.Aveuglement et impuissance ont été les seules réponses à la montée en puissance de la menace du fondamentalisme islamiste et le risque s’est réalisé.Tous les ingrédients étaient là pourtant dans notre pays depuis bien longtemps pour fabriquer la grenade du fondamentalisme islamiste qu’ils ont dégoupillé en lançant leur imbécile campagne militaire en Lybie.Apprentis sorciers qui ont laissé une immigration massive s’installer en France alors que nous savions qu’il n’était même  plus envisageable d’assimiler des immigrés en aussi grand nombre.Inconscients qui, dans le même temps, s’acharnent à inculquer aux enfants de l’immigration la haine de la France, le mépris de ses valeurs et de son histoire. Ils ont nourrit de manière artificielle un sentiment de revanche et même de vengeance en ressassant inlassablement leur vision déformée de notre passé, les fautes imaginaires de notre pays à leurs yeux forcément indigne, forcément coupable, forcément débiteur.Pourquoi donc s’étonner aujourd’hui de voir certains, se comporter, alors qu’ils ont été eux ou leurs parents accueillis, comme des créanciers à qui l’on n’aurait pas remboursé une dette fantasmée.Dirigeants maltraitants, ceux qui ont refusé d’arrêter cette immigration alors même que leur propre peuple se retrouve en butte au chômage, au mal logement, au déficit de soins, à une école à la dérive, à l’aggravation vertigineuse des déficits et de la dette, à l’effondrement de notre système de protection sociale, ou de notre système pénitentiaire.Indignes, ceux qui ont imposé la fin du modèle d’assimilation pour lui substituer celui d’intégration et  son corolaire naturel, le communautarisme, laissant progressivement s’installer l’idée que les lois de la République étaient optionnelles, négociables, que nos valeurs étaient somme toute discutables.Qu’en France, on avait pour résumer le droit et même peut être le devoir de vivre autrement que comme des français, avec d’autres codes, d’autres mœurs, d’autres traditions, d’autres lois.Nos élites ont organisé ou encouragé cela, cédant à toutes les revendications communautarisme, les justifiant, les anticipant même parfois avec zèle pour peu qu’elles leurs permettent quelques gains électoraux le moment venu : menus de substitution, horaires de substitution, programme scolaire de substitution,  jours fériés de substitution et demain, loi de substitution, culture de substitution.Ils ont cherché à discréditer et à réduire au silence ceux qui avaient vu et annoncer la catastrophe.En traitant d’islamophobes, tous ceux qui avaient le malheur de réclamer le respect de la laïcité mais aussi du bon sens, le respect de nos lois et de notre mode de vie, de nos principes d’unité, de méritocratie, le respect de notre culture, de notre identité ;En faisant cela, nos dirigeants n’ont pas seulement laissé faire, ils ont organisé, aidé, soutenu le chaos actuel.Alors que les choses soient claires. Nous ne combattons la religion de personne en France.Nous combattons le fondamentalisme islamiste !Le dire permet de voir où sont nos ennemis, où sont leurs complices.Car ceux sont eux qui ont dégoupillé la grenade.L’État islamique n’a pas surgi de nulle part.L’État islamique est né en Irak plongé dans l’anarchie par Bush, père et fils.Nicolas Sarkozy n’a-t-il pas applaudi à ces interventions, ne les a-t-il pas souhaitées ardemment, bruyamment ?L’État islamique a pris pied en Libye.Nicolas Sarkozy, Alain Juppé et leur ami BHL n’ont-ils pas provoqué le chaos dans ce pays, soutenus par le PS de Monsieur Hollande, plaçant au pouvoir les fondamentalistes dont le premier acte fut d’instaurer la charia?L’État islamique s’est étendu en Syrie.François Hollande n’a-t-il pas souhaité les aider en bombardant l’armée régulière ou en fermant les yeux sur le Qatar et l’Arabie Saoudite qui les armaient ?Ils ont ainsi remplacé des régimes autoritaires mais laïques par des fanatiques sanguinaires qui règnent maintenant à leur place ?Je préfère en effet le moindre mal au pire absolu.Aveuglement disais-je.. lâcheté … et inertie totale.Comme des lapins pris dans les phares d’une voiture face à l’explosion de la grenade, la classe politique française a été égale à elle-même, alors que le peuple s’unissait pour réaffirmer son refus du fondamentalisme islamiste et son attachement aux valeurs de liberté.Ils ont dénaturé cet élan national, l’ont détourné de son sens premier et s’en sont servi à leur bénéfice exclusif, ce qu’il faut bien admettre, est ce qu’ils font le mieux.La manifestation du 11 janvier s’est transformé en tentative d’exclusions de la 1ere force politique du pays, le Front National.L’union du 11 janvier est devenue une séance de communion paranormale où un esprit « l’esprit du 11 janvier » exigeait que tout esprit  (bien réel celui-là) critique disparaisse, que  toute proposition d’action, toute suggestion politique, se taise et que chacun le doigt sur la couture du pantalon, soutienne l’aveuglement, la lâcheté, l’inaction et bien non !Nous le disons haut et fort, l’UMP et le PS  sont incapables de prendre les mesures pour protéger notre pays du fondamentalisme islamiste.On nous anesthésie depuis des mois de minute de silence, en commémoration, de paroles verbales en propositions ineptes, de numéros verts contre le djihadisme  en site internet « stop djihadisme.gouv.fr », de journée de la laïcité, en cellule psychologique pour les combattants revenant du djihad.Un vrai inventaire de la bêtise ambiante, mais une bêtise criminelle !Car il faut agir d’urgence, d’urgence ! et commencer par pointer les responsabilités politiques car nous ne sommes pas dupes de ceux qui « en parlent le plus, qui crient le plus fort, qui sont les plus outranciers, pour masquer leurs actes, leurs responsabilités ».Qui finance les mosquées au mépris de la loi de 1905 ?Qui achète la paix sociale en subventionnant les associations communautaristes ?Peut-être que Christian Estrosi peut répondre à ces questions ?Qui a supprimé douze mille postes de policiers et de gendarmes ? Nicolas SarkozyQui a désorganisé le renseignement pour le mettre à son service ? Nicolas SarkozyQui a réduit de 56 000 hommes les forces armées en cinq ans ? Nicolas SarkozyNous ne sommes pas dupes non plus des opportunistes qui profitent de la menace islamiste pour faire passer leurs lois liberticides.C’est évidemment le cas de Monsieur Valls.La bonne aubaine que cette menace  islamiste pour mettre en place la surveillance généralisée de tous les Français, pour écouter leurs conversations, lire leurs mails, sans aucune autorisation préalable d’un juge.Seul Monsieur Valls décide de l’opportunité d’une écoute, de la pose de micros, de la captation de correspondances.Avouez que ça n’est pas rassurant.Loi anti démocratique, attentatoire aux libertés individuelles, loi de flicage généralisée et de surcroit tout à fait inutile dans la lutte contre le fondamentalisme islamiste.Après tout, Merah, Kouachi, Coulibaly, Glam, avaient tous été détectés par les renseignements français comme des activistes radicalisés.Ce n’est pas tant le renseignement qui échoue que le traitement du renseignement, c’est donc la réponse pénale qui, une fois encore, fait défaut.Ce sont les ordres politiques qui manquent, c’est le constat qui est défaillant.L’attentat de Villejuif n’a pas été déjoué par le gouvernement.L’attentat de Villejuif a avorté parce que le terroriste s’est tiré une balle dans le pied (et ça n’est pas une image).Une loi contre le terrorisme islamiste doit comprendre des mesures appropriées.Rétablir des frontières et donc arrêter la libre circulation: la France a le droit de savoir qui est sur son territoire.Revoir les conditions de l’asile afin d’éviter les risques d’infiltration.Rendre obligatoire l’utilisation du français pour les prêches.Expulser tout étranger qui exprime des sympathies pour l’État islamique.Déchoir de la nationalité française tout binational parti vers l’État islamique.Juger pour crimes ceux qui en reviennent.Donner des moyens humains et matériels à la police et à la gendarmerie.Rétablir le renseignement sur le terrain, dans les quartiers, et donner des suites à ces renseignements.Augmenter le budget de la défense nationale, et non continuer de le réduire !Faire de l’École de la République le creuset de la citoyenneté par l’exigence et l’effort.Imposer la tolérance zéro aux revendications communautaristes ou religieuses.Enseigner le roman national de la France dans sa gloire et sa lumière. Et non la navrante réforme du collège de Najat Valaud Belkacem, qui est à l’éducation ce que BHL est à la philosophie.Interdire tout financement de structure cultuelle ou culturelle de pays étrangers qui soutiennent ou financent le fondamentalisme et donc il faut suspendre la construction de toute nouvelle mosquée en France car il nous faut éclaircir les conditions de leur financement.Redéfinir totalement nos relations avec l’Arabie Saoudite et le Qatar, ces financeurs de l’islamisme.  Surveiller l’ingérence de fonds étrangers dans nos banlieues.Développer les relations avec les pays qui luttent contre le fondamentalisme, la Russie, les Emirats Arabes Unis, l’Egypte, entre autres. Et enfin et surtout, arrêter l’immigration.Rappelez-vous en 2012, tous ces bienpensants de l’UMP et du PS qui s’étaient indignés lorsque j’avais eu cette interrogation pleine de bon sens « Combien de Mohamed Merah dans les bateaux, les avions, qui chaque jour arrivent en France remplis d’immigrés ? ». Oui, combien ? !Hélas, cet avertissement qu’ils n’ont pas voulu entendre, s’est depuis cruellement vérifié. Il y a quelques jours encore, un présumé terroriste algérien, arrivé en France grâce au regroupement familial pour suivre frauduleusement ses études dans notre pays, a voulu commettre un attentat dans une ou plusieurs églises de Villejuif ! Ce monstre en devenir, qui a très vraisemblablement assassiné de sang froid une jeune femme pleine d’avenir, ce n’est pas la France qui l’a enfanté ! Non, ce sont nos gouvernants de l’UMP et du PS qui lui ont permis de venir et, beaucoup plus grave, qui lui ont permis de rester alors qu’il était fiché et répertorié comme dangereux par nos services de renseignements ! Un scandale qui dans n’importe quel autre pays aurait entrainé la démission immédiate du ministre de l’Intérieur.Si le communautarisme s’aggrave, c’est bien évidemment sous l’effet d’une immigration de masse continue depuis 30 ans.Il y a d’abord l’immigration légale qui progresse à un rythme fou : 200 000 personnes par an en moyenne, déjà hier sous Nicolas Sarkozy, aujourd’hui toujours sous François Hollande.Il y a ensuite l’immigration clandestine, qui explose littéralement et dont nous voyons ces derniers temps les conséquences les plus tragiques. Par milliers, des hommes, des femmes et des enfants meurent chaque année en Méditerranée, poussés par des passeurs et des mafias sans scrupule, et attirés par les faux espoirs d’un eldorado qui n’existe pas, et dont la réalité potentielle s’éloigne de toute façon, à mesure qu’ils sont des centaines de milliers à affluer dans nos pays.Ces vagues humaines de clandestins ne datent pas d’hier. En 2011 déjà, j’étais allée à Lampedusa pour alerter l’opinion publique sur ce qui m’apparaissait alors comme les prémices d’un grave danger. Une fois de plus nous avons été tristement visionnaires, mais hélas, aucun de nos lâches dirigeants ne nous a écoutés.Aujourd’hui, les premiers responsables de ces morts en Méditerranée, ce sont ceux qui ont créé les conditions d’une explosion de l’immigration clandestine entre l’Afrique et l’Europe, ceux qui ont jeté à terre un Etat : l’Etat libyen, et par là déstabilisé une région entière ! Ces responsables ont un nom, les rantanplan de la géopolitique : Nicolas Sarkozy et François Hollande, qui quoiqu’il dise aujourd’hui a pleinement soutenu son prédécesseur dans la guerre en Libye, cette effroyable faute, soutenue par l’ensemble des responsables politiques français à l’exception notable de vos serviteurs du Front National.Cette guerre, inspirée à Nicolas Sarkozy par sa muse BHL assoiffée de gloire médiatique, et dont l’issue a porté au pouvoir les islamistes,  a eu un résultat : le chaos.Alors ce n’est évidemment pas de ces gens-là que viendra la réponse au problème de l’immigration massive qui s’abat physiquement sur nos côtes.Certains pays, non soumis comme le nôtre à l’idéologie mortifère de l’ouverture totale des frontières et de la libre-circulation, ont réussi à endiguer les flots d’immigrants arrivant notamment par la mer. Parmi ces pays, il y a l’Australie, dont l’exemple doit désormais nous inspirer. Là-bas, plus aucun bateau de clandestins n’est admis à s’amarrer. Tous les navires clandestins sont systématiquement reconduits à leurs ports d’origine.C’est ce qu’il faut faire ici ! En outre, quiconque arrive illégalement sur le territoire australien n’a pas la moindre chance d’être un jour régularisé ; sa seule perspective : le retour dans son pays d’origine. C’est aussi ce qu’il faut faire ici ! Avec une telle politique dissuasive à l’immigration clandestine, l’Australie a réussi à mettre un terme au drame humain des « cargos de migrants ». Zéro clandestin chez elle, mais aussi et surtout zéro mort au large de ses côtes!Alors mes amis, permettez-moi exceptionnellement quelques mots d’anglais, pour reprendre le message de nos amis Australiens aux clandestins et aux passeurs : NO WAY !Toutes les études et sondages le disent, les Français ne veulent plus d’immigration supplémentaire- c’est pourtant clair.Mais pendant que les Français disent « no way », nos dirigeants et leurs acolytes de l’Union européenne  disent « Welcome ».Ils se comportent  au sens du droit pénal comme de véritables complices des passeurs. Ils leurs apportent aide, assistance et fourniture de moyens.Ils viennent même de tripler ces moyens.Or, que l’on vienne en aide à ces pauvres hères entassés par milliers dans des cargos poubelles par des esclavagistes des temps modernes, bien sûr nous soutenons cela.Mais s’il s’agit, après ces sauvetages effectués, de les ramener sur les rives européennes, alors les passeurs sortent le champagne, et font grossir leurs profits.Ces mêmes passeurs qui ont, maintenant compris l’effet d’aubaine, puisqu’ils appellent eux-mêmes la marine italienne lorsqu’un des bateaux qu’ils envoient part de Lybie.Il faut donc évidemment sauver ces gens mais les ramener à leur port de départ.Outre la reconduite systématique des navires à leurs ports, il faut rompre avec les droits exorbitants accordés aux clandestins, qui sous prétexte de demandes d’asile sont intégralement pris en charge par l’Etat. Or le droit d’asile, que nous reconnaissons comme un droit individuel réservé aux victimes d’oppressions politiques, a été depuis longtemps détourné de son sens originel pour devenir une filière à part entière de l’immigration massive. Son coût pour la collectivité a explosé, et il est devenu une nouvelle porte d’entrée quand on sait qu’à peine 1% des déboutés sont finalement expulsés.Sans compter que l’Union européenne nous concocte  des statuts de réfugiés climatiques, économiques, sanitaires.Vous comprenez dans ces conditions la consternation qui est la mienne quand j’entends Monsieur Fillon, premier ministre de Sarkozy, en appeler à l’Union européenne !Comme si cette dernière pouvait représenter la moindre solution alors qu’elle est précisément l’une des causes du problème. L’Union européenne n’est là que pour nous empêcher d’agir. Il faut cesser de croire que notre salut viendra de cette instance dictatoriale faite pour nous asservir. L’Union européenne pousse à l’immigration massive par idéologie comme par intérêt, au service des puissances d’argent et du grand patronat qui, toujours, l’ont réclamée pour faire pression à la baisse sur les salaires.D’ailleurs, le sinistre Monsieur Schulz, Président du parlement européen l’a déclaré la semaine dernière « nous avons besoin d’un  mécanisme légal d’immigration pour les personnes souhaitant s’installer en Europe » mais ils sont des millions !Quant à Monsieur Junker, Président de la Commission européenne, le candidat de l’UMP, il a été on ne peut plus clair : « il faut ouvrir les portes pour éviter que les migrants entrent par les fenêtres », que l’on pourrait résumer par « dans l’incapacité de faire respecter la loi, supprimer donc la loi ».Et c’est à ceux-là que nous devrions confier notre sécurité ? Une pure folie. Sous l’effet de cette immigration massive, multiforme, la France se disloque et nos dirigeants successifs n’en ont que faire. Nicolas Sarkozy lui-même a ainsi finalement considéré que le thème de l’identité nationale qu’il avait soulevé était une erreur : et pour cause, sa politique, comme celle de François Hollande, n’a eu pour seul effet que de la détruire !La situation est très grave, mes amis, nous devons la vérité aux Français. Nous devrons donc agir par nous-mêmes, à travers les solutions que je vous ai exposées, en reprenant la maîtrise de nos politiques migratoires, ce qui suppose évidemment de sortir de l’espace Schengen et de renvoyer l’Union européenne plonger dans les abysses, à la place de ces hommes et ces femmes morts en mer, vers qui nos pensées se tournent, et qui ont le droit de vivre chez eux, comme nous chez nous ! CONCLUSIONJ’aimerais pouvoir faire un autre constat et parler autrement de la situation du pays. J’aimerais surtout que mon constat et mes solutions soient entendus.Et si j’ai parlé de la responsabilité de nos dirigeants, je dois aussi parler de la nôtre, parce qu’elle est immense aujourd’hui.Nous n’avons plus de temps à perdre. De temps à perdre à répondre aux agressions du système UMPS. A nous perdre dans de stupides querelles ou de faux débats.L’heure va être à l’action.Et nous devons nous y préparer.Nous progressons. Dans le cœur des Français, où nos idées triomphent. Dans les urnes où nous montons sans cesse. Election après élection. Et nous avons des ambitions immenses, les Régions demain et, après-demain, la Nation nous attendent.Alors, à l’aveuglement, à la lâcheté et à l’inertie, se substitueront la lucidité, le courage et l’action.Ne soyez ni anxieux, ni abattus, soyez juste impatients, les forces qui montent du pays sont puissantes, comme un instinct de survie, je les crois irrésistibles.Des obstacles se dresseront devant nous encore, la bataille politique sera âpre évidemment, rien ne nous sera épargné, c’est une certitude, ça a déjà commencé. Et je les pense capables des pires extrémités.Mais nous triompherons de tout cela et, de ces batailles électorales, naitra une Nation libre, fière, confiante, fraternelle où il fera, à nouveau, bon vivre !Oui, de ce combat, la France renaitra !A ceux, enfin, qui sont parfois saisis par le doute ou par la crainte, je rappellerai ces mots de Bernanos : « L’espérance est un risque à courir. »Vive la République !Vive le peuple !Vive la France !Mes chers amis,Je remercie tout d’abord les orateurs réunis autour de cette table, qui nous ont exposé avec ferveur et talent la vision d’une France que nous voulons forte, rayonnante et ouverte à l’aventure.Si la série des collectifs thématiques que nous avons lancés depuis 2013 s’enrichit une fois encore, pour compléter notre projet national, je dois avouer que la mission de collectif-ci me tient particulièrement à cœur.Elle n’était pas évidente aux yeux de tous.Et pourtant elle s’est imposée à moi comme l’un des grands chantiers programmatiques à mettre en place. Elle s’est imposée avec une nécessité d’autant plus impérieuse que ces deux piliers de notre rayonnement national que sont la politique maritime et la francophonie sont totalement délaissés par les autres partis.Quand nous parlions d’écologie, d’éducation ou de culture, nous voulions insuffler une vision patriote à chacun de ces domaines. Mais nous ne prétendions pas tout inventer.Nous intervenions dans des débats déjà existants, et l’idée de nation nous servait de boussole. Nous rappelions des évidences malheureusement oubliées. Ici, la tâche est toute nouvelle : nous débarquons en terre inconnue. Aucun parti n’a à ce jour construit un programme maritime et francophone.Ces questions ne sont même pas considérées comme dignes d’être traitées. Et pour cause : le rayonnement de la France dans le monde a été relégué par beaucoup de politiques aux oubliettes de l’histoire.Comment parler de grandeur quand on a abandonné la France pour une logique supranationale ?Pour ma part, je ne compte certainement pas laisser de côté de tels vecteurs de la puissance française. Il suffit de les redécouvrir, d’ouvrir les yeux, pour voir à quels points ils sont précieux.La petite politique de Bruxelles nous met des œillères : le monde est bien plus vaste que cette Union européenne étriquée qui n’en finit plus de se replier sur elle-même.Nous devons nous emparer de ces sujets, pour construire la France de demain, une France innovante et audacieuse.Espace maritime et francophonie : ces deux outils de projection de la France dans le monde sont intimement liés.Et je me dois de démarrer avec une pensée pour les Outre-mer, ils permettent à la France d’être présente sur quatre continents : outre l’Europe, en Amérique, en Afrique et en Océanie.Commençons donc par notre espace maritime. Il aurait été fâcheux que la vague Bleu Marine n’allât pas jusqu’à la mer ! … et quelle mer !L’espace maritime français, comme l’ont rappelé nos intervenants, est le deuxième au monde après celui des Etats-Unis : 11,5 millions de km². L’équivalent de près de vingt fois la France métropolitaine !On l’oublie trop souvent mais la France est grande aussi de l’Outre-mer que le Front National a toujours été déterminé à défendre. J’étais en 2013 en Nouvelle-Calédonie pour inviter nos compatriotes ultramarins à rejeter l’indépendance. Je suis plus que jamais déterminée à défendre ces territoires délaissés par la République.La frontière ultramarine de la France est la preuve vivante que nous devons voir plus loin que le bout de notre nez : l’Union européenne est en réalité bien petite et bien étriquée, si on la compare aux possibilités ouvertes par l’Outre-mer.Nos compatriotes d’Outre-mer doivent reprendre leur place au sein d’un nouveau dynamisme économique, eux qui ne sont bien souvent conçus et traités que comme une charge et dont les chiffres du chômage qui les frappent ne sont même pas comptabilisés dans les statistiques mensuelles du gouvernement.Il n’est pas inutile de rappeler que rien que le territoire terrestre et maritime de la Polynésie est plus grand que le territoire de l’Union européenne.Cet espace démultiplie nos possibilités. Il nous fait parcourir tous les océans du globe. Il nous donne accès à des ressources inexploitées. Il nous donne un avantage stratégique sans commune mesure. Il offre des perspectives de croissance innombrables et pourtant nous avons laissé notre mer en jachère.Et pourtant, cet espace de vingt fois la France n’existe pas dans les radars médiatiques, politiques et même économiques. Il est totalement nié. La mer est considérée comme marginale : elle n’est que la limite de la terre, alors qu’elle pourrait être une véritable interface avec le monde.Les fonds marins sont encore largement inexplorés.Leurs richesses laissées à l’abandon.Notre pêche est par ailleurs entravée par l’Union Européenne, qui nous limite ici comme pour tout le reste.Les 300 000 emplois liés à l’économie de la mer sont menacés. La flotte commerciale française s’amenuise, alors qu’aujourd’hui plus de 80% des échanges commerciaux mondiaux se font par voie maritime. Ni Marseille, ni Le Havre, ne peuvent rivaliser avec Rotterdam ou les ports asiatiques.Le constat est donc clair : nous avons un atout formidable pour le monde de demain, mais nous ne nous donnons aucun moyen pour le défendre.La priorité est donc de sécuriser notre territoire et nos activités maritimes.Il faut d’abord faire valoir nos droits sur les zones économiques exclusives encore mal délimitées ou mal défendues.Je rappelle que dès 2013, j’avais dénoncé l’abandon programmé par les autorités françaises de l’îlot de Tromelin, à 500km au nord de l’île de la Réunion, au profit d’une co-souveraineté avec l’île Maurice : c’était 280 000km² de domaine maritime national que l’on s’apprêtait alors à brader, l’équivalent de la moitié de la surface de la France métropolitaine.Victorin Lurel, ministre de l’Outre-mer de l’époque, avait été contraint par la polémique à réaffirmer la souveraineté française sur l’île. Mais les revendications ne cesseront que lorsqu’une volonté politique ferme prévaudra.Les trois îles du canal du Mozambique sont aussi l’objet de revendications étrangères, et nous devons affirmer clairement nos prérogatives dans la région, pour que notre zone économique exclusive ne soit pas pillée.Il faut ensuite nous doter de moyens renouvelés pour développer l’activité maritime française. Activité portuaire en premier lieu, puisque le port est le point de contact fondamental avec la mer. Nous voulons protéger la pêche artisanale face aux législations et aux quotas européens.De 1990 à 2008, le nombre de navires de pêche français a diminué de 43 %.La France possède l’une des meilleures expertises mondiales en matière de gestion des ressources halieutiques, il est donc aberrant de vouloir lui lier les pieds et les mains pour le bon plaisir de Bruxelles.Activité de construction navale également, où malgré notre relative avance technologique, nous trouvons les moyens de nous tirer une balle dans le pied en piétinant des contrats tels que celui des Mistral russes.Activité commerciale aussi, où la lutte contre les pavillons de complaisance doit être renforcée.Et puis il faut encourager la prospection des fonds marins, et étudier la rentabilité de certains gisements potentiels, à la fois pétroliers comme au large de la Guyane, ou minéraux, comme le cobalt, le nickel ou le manganèse sur les côtes de Nouvelle-Calédonie.Sans compter les projets de plateformes portuaires offshore au large de certaines de nos côtes.Sans oublier le développement des énergies renouvelables, comme l’hydrolienne, ou de l’aquaculture et ici une coopération avec le Collectif Nouvelle Ecologie sera la bienvenue.Je n’ai fait ici qu’une liste succincte et certainement pas exhaustive des chantiers possibles : ils sont nombreux, les perspectives sont immenses, mais le travail reste à faire.L’eau potable, l’alimentation seront aussi les grands enjeux du 21ème siècle et la mer nous ouvre en l’espèce des horizons encore insoupçonnés.Mes chers compatriotes, la grande bataille de notre temps c’est la conquête maritime ! La mer ne doit plus être considérée comme une barrière mais comme un pont vers la croissance, les moyens d’échange, les voies de communication, les emplois…Nos jeunes doivent être instruits à ces enjeux aussi je souhaite que les classes de mer soient davantage valorisées au sein de l’Education nationale.Nos enfants ne pourront pas éluder la politique de la mer car elle sera centrale dans les années à venir.Du fait de la croissance démographique – qui fait que nous sommes 7 milliards en 2014 et que nous serons probablement 9 milliards en 2050, il y aura une croissance de la demande en protéines animales.Mais nous ne pourrons pas faire augmenter davantage l’élevage bovin puisqu’il est responsable à lui tout seul de plus de rejet de gaz à effet de serre que l’ensemble du transport mondial, sur la base d’un milliard et demi de vaches. L‘avenir est donc dans l’alimentaire en provenance de la mer, en particulier dans la pisciculture et l’aquaculture.Le temps de la mer c’est le temps long par excellence. Pourquoi connaissons-nous mieux la surface de la planète Mars que le fond de nos océans ? Il nous faut étudier la mer et sa biodiversité pour mieux aussi la protéger.La mer contient 80% de la biodiversité existante. Cette biodiversité est donc un trésor pour la santé : en 2014 sont sortis sur le marché six médicaments anticancéreux dont les molécules émanent du milieu marin.Le premier traitement de lutte contre le Sida, l’AZT, émane du hareng. Un chercheur français – encore une preuve que nous sommes à la pointe dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres – a découvert un nouveau type de ver marin, un animal dont l’hémoglobine est la plus proche de l’hémoglobine humaine, ce qui pourrait régler la pénurie sanguine au niveau mondial.Les scientifiques travaillent aujourd’hui sur 66 molécules d’origine marine dans la lutte contre le cancer…La préservation des océans sera une préoccupation de tous les instants et nécessitera un nouveau droit de la mer pour lutter vigoureusement contre la pollution et la destruction de la biodiversité marine.Au cours de son histoire, la France a toujours été partagée entre la terre et la mer. Les circonstances, les défaites militaires notamment face à l’Angleterre, nous ont cantonnées à n’être qu’une puissance continentale.Cela doit changer !Il nous faut opérer une mutation intellectuelle et culturelle, larguer les amarres et prendre enfin le large !L’horizon de la France, ce ne sont plus ses frontières naturelles du Rhin, des Alpes ou des Pyrénées, mais les rivages du Pacifique, de l’Atlantique, de l’Océan indien… La Grande Nation sera océanique ou ne sera pas !C’est pour cela que j’ai souhaité la création d’un collectif sur la politique de la mer qui réunit des experts, des chercheurs, des professionnels de la mer, de la pêche du commerce international, pour définir et proposer des orientations sur ce chantier stratégique et incroyablement enthousiasmant.Après son espace maritime, la France dispose d’un second outil de projection formidable dans le monde. La langue française est le joyau de notre culture nationale. Elle est un vecteur de rayonnement dont, souvent, nous n’imaginons pas la puissance.Le monde compte 274 millions de francophones, dont 212 millions en font un usage quotidien, ce qui équivaut à plus de trois fois la population de la France, et qui renforce d’autant le poids de notre culture.Le français est langue officielle d’institutions internationales : ONU, OMC, Cour internationale de Justice, Comité olympique, Union africaine, etc. Il existe une télévision internationale en français: TV5. Une organisation : l’Organisation Internationale de la Francophonie.Sans compter les réseaux, les Alliances françaises, les coopérations bilatérales, les échanges universitaires. Tout ce patrimoine de la francophonie est un trésor.Et pourtant nous sommes en train de le dilapider. Le budget de l’OIF est aujourd’hui ridiculement bas.Qui pourrait croire qu’une organisation regroupant environ 80 pays (dont presque 60 membres de plein exercice) se contente pour son fonctionnement et ses projets de seulement 80 millions d’euros par an ?Quand on pense que nous donnons 21 milliards par an à l’Union Européenne, et qu’elle nous en rend 13 ! L’inaction française entraîne le délaissement progressif du française comme langue officielle par certains pays.D’autres voient l’anglais gagner du terrain, malgré une tradition de défense ardente du français, comme au Québec.Mais aussi, et surtout, comme dans de nombreux pays d’Afrique.Mais la menace la plus grave, c’est celle qui plane sur le français au sein même de notre territoire national.Si la France, nation-mère de la francophonie, n’arrive même plus à assurer la sauvegarde de sa propre langue sur son propre territoire, nous pouvons dire adieu à tout espoir de rayonnement francophone.L’exemple le plus flagrant est celui de l’enseignement supérieur.Alors que plusieurs universités, contrevenant à la loi Toubon de 1994, pratiquent déjà le tout-anglais dans certains cursus, la loi Fioraso de 2013 et ses amendements ont introduit des exceptions concernant l’enseignement en anglais « lorsqu’elles sont justifiées par des nécessités pédagogiques ».La définition plus que vague des nécessités pédagogiques laisse la porte ouverte à toutes les dérives : on va voir fleurir partout les cours en anglais sous prétexte d’adaptation au monde moderne.En outre, la multiplication des dénominations telles que « Toulouse School of Economics » ou »Paris Sciences et Lettres Research University » sont les indices d’une progressive capitulation culturelle et je ne parle pas « d’engie »Face à cet assaut généralisé de l’anglais, la défense de l’outil francophone doit constituer une priorité. Le budget de l’OIF doit être accru.Son organisation doit être rendue plus cohérente : le principe de l’élargissement indéfini du nombre d’Etats membres n’a aucun sens, et une coopération accrue au sein d’un cercle restreint de pays réellement francophones est à mettre en place.La francophonie peut aussi devenir un espace de prospérité, et avoir des débouchés nouveaux. Elle peut être et même doit être le terrain d’un futur développement des échanges commerciaux.Le développement d’une sphère d’influence francophone permettrait à la France de redevenir une puissance d’équilibre dans un monde multipolaire. Et c’est aussi en France même qu’il faudra se battre pour le français, en accroissant les heures d’enseignement qui lui sont consacrées à l’école primaire, et en faisant adopter une loi Toubon renforcée face au tout-anglais.Nous avons donc en main deux outils de rayonnement mondial : l’espace maritime français et la francophonie.N’ayons pas peur d’une aventure d’envergure mondiale.La France est présente dans quatre continents, pourquoi nous enfermer dans un seul ?Par le biais du développement de notre espace maritime et de la francophonie, nous pouvons élargir notre influence économique et culturelle : l’Outre-mer est le socle sur lequel il est possible de faire rayonner ce développement.Faire de l’Outre-mer français une base de projection d’une future croissance, voilà une vision tout à fait nouvelle.Mais il faudra pour cela rompre avec l’inaction et la lâcheté de nos élites politiques, qui ont abandonné le projet français pour une allégeance supranationale. Je souhaite que le Collectif Mer et Francophonie mette toute son intelligence au profit de cette noble tâche, et qu’il œuvre avec nous au redressement national.Vive le collectif Mer et Francophonie, vive la République, vive la France !