Les propos tenus par les responsables du parti socialiste tenus ce jour sur les propositions des Républicains au sujet du travail et de l'emploi sont inadmissibles.Les Républicains sont dans leur rôle de premier parti de France et de principal parti d'opposition en nourrissant le débat dans notre pays sur tous les sujets, et en particulier sur le droit du travail. Il serait bon que les socialistes soient dans leur rôle en gouvernant et en réformant, ce qu'ils ne font pas depuis 3 ans.Faut-il leur rappeler que notre modèle social est en panne ? Faut-il leur rappeler que le dialogue social qui fonctionnait en 2012 ne fonctionne plus aujourd'hui ? Les grands échecs consécutifs des grandes conférences sociales en sont une preuve. Faut-il leur rappeler que nos déficits n'ont jamais été aussi élevés ? Faut-il leur rappeler que nos régimes de retraite sont en danger ? Faut-il leur rappeler que le déficit d'assurance chômage atteint un seuil critique ? Faut-il leur rappeler que notre pays n'a jamais connu autant de demandeurs d'emploi – 5.726.300 – et aussi peu de confiance chez les créateurs d'emploi ? Notre modèle social est en panne, et les Républicains sont les seuls à faire des propositions à même de sauver ce modèle. Oui, il faut refonder notre modèle social, afin de le sauver. Les fossoyeurs de notre modèle social, ce sont bien les socialistes qui n'ont rien fait depuis 2012. Comment pourrait-il en être autrement, en étant élu sur un programme qui ne fait l'objet que de revirements et de renoncements, en ayant une majorité en lambeau, en se focalisant exclusivement sur leur réélection en 2017, loin des préoccupations des Français !Les responsables socialistes ne souhaitent pas « remettre en cause la France sociale telle qu'elle existe depuis la fin de la seconde guerre mondiale ». Les Républicains comprennent mieux pourquoi rien ne bouge depuis 2012 ! Mais faut-il enfin leur rappeler que la France de 2015 n'est plus la France de 1945, ni même de 1936 !?Les propositions du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, mais aussi celles d'Alain Juppé, de François Fillon, de Bruno Le Maire, et de tous les membres des Républicains, sont des propositions légitimes et nourrissent le débat essentiel à l'avenir de notre Pays.Il est incompréhensible que les socialistes refusent de donner un pouvoir de décision au plus proche du terrain, c'est-à-dire dans les entreprises ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent l'entrée sur le marché du travail des 5,7 millions demandeurs d'emploi en verrouillant le code du travail ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent aux fonctionnaires une meilleure rémunération et un dégel du point d'indice ; Il est incompréhensible que les socialistes refusent de se rendre compte que leur politique a creusé la tombe de l'apprentissage, en baisse continuelle depuis 2012.Enfin, les leaders socialistes mettent au « défi » les Républicains de présenter ces propositions à l'Assemblée pour débattre. Pourtant, hier encore, les socialistes ont rejeté en bloc, la proposition de loi des Républicains visant à supprimer les freins au développement des entreprises. De même, en 2014, les socialistes ont rejeté, sans débat, la proposition de loi des Républicains visant à simplifier et développer le travail, la formation et l'emploi, et qui comportait 26 propositions de bon sens. Comble de l'ironie, les socialistes ont rejeté cette proposition par dogmatisme, pour ensuite y faire « leur marché ». Enfin, les Députés les Républicains, ont déposé depuis 2012 en séance près de 39800 amendements. Seuls 621 ont été adoptés, c'est-à-dire 1.5% des amendements. Qui refuse le débat ? Ce ne sont pas les Républicains, mais bien les socialistes qui le redoutent car ils seraient mis en face de leurs responsabilités.Contrairement à ce que prônent ces trois responsables socialistes, Nicolas Sarkozy n'est pas un « démolisseur », mais bien un constructeur et un débatteur, qui est dans son rôle de chef de parti en proposant un programme politique. Ainsi, le débat est ouvert sur la première préoccupation des Français, l'emploi. Chacun peut y participer et même voter sur les propositions des Républicains. La démocratie sociale et politique vit chez Les Républicains, et se meurt chez les socialistes.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesLes propos tenus par les responsables du parti socialiste tenus ce jour sur les propositions des Républicains au sujet du travail et de l'emploi sont inadmissibles.Les Républicains sont dans leur rôle de premier parti de France et de principal parti d'opposition en nourrissant le débat dans notre pays sur tous les sujets, et en particulier sur le droit du travail. Il serait bon que les socialistes soient dans leur rôle en gouvernant et en réformant, ce qu'ils ne font pas depuis 3 ans.Faut-il leur rappeler que notre modèle social est en panne ? Faut-il leur rappeler que le dialogue social qui fonctionnait en 2012 ne fonctionne plus aujourd'hui ? Les grands échecs consécutifs des grandes conférences sociales en sont une preuve. Faut-il leur rappeler que nos déficits n'ont jamais été aussi élevés ? Faut-il leur rappeler que nos régimes de retraite sont en danger ? Faut-il leur rappeler que le déficit d'assurance chômage atteint un seuil critique ? Faut-il leur rappeler que notre pays n'a jamais connu autant de demandeurs d'emploi – 5.726.300 – et aussi peu de confiance chez les créateurs d'emploi ? Notre modèle social est en panne, et les Républicains sont les seuls à faire des propositions à même de sauver ce modèle. Oui, il faut refonder notre modèle social, afin de le sauver. Les fossoyeurs de notre modèle social, ce sont bien les socialistes qui n'ont rien fait depuis 2012. Comment pourrait-il en être autrement, en étant élu sur un programme qui ne fait l'objet que de revirements et de renoncements, en ayant une majorité en lambeau, en se focalisant exclusivement sur leur réélection en 2017, loin des préoccupations des Français !Les responsables socialistes ne souhaitent pas « remettre en cause la France sociale telle qu'elle existe depuis la fin de la seconde guerre mondiale ». Les Républicains comprennent mieux pourquoi rien ne bouge depuis 2012 ! Mais faut-il enfin leur rappeler que la France de 2015 n'est plus la France de 1945, ni même de 1936 !?Les propositions du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, mais aussi celles d'Alain Juppé, de François Fillon, de Bruno Le Maire, et de tous les membres des Républicains, sont des propositions légitimes et nourrissent le débat essentiel à l'avenir de notre Pays.Il est incompréhensible que les socialistes refusent de donner un pouvoir de décision au plus proche du terrain, c'est-à-dire dans les entreprises ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent l'entrée sur le marché du travail des 5,7 millions demandeurs d'emploi en verrouillant le code du travail ;Il est incompréhensible que les socialistes refusent aux fonctionnaires une meilleure rémunération et un dégel du point d'indice ; Il est incompréhensible que les socialistes refusent de se rendre compte que leur politique a creusé la tombe de l'apprentissage, en baisse continuelle depuis 2012.Enfin, les leaders socialistes mettent au « défi » les Républicains de présenter ces propositions à l'Assemblée pour débattre. Pourtant, hier encore, les socialistes ont rejeté en bloc, la proposition de loi des Républicains visant à supprimer les freins au développement des entreprises. De même, en 2014, les socialistes ont rejeté, sans débat, la proposition de loi des Républicains visant à simplifier et développer le travail, la formation et l'emploi, et qui comportait 26 propositions de bon sens. Comble de l'ironie, les socialistes ont rejeté cette proposition par dogmatisme, pour ensuite y faire « leur marché ». Enfin, les Députés les Républicains, ont déposé depuis 2012 en séance près de 39800 amendements. Seuls 621 ont été adoptés, c'est-à-dire 1.5% des amendements. Qui refuse le débat ? Ce ne sont pas les Républicains, mais bien les socialistes qui le redoutent car ils seraient mis en face de leurs responsabilités.Contrairement à ce que prônent ces trois responsables socialistes, Nicolas Sarkozy n'est pas un « démolisseur », mais bien un constructeur et un débatteur, qui est dans son rôle de chef de parti en proposant un programme politique. Ainsi, le débat est ouvert sur la première préoccupation des Français, l'emploi. Chacun peut y participer et même voter sur les propositions des Républicains. La démocratie sociale et politique vit chez Les Républicains, et se meurt chez les socialistes.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesUne délinquance qui progresse partout, et des prisons qui se vident. Voilà le triste bilan de la politique conduite par Christiane Taubira après 3 ans passés au ministère de la Justice.Une baisse significative du nombre de détenus (moins 1600 en 2015) qui, contrairement à ce qu'a pu prétendre la Garde des Sceaux, ne s'explique pas par un recours accru aux peines alternatives, qui baissent elles aussi, mais bien par l'affaiblissement de la justice pénale, orchestrée par sa réforme de 2014 et son cortège de mesures laxistes : suppression des peines planchers, contrainte pénale, libération sous contrainte, césure pénale, etc.Des mesures qui permettent non seulement à des délinquants récidivistes de bénéficier d'aménagement et de peines exécutées plus courtes, quand ils ne se voient pas tout simplement dispenser de séjour en prison, mais qui, surtout, adressent un message d'impunité à tous ceux qui seraient tenter de basculer dans la délinquance.L'exemplarité d'une sanction pénale se mesure avant tout par son caractère dissuasif et préventif, et les policiers sur le terrain le savent mieux que personne.Christiane Taubira a manifestement atteint l'objectif qu'elle s'était fixé : faire diminuer le nombre de prisonniers, mais sans pour autant faire diminuer le nombre de délinquants. La France peut se préparer à des lendemains difficiles en termes de sécurité.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéUne délinquance qui progresse partout, et des prisons qui se vident. Voilà le triste bilan de la politique conduite par Christiane Taubira après 3 ans passés au ministère de la Justice.Une baisse significative du nombre de détenus (moins 1600 en 2015) qui, contrairement à ce qu'a pu prétendre la Garde des Sceaux, ne s'explique pas par un recours accru aux peines alternatives, qui baissent elles aussi, mais bien par l'affaiblissement de la justice pénale, orchestrée par sa réforme de 2014 et son cortège de mesures laxistes : suppression des peines planchers, contrainte pénale, libération sous contrainte, césure pénale, etc.Des mesures qui permettent non seulement à des délinquants récidivistes de bénéficier d'aménagement et de peines exécutées plus courtes, quand ils ne se voient pas tout simplement dispenser de séjour en prison, mais qui, surtout, adressent un message d'impunité à tous ceux qui seraient tenter de basculer dans la délinquance.L'exemplarité d'une sanction pénale se mesure avant tout par son caractère dissuasif et préventif, et les policiers sur le terrain le savent mieux que personne.Christiane Taubira a manifestement atteint l'objectif qu'elle s'était fixé : faire diminuer le nombre de prisonniers, mais sans pour autant faire diminuer le nombre de délinquants. La France peut se préparer à des lendemains difficiles en termes de sécurité.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéAprès avoir beaucoup augmenté les impôts, François Hollande voulait réformer la fiscalité. Finalement, il ne réformera que le recouvrement de l'impôt sur le revenu.Ce débat sur le prélèvement à la source est ancien. Les avantages et les inconvénients en sont bien connus : sécurité pour les contribuables en limitant l'impact d'une baisse des revenus, charge administrative pour les entreprises, problème de confidentialité…Trop d'incertitudes cependant demeurent. Et trop d'incertitudes tuent l'impôt !Le gouvernement doit rapidement éclaircir son projet en disant qu'il n'a pas l'intention à cette occasion de fusionner l'IR et la CSG rendant celle-ci progressive. La progressivité de la CSG se traduirait par une augmentation massive d'impôts pour les classes moyennes.Le gouvernement doit clairement dire comment il préserve la notion de foyer fiscal et celle de quotient familial. Une telle réforme ne peut pas être le vecteur d'une nouvelle attaque contre les familles.Le gouvernement doit étudier sérieusement la piste du prélèvement, non par les entreprises ou par les banques, mais par l'administration fiscale elle-même.Le gouvernement doit dire comment il compte limiter l'impact psychologique et donc l'impact sur la consommation d'une réduction du net à payer sur la feuille de paie.Et puis, il y a cette fameuse année 2017. Année de tous les dangers et donc pour Monsieur Hollande année de tous les « cadeaux » !En 2017, pas d'imposition sur les revenus de l'année et augmentation des salaires des fonctionnaires ! L'électoralisme est total, et la ficelle un peu grosse. Chaque jour qui passe voit s'éloigner un peu plus la fameuse, et désormais défunte « République exemplaire ».Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseAprès avoir beaucoup augmenté les impôts, François Hollande voulait réformer la fiscalité. Finalement, il ne réformera que le recouvrement de l'impôt sur le revenu.Ce débat sur le prélèvement à la source est ancien. Les avantages et les inconvénients en sont bien connus : sécurité pour les contribuables en limitant l'impact d'une baisse des revenus, charge administrative pour les entreprises, problème de confidentialité…Trop d'incertitudes cependant demeurent. Et trop d'incertitudes tuent l'impôt !Le gouvernement doit rapidement éclaircir son projet en disant qu'il n'a pas l'intention à cette occasion de fusionner l'IR et la CSG rendant celle-ci progressive. La progressivité de la CSG se traduirait par une augmentation massive d'impôts pour les classes moyennes.Le gouvernement doit clairement dire comment il préserve la notion de foyer fiscal et celle de quotient familial. Une telle réforme ne peut pas être le vecteur d'une nouvelle attaque contre les familles.Le gouvernement doit étudier sérieusement la piste du prélèvement, non par les entreprises ou par les banques, mais par l'administration fiscale elle-même.Le gouvernement doit dire comment il compte limiter l'impact psychologique et donc l'impact sur la consommation d'une réduction du net à payer sur la feuille de paie.Et puis, il y a cette fameuse année 2017. Année de tous les dangers et donc pour Monsieur Hollande année de tous les « cadeaux » !En 2017, pas d'imposition sur les revenus de l'année et augmentation des salaires des fonctionnaires ! L'électoralisme est total, et la ficelle un peu grosse. Chaque jour qui passe voit s'éloigner un peu plus la fameuse, et désormais défunte « République exemplaire ».Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OisePas plus que François Hollande qui se félicitait que la rentrée se soit déroulée sans faire de vagues, y voyant là un signe d'acceptation de la politique éducative du gouvernement, Najat Vallaud-Belkacem ne sait analyser l'enracinement progressif du rejet de sa réforme du collège.La manifestation qui a rassemblé hier à Paris des milliers de personnes, et notamment des syndicats de gauche, le lui a rappelé.Entre obstination « la réforme sera appliquée coûte que coûte » et dénégation « c'est un malentendu », la ministre refuse de remettre en cause des choix hasardeux, une réforme bâclée et dangereuse car elle fragilise des enseignements utiles et des dispositifs qui ont fait leurs preuves.À bas bruit, la résistance s'organise aussi. Ainsi, les journées de formation sont elles boycottées par des professeurs peu enclins à appliquer une réforme à laquelle ils ne croient pas, dans laquelle ils voient un nivellement par le bas et qui alimente chaque jour un peu plus le processus de divorce entre les enseignants et un pouvoir socialiste qui a perdu la main sur ces questions.En trois ans et avec trois ministres successifs, le gouvernement n'a pas su faire la démonstration qu'il était en capacité de redonner des perspectives à un système éducatif français à la peine. La piteuse réforme du collège en est la preuve et n'a probablement pas fini de faire parler d'elle.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsPas plus que François Hollande qui se félicitait que la rentrée se soit déroulée sans faire de vagues, y voyant là un signe d'acceptation de la politique éducative du gouvernement, Najat Vallaud-Belkacem ne sait analyser l'enracinement progressif du rejet de sa réforme du collège.La manifestation qui a rassemblé hier à Paris des milliers de personnes, et notamment des syndicats de gauche, le lui a rappelé.Entre obstination « la réforme sera appliquée coûte que coûte » et dénégation « c'est un malentendu », la ministre refuse de remettre en cause des choix hasardeux, une réforme bâclée et dangereuse car elle fragilise des enseignements utiles et des dispositifs qui ont fait leurs preuves.À bas bruit, la résistance s'organise aussi. Ainsi, les journées de formation sont elles boycottées par des professeurs peu enclins à appliquer une réforme à laquelle ils ne croient pas, dans laquelle ils voient un nivellement par le bas et qui alimente chaque jour un peu plus le processus de divorce entre les enseignants et un pouvoir socialiste qui a perdu la main sur ces questions.En trois ans et avec trois ministres successifs, le gouvernement n'a pas su faire la démonstration qu'il était en capacité de redonner des perspectives à un système éducatif français à la peine. La piteuse réforme du collège en est la preuve et n'a probablement pas fini de faire parler d'elle.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsUne rentrée sous le signe de la loterie.Le week-end dernier, François Hollande évoquait une baisse d’impôts pour l’année 2016 si la croissance repartait. Cette idée s’est transformée en début de semaine en engagement. Depuis pris aux démons du jeu, chacun y va de sa promesse. C’est d’abord Ségolène Royal qui lance une opération radiateurs pour tous, suivie de près par Manuel Valls qui nous annonce avoir découvert un milliard d’euros pour les communes et les intercommunalités. Malhabile au jeu, Emmanuel Macron joue son va-tout et critique devant le syndicat des patrons les 35 heures. Carton rouge déclarent le PS et Manuel Valls. Alors que la croissance s’enlise et que le chômage ne baisse pas réellement, les Français peuvent être rassurés : les prochaines semaines s’annoncent riches en annonces fracassantes et en promesses chocs. Vous n’avez pas gagné au grattage ? Vous gagnerez peut-être au tirage ! « Multipliant les promesses électoralistes, François Hollande et Manuel Valls tentent de nous faire oublier, qu’ils n’ont pas de solution aux problèmes des Français. Comment croire que l’emploi est leur priorité et qu’ils essaient réellement de faire baisser le chômage alors que le ministre démissionnaire n’a pas de successeur ?Paniqué à l’approche des élections, François Hollande joue les bienfaiteurs pour  faire oublier qu’il a assommé les Français d’impôts. Combien nous coûterons ses irresponsables promesses électoralistes quand les collectivités sont au bord de la faillite, que les caisses de l’Etat sont vides et que la croissance est nulle ? » Edouard CourtialConseiller politique les RépublicainsDéputé de l’OiseLe nouvel abaissement de la note financière de la France par Moody's traduit l'incapacité du pays à prendre les bonnes décisions de nature à encourager l'investissement des entreprises, la construction de logements, la création d'emplois.Des allers et retours incessants dans la prise de décision gouvernementale et les couacs à répétition entre MM. MACRON, VALLS et HOLLANDE accroissent la confusion des acteurs économiques.Trois ans après l'élection de François HOLLANDE et 650 000 chômeurs de plus, la faiblesse de la reprise en France, qui plombe les finances publiques, est donc sévèrement sanctionnée. L'impéritie du gouvernement actuel coûte très cher au pays.Christian SAINT-ETIENNEDélégué à l’ÉconomieLe nouvel abaissement de la note financière de la France par Moody's traduit l'incapacité du pays à prendre les bonnes décisions de nature à encourager l'investissement des entreprises, la construction de logements, la création d'emplois.Des allers et retours incessants dans la prise de décision gouvernementale et les couacs à répétition entre MM. MACRON, VALLS et HOLLANDE accroissent la confusion des acteurs économiques.Trois ans après l'élection de François HOLLANDE et 650 000 chômeurs de plus, la faiblesse de la reprise en France, qui plombe les finances publiques, est donc sévèrement sanctionnée. L'impéritie du gouvernement actuel coûte très cher au pays.Christian SAINT-ETIENNEDélégué à l’ÉconomieC’est avec effroi que nous apprenons ce matin qu’un terrible accident de la route est survenu en Gironde, sur la commune de Puisseguin, coûtant la vie à de très nombreuses personnes.Cet accident, le plus meurtrier depuis 1982, atteint l’ensemble de la communauté nationale.Face à ce drame, nos pensées vont aux familles et aux proches des victimes. Au nom des Républicains, je leur présente nos sincères condoléances. C’est avec la plus vive émotion que nous nous associons à leur douleur.Nicolas SARKOZYPrésident des RépublicainsLe Bureau Politique des Républicains a adopté à l’unanimité et 4 abstentions l'accord établi entre Nicolas SARKOZY, Président des Républicains, et Jean-Christophe LAGARDE, Président de l’UDI, qui lui a été soumis.Les termes de cet accord sont les suivants :Listes communes Républicains/UDI dans toutes les régions.          3 têtes de liste régionale pour l’UDI (Bourgogne-Franche-Comté, Centre, Normandie).Une fourchette du ratio UDI/Républicains de 25% à 33% des places éligibles à l’échelle nationale.              Engagements communs des Républicains et de l’UDI sur le second tour :-       maintien des listes dans toutes les régions où elles peuvent le faire ;-       accord préalable des chefs de file sur une fusion éventuelle avec d’autres     listes partageant les valeurs de la droite et du centre.  Renvoi à des accords locaux de certaines modalités :-        équilibres régionaux et départementaux de composition des listes ;-       création d’un groupe unique ou de groupes séparés dans les conseils régionaux ;-       ces accords devront être validés par les commissions nationales  d’investiture des Républicains et de l’UDI. S’ajouteraient à cet accord national, les 3 accords régionaux de gouvernance passés avec les 3 chefs de file UDI :            -      soutien et participation à la Primaire de 2016 ;-      répartition des têtes de liste départementale (4 sur 5 en Normandie, 5 sur 6 en  région Centre et 6 sur 8 en Bourgogne-Franche-Comté) ;-      répartition des sièges entre Républicains et UDI par région (70/30 en Normandie et en région Centre et 75/25 en Bourgogne-Franche-Comté).Le Parlement a adopté définitivement jeudi dernier, par deux derniers votes à l'unanimité à l'Assemblée nationale et au Sénat, le projet de loi sur la modernisation du droit en outre-mer.Si les parlementaires Républicains ne se sont pas opposés à ce projet de loi, des dispositions répondant aux attentes de certains territoires, il n'en demeure pas moins qu'un texte « fourre-tout » aux contours flous passé dans la précipitation par le Gouvernement : développement économique et social, transports, aménagement du territoire, fonction publique, collectivités territoriales, sécurité intérieure, sureté aérienne…A l'image de la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, dite « loi Macron », ce texte adapte, proroge, modifie, actualise…sans pour autant insuffler la dynamique dont nos territoires ont tant besoin. Pourtant à la lecture des 30 promesses pour l'Outre-mer du candidat François Hollande, l'attente était grande.Les difficultés sociales et économiques auxquelles sont confrontées les Outre-mer auraient méritées un projet de loi à la hauteur des enjeux et des engagements du Président de la République et du Premier ministre.Il est temps que la France se dote d'une vraie politique en faveur des Outre-mer, une politique qui s'attache aux spécificités de chaque territoire, sans perfusion financière. Un projet d'avenir qui donne aux ultramarins les outils nécessaires au développement de leurs entreprises, à l'éducation de leurs enfants et à leur sécurité.Daniel GIBBSSecrétaire général du comité des Outre-merDéputé de Saint-Barthélemy et Saint-MartinLe Parlement a adopté définitivement jeudi dernier, par deux derniers votes à l'unanimité à l'Assemblée nationale et au Sénat, le projet de loi sur la modernisation du droit en outre-mer.Si les parlementaires Républicains ne se sont pas opposés à ce projet de loi, des dispositions répondant aux attentes de certains territoires, il n'en demeure pas moins qu'un texte « fourre-tout » aux contours flous passé dans la précipitation par le Gouvernement : développement économique et social, transports, aménagement du territoire, fonction publique, collectivités territoriales, sécurité intérieure, sureté aérienne…A l'image de la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, dite « loi Macron », ce texte adapte, proroge, modifie, actualise…sans pour autant insuffler la dynamique dont nos territoires ont tant besoin. Pourtant à la lecture des 30 promesses pour l'Outre-mer du candidat François Hollande, l'attente était grande.Les difficultés sociales et économiques auxquelles sont confrontées les Outre-mer auraient méritées un projet de loi à la hauteur des enjeux et des engagements du Président de la République et du Premier ministre.Il est temps que la France se dote d'une vraie politique en faveur des Outre-mer, une politique qui s'attache aux spécificités de chaque territoire, sans perfusion financière. Un projet d'avenir qui donne aux ultramarins les outils nécessaires au développement de leurs entreprises, à l'éducation de leurs enfants et à leur sécurité.Daniel GIBBSSecrétaire général du comité des Outre-merDéputé de Saint-Barthélemy et Saint-MartinAlors que des responsables d'Air France ont été scandaleusement agressés par des représentants syndicaux, on apprend que le directeur de cabinet adjoint de Manuel Valls va être nommé Directeur des Ressources Humaines de la compagnie.La nomination, après beaucoup d'autres, d'un très proche du pouvoir à un poste stratégique d'une grande entreprise de notre pays est une démonstration supplémentaire du mensonge de François Hollande, pendant la campagne présidentielle, de la promesse d'une République exemplaire.Au surplus, cette nomination intervient alors que le gouvernement a laissé se créer et dégénérer sans réagir un conflit social majeur au sein d'Air France.En effet, le gouvernement, qui a souhaité en mai dernier monter dans le capital afin d'imposer des votes doubles au sein du Conseil d'Administration, n'a jamais fait part de sa vision stratégique de l'entreprise et a été pendant trop longtemps aux abonnés absents.François Hollande et Manuel Valls ont beau jeu de tenir aujourd'hui des discours de fermeté face aux dérapages et à la violence, ainsi que de pleurer sur le lait renversé, alors qu'ils avaient en mains tous les leviers pour éviter la situation que nous connaissons.Avec François Hollande et Manuel Valls, à Air France comme dans tous les autres domaines, l'Etat stratège a fait long feu...Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordAlors que des responsables d'Air France ont été scandaleusement agressés par des représentants syndicaux, on apprend que le directeur de cabinet adjoint de Manuel Valls va être nommé Directeur des Ressources Humaines de la compagnie.La nomination, après beaucoup d'autres, d'un très proche du pouvoir à un poste stratégique d'une grande entreprise de notre pays est une démonstration supplémentaire du mensonge de François Hollande, pendant la campagne présidentielle, de la promesse d'une République exemplaire.Au surplus, cette nomination intervient alors que le gouvernement a laissé se créer et dégénérer sans réagir un conflit social majeur au sein d'Air France.En effet, le gouvernement, qui a souhaité en mai dernier monter dans le capital afin d'imposer des votes doubles au sein du Conseil d'Administration, n'a jamais fait part de sa vision stratégique de l'entreprise et a été pendant trop longtemps aux abonnés absents.François Hollande et Manuel Valls ont beau jeu de tenir aujourd'hui des discours de fermeté face aux dérapages et à la violence, ainsi que de pleurer sur le lait renversé, alors qu'ils avaient en mains tous les leviers pour éviter la situation que nous connaissons.Avec François Hollande et Manuel Valls, à Air France comme dans tous les autres domaines, l'Etat stratège a fait long feu...Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordTout va très bien madame la Marquise vous répondra le porte-parole du Parti Socialiste si vous lui demandez comment se prépare le budget de la France pour 2016, dernier budget complet du quinquennat de François Hollande.Et pourtant...Pourtant l'ancien premier ministre de François Hollande a décidé de mener lui-même la fronde à son successeur sur un texte aussi emblématique de la politique menée dans notre pays, que l'est la loi de finances.C'est en réalité à une ré-écriture complète du système fiscal des particuliers que s'est attelé Jean-Marc Ayrault, soutenu par 137 députés socialistes.Cette situation est le symbole s'il en est, de la politique en zigzag de François Hollande qui en vient à troubler ses plus ardents supporters.A force de donner des coups de barre à gauche, à droite, à louvoyer entre Macron et Taubira, c'est l'ensemble du Parti Socialiste qui a perdu sa boussole, et les Français qui pâtissent au quotidien de l'inconséquence de leurs dirigeants.Car les résultats d'une telle politique de l'atermoiement sont bien au rendez-vous ; record de chômage battu chaque mois, croissance atone, déficit chronique, crise du logement, insécurité galopante...Pour tenter de masquer son incompétence le gouvernement multiplie les annonces mirifiques : baisses d'impôts en trompe l'œil, économies budgétaires annoncées à 16 milliards d'euros alors qu'il s'avère que près d'un quart de celles-ci sont "non documentées" c'est à dire qu'on ne sait pas où elles seront faites, économies qui n'auront pour conséquence qu'une atténuation de l'augmentation des dépenses et non comme l'attendent les Français une véritable diminution de ces mêmes dépenses...Devant tant d'amateurisme et d'indécision les Français auront l'occasion de manifester leur mécontentement et leur soif d'alternance lors des élections régionales de décembre prochain, prélude à celle tant attendue de 2017.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordL’allocation de rentrée scolaire qui aide les familles à acheter les fournitures essentielles à la scolarité de leurs enfants sera versée aujourd'hui, a annoncé le Ministère des Affaires sociales. Comprise entre 300 euros et 400 euros, cette aide calculée en fonction du nombre d’enfants, de leur âge et des revenus du foyer concerne environ 3 millions de familles et représente au total environ 1.8 milliards d’euros.Oubliant que la fraude sociale ne cesse d’augmenter, le gouvernement a choisi de simplifier un dispositif déjà critiqué pour son manque de visibilité. Désormais, il n’est plus utile de fournir un certificat de scolarité.Pour obtenir cette aide, seule une simple déclaration affirmant que l’enfant est bien scolarisé suffira pour les jeunes de 16-18 ans, comme c’est le cas depuis la rentrée 2014 et pour les apprentis dès cette rentrée.« Le gouvernement fait preuve d’un manque cruel de bon sens. En demandant moins de justificatifs, il facilite la fraude. C’est une honte quand il augmente toujours plus les impôts et demande plus d’efforts aux Français » a déclaré Edouard COURTIAL. Par ailleurs, alors que cette allocation est essentielle pour les familles et leur permet d’équiper correctement leurs enfants, certains foyers la détournent de son but premier. « Je ne mets en cause ni l’existence de cette aide, ni l’intégrité d’une grande majorité de familles, simplement son application. Chaque droit s’accompagne d’un devoir. Chaque enfant a le droit d’être scolarisé dans de bonnes conditions et bien équipé, mais les parents ont le devoir d’utiliser cette aide à bon escient. C’est absolument anormal de voir des télévisions 3D, et autres gadgets être financés en partie grâce cette allocation et ce au détriment de l’enfant. » a souligné Edouard COURTIAL.Il serait possible d’une manière simple de s’assurer que cette aide profite réellement aux enfants, par exemple en mettant en place un système de bons d’achats, ou en aidant les coopératives scolaires. C’est le sens de la proposition de loi qu’Edouard COURTIAL a défendu à plusieurs reprises. Edouard COURTIALConseiller politique   Annie Genevard, Déléguée à l’Education Les Républicains, ne cesse de dénoncer la réforme du collège dont personne ne veut.Après s’être obstinée, malgré les vives contestations, à supprimer les classes bilangues qui avaient fait leurs preuves, la Ministre de l’Éducation a nommé une déléguée ministérielle pour renforcer l’apprentissage de l’allemand de l’école au lycée. La lettre de mission indique que la déléguée devra favoriser le développement de l'apprentissage de l'allemand, au collège renforcer l'allemand en langue vivante 2 et développer au lycée les sections Abibac…. En résumé, cette mission tente de rétablir tout ce que le Ministère a supprimé par sa réforme contestée y compris par l’Académie française ! Comment créer un problème pour pouvoir le résoudre ? On ne peut qu’être surpris par cette inconstance et cet amateurisme !Un amateurisme dont on a vu une autre illustration avec la disparition des programmes de certaines séries au lycée de la philosophie et de l’histoire/géographie lors de la publication d’un arrêté relatif aux horaires. Comment une simple erreur matérielle traduit un manque de rigueur flagrant !Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAnnie Genevard, Déléguée à l’Education Les Républicains, ne cesse de dénoncer la réforme du collège dont personne ne veut.Après s’être obstinée, malgré les vives contestations, à supprimer les classes bilangues qui avaient fait leurs preuves, la Ministre de l’Éducation a nommé une déléguée ministérielle pour renforcer l’apprentissage de l’allemand de l’école au lycée. La lettre de mission indique que la déléguée devra favoriser le développement de l'apprentissage de l'allemand, au collège renforcer l'allemand en langue vivante 2 et développer au lycée les sections Abibac…. En résumé, cette mission tente de rétablir tout ce que le Ministère a supprimé par sa réforme contestée y compris par l’Académie française ! Comment créer un problème pour pouvoir le résoudre ? On ne peut qu’être surpris par cette inconstance et cet amateurisme !Un amateurisme dont on a vu une autre illustration avec la disparition des programmes de certaines séries au lycée de la philosophie et de l’histoire/géographie lors de la publication d’un arrêté relatif aux horaires. Comment une simple erreur matérielle traduit un manque de rigueur flagrant !Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAu moment où le gouvernement s'apprête à passer en force en utilisant à nouveau le 49-3 afin de passer outre le vote des députés sur la loi Macron, un député socialiste lance l'idée d'un amendement citoyen, disposition qui permettrait à tout citoyen d'agir sur le travail législatif en déposant un amendement.Avec le 49-3, on prive le député de son pouvoir parlementaire que l'on veut donner au citoyen. Comprenne qui pourra ! Moins de pouvoir pour le député, plus de pouvoir pour le citoyen, est-ce ainsi que l'on renforcera la légitimité du politique ?Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAu moment où le gouvernement s'apprête à passer en force en utilisant à nouveau le 49-3 afin de passer outre le vote des députés sur la loi Macron, un député socialiste lance l'idée d'un amendement citoyen, disposition qui permettrait à tout citoyen d'agir sur le travail législatif en déposant un amendement.Avec le 49-3, on prive le député de son pouvoir parlementaire que l'on veut donner au citoyen. Comprenne qui pourra ! Moins de pouvoir pour le député, plus de pouvoir pour le citoyen, est-ce ainsi que l'on renforcera la légitimité du politique ?Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsSégolène Royal a annoncé ce matin qu'EDF devra mettre en place la distribution d'un million d'ampoules LED qui pourront être retirées gratuitement dans les mairies contre des ampoules à incandescence.La même opération serait lancée ultérieurement à propos des radiateurs électriques les plus anciens.D'abord, cette mesure posera de réelles difficultés de mise en œuvre. À l'instar des rythmes scolaires, on impose à nouveaux aux municipalités de nouvelles contraintes. Par ailleurs, on se demande bien comment vont être livrées les ampoules en mairie, qui va payer la personne en charge de les distribuer, sur quels critères objectifs les Français sauront quel radiateur est susceptible d'être remplacé ou non. L'application de cette mesure pourrait se révéler être une véritable usine à gaz.Ensuite, selon Ségolène Royal, seuls les Français les plus modestes vivant dans les « territoires à énergie positive » seront concernés par cette initiative. Cela veut dire que 3 Français sur 4 n'auront pas accès aux ampoules ou radiateurs gratuits. Ségolène Royal prône donc une mesure injuste qui institue une différence de traitement des Français en fonction de leur lieu de résidence.Enfin, offrir des ampoules et des radiateurs, c'est un petit peu Noël avant l'heure. Il s'agit d'un coup de com', bien éloigné des réels enjeux énergétiques et environnementaux auxquels nous devons faire face. Nous regrettons ce coup de com' coûteux, qui grèvera de plusieurs millions d'euros le budget qu'EDF aurait pu consacrer à l'isolation thermique des logements.Fabienne KELLERSecrétaire Nationale à l'Energie et aux TransportsSénatrice du Bas-RhinLes 77 signataires de la proposition de loi visant à rendre effective l’interdiction d’exercer une activité professionnelle ou bénévole impliquant un contact avec des mineurs lorsqu’une personne a été condamnée pour des agressions sexuelles sur mineur, déposée par Catherine TROENDLE (le 12 mai dernier), seront, avec cette dernière, particulièrement attentifs au devenir des amendements réalisés conjointement avec le Député Pierre LELLOUCHE et déposés par celui-ci, à l’Assemblée nationale sur le projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.Ce projet de loi sera examiné demain en séance à l’Assemblée nationale.Les Sénateurs attendent beaucoup des échanges qui auront lieu, tant sur les amendements déposés par le Député LELLOUCHE que sur l’amendement déposé par le gouvernement sur ce sujet et ceci à l’aune de nouvelles possibles affaires puisqu’on vient d’apprendre, en l’espace d’une semaine, qu’un professeur des écoles remplaçant est soupçonné de gestes déplacés sur des élèves de CP dans une école et de Toulouse et un animateur d’une classe verte réunissant des élèves parisiens de CM1-CM2 à Plévenon (Côtes-d’Armor) a été mis en examen hier pour agressions sexuelles sur mineurs.Les espoirs et les attentes sont grands sur l’avenir desdits amendements et montrent, chaque jour qui passe, la nécessité de leur inscription dans la loi, le plus rapidement possible.Catherine TROENDLESénatrice du Haut-RhinDéléguée à la FamilleLes 77 signataires de la proposition de loi visant à rendre effective l’interdiction d’exercer une activité professionnelle ou bénévole impliquant un contact avec des mineurs lorsqu’une personne a été condamnée pour des agressions sexuelles sur mineur, déposée par Catherine TROENDLE (le 12 mai dernier), seront, avec cette dernière, particulièrement attentifs au devenir des amendements réalisés conjointement avec le Député Pierre LELLOUCHE et déposés par celui-ci, à l’Assemblée nationale sur le projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.Ce projet de loi sera examiné demain en séance à l’Assemblée nationale.Les Sénateurs attendent beaucoup des échanges qui auront lieu, tant sur les amendements déposés par le Député LELLOUCHE que sur l’amendement déposé par le gouvernement sur ce sujet et ceci à l’aune de nouvelles possibles affaires puisqu’on vient d’apprendre, en l’espace d’une semaine, qu’un professeur des écoles remplaçant est soupçonné de gestes déplacés sur des élèves de CP dans une école et de Toulouse et un animateur d’une classe verte réunissant des élèves parisiens de CM1-CM2 à Plévenon (Côtes-d’Armor) a été mis en examen hier pour agressions sexuelles sur mineurs.Les espoirs et les attentes sont grands sur l’avenir desdits amendements et montrent, chaque jour qui passe, la nécessité de leur inscription dans la loi, le plus rapidement possible.Catherine TROENDLESénatrice du Haut-RhinDéléguée à la FamilleLe Gouvernement annonce fièrement une baisse de 0,1 point du taux de chômage à la fin juin alors que le seuil des 6 millions d'inscrits à pôle emploi a été atteint !Serait-ce l'effet du soleil qui conduit nos dirigeants à ignorer la situation économique réelle de la France ?En effet, les derniers chiffres relatifs aux artisans et aux commerçants, qui constituent la première entreprise de France, montrent l'urgence à agir !D'après la dernière enquête rendue publique par l'UPA, l'activité des entreprises du secteur du commerce de proximité et de l'artisanat a baissé de 2% après un premier recul de 2,5% au premier trimestre. L'artisanat des travaux publics enregistre une baisse de 7% pendant que le secteur de l'hôtellerie et de la restauration connait un recul de 3% de son l'activité et que 100 dépôts de bilan par semaine sont enregistrés.Les Républicains proposent systématiquement, au Sénat comme à l'Assemblée nationale, des mesures pour libérer les énergies au sein de nos TPE et PME. Par exemple, nous avions proposé un délai de trois ans pour mettre en place les obligations liées aux franchissements des seuils sociaux.Au lieu de cela, le Gouvernement s'acharne à créer de nouvelles contraintes, par exemple avec la création de commissions paritaires régionales pour les TPE qui permettront à des personnes étrangères à l'entreprise d'y pénétrer ou de s'attribuer un rôle de médiation.Les Républicains demandent instamment au Gouvernement de revoir sa copie et d'en finir avec des mesures néfastes au développement de l'artisanat et du commerce.Jean-Baptiste LEMOYNESecrétaire national au Commerce et à l'ArtisanatSénateur de l'YonneValérie LACROUTESecrétaire nationale au Commerce et à l'ArtisanatDéputée de Seine-et-MarneLe Gouvernement annonce fièrement une baisse de 0,1 point du taux de chômage à la fin juin alors que le seuil des 6 millions d'inscrits à pôle emploi a été atteint !Serait-ce l'effet du soleil qui conduit nos dirigeants à ignorer la situation économique réelle de la France ?En effet, les derniers chiffres relatifs aux artisans et aux commerçants, qui constituent la première entreprise de France, montrent l'urgence à agir !D'après la dernière enquête rendue publique par l'UPA, l'activité des entreprises du secteur du commerce de proximité et de l'artisanat a baissé de 2% après un premier recul de 2,5% au premier trimestre. L'artisanat des travaux publics enregistre une baisse de 7% pendant que le secteur de l'hôtellerie et de la restauration connait un recul de 3% de son l'activité et que 100 dépôts de bilan par semaine sont enregistrés.Les Républicains proposent systématiquement, au Sénat comme à l'Assemblée nationale, des mesures pour libérer les énergies au sein de nos TPE et PME. Par exemple, nous avions proposé un délai de trois ans pour mettre en place les obligations liées aux franchissements des seuils sociaux.Au lieu de cela, le Gouvernement s'acharne à créer de nouvelles contraintes, par exemple avec la création de commissions paritaires régionales pour les TPE qui permettront à des personnes étrangères à l'entreprise d'y pénétrer ou de s'attribuer un rôle de médiation.Les Républicains demandent instamment au Gouvernement de revoir sa copie et d'en finir avec des mesures néfastes au développement de l'artisanat et du commerce.Jean-Baptiste LEMOYNESecrétaire national au Commerce et à l'ArtisanatSénateur de l'YonneValérie LACROUTESecrétaire nationale au Commerce et à l'ArtisanatDéputée de Seine-et-MarneLes déclarations de Manuel Valls de ce matin montrent que la gauche semble enfin faire preuve de lucidité en reconnaissant que notre pays est désormais engagé dans ce qu'il faut bien appeler une guerre de civilisation.Nous prenons acte de cette prise de conscience en dépit des postures morales bien vaines et politiciennes qui s'étaient manifestées lorsque Nicolas Sarkozy avait ainsi caractérisé le combat se déroulant désormais aussi sur le sol français.Mais nous déplorons vivement que discours ne soit pas suivi d'actes à la hauteur de ce qu'exige la situation. Oui il est urgent de renforcer les moyens humains de nos services de renseignement pour suivre les individus signalés. Nous sommes en guerre et elle ne se gagnera qu'en consentant les efforts indispensables qui exigent des décisions fortes et immédiates. Je demande au Gouvernement un peu de courage et de force de caractère en assumant ses responsabilités.Ces mêmes qualités doivent être affichées face au mouvement salafiste dont tout montre qu'il constitue un danger avéré pour nos concitoyens. Il faut désormais poser la question de la surveillance de ce mouvement sur le sol français, à l'exemple de la Tunisie. Nos services ne savent que trop quelles paroles de haine sont prononcées en son nom et à quelles extrémités elles conduisent. J'en appelle à Manuel Valls Premier ministre pour qu'il prenne là aussi enfin conscience des dangers et qu'il en tire les conclusions qui s'imposent. La République ne doit plus reculer.Eric CIOTTISecrétaire Général adjoint aux FédérationsDéputé des Alpes-MaritimesLes déclarations de Manuel Valls de ce matin montrent que la gauche semble enfin faire preuve de lucidité en reconnaissant que notre pays est désormais engagé dans ce qu'il faut bien appeler une guerre de civilisation.Nous prenons acte de cette prise de conscience en dépit des postures morales bien vaines et politiciennes qui s'étaient manifestées lorsque Nicolas Sarkozy avait ainsi caractérisé le combat se déroulant désormais aussi sur le sol français.Mais nous déplorons vivement que discours ne soit pas suivi d'actes à la hauteur de ce qu'exige la situation. Oui il est urgent de renforcer les moyens humains de nos services de renseignement pour suivre les individus signalés. Nous sommes en guerre et elle ne se gagnera qu'en consentant les efforts indispensables qui exigent des décisions fortes et immédiates. Je demande au Gouvernement un peu de courage et de force de caractère en assumant ses responsabilités.Ces mêmes qualités doivent être affichées face au mouvement salafiste dont tout montre qu'il constitue un danger avéré pour nos concitoyens. Il faut désormais poser la question de la surveillance de ce mouvement sur le sol français, à l'exemple de la Tunisie. Nos services ne savent que trop quelles paroles de haine sont prononcées en son nom et à quelles extrémités elles conduisent. J'en appelle à Manuel Valls Premier ministre pour qu'il prenne là aussi enfin conscience des dangers et qu'il en tire les conclusions qui s'imposent. La République ne doit plus reculer.Eric CIOTTISecrétaire Général adjoint aux FédérationsDéputé des Alpes-MaritimesLa France est une fois de plus meurtrie et endeuillée par l'attentat terroriste perpétré dans les locaux de l’usine chimique de Saint-Quentin Fallavier dans l’Isère.Le terrorisme a donc une nouvelle fois frappé le territoire national.Jamais la République ne cédera face à la barbarie terroriste. Nos pensées vont d’abord aux familles, aux proches de la victime et aux blessés.Par son message, sa mise en scène macabre et sanglante, le ou les auteurs de cet attentat ont déclaré la guerre non seulement à la République et à la démocratie mais à la civilisation. Nous avons le devoir de nous défendre avec la plus grande détermination. C’est le combat de tous les Républicains.Depuis plusieurs semaines, nous appelons le Gouvernement à prendre toutes les mesures indispensables pour assurer la protection de nos compatriotes, dans la continuité des propositions que nous avions formulées.Nous demandons donc solennellement au Gouvernement de faire toute la lumière sur les circonstances exactes de cette attaque et de tirer impérativement toutes les leçons de ce nouvel attentat, en rehaussant notre niveau de vigilance.Nicolas SARKOZYPrésident des RépublicainsLa France est une fois de plus meurtrie et endeuillée par l'attentat terroriste perpétré dans les locaux de l’usine chimique de Saint-Quentin Fallavier dans l’Isère.Le terrorisme a donc une nouvelle fois frappé le territoire national.Jamais la République ne cédera face à la barbarie terroriste. Nos pensées vont d’abord aux familles, aux proches de la victime et aux blessés.Par son message, sa mise en scène macabre et sanglante, le ou les auteurs de cet attentat ont déclaré la guerre non seulement à la République et à la démocratie mais à la civilisation. Nous avons le devoir de nous défendre avec la plus grande détermination. C’est le combat de tous les Républicains.Depuis plusieurs semaines, nous appelons le Gouvernement à prendre toutes les mesures indispensables pour assurer la protection de nos compatriotes, dans la continuité des propositions que nous avions formulées.Nous demandons donc solennellement au Gouvernement de faire toute la lumière sur les circonstances exactes de cette attaque et de tirer impérativement toutes les leçons de ce nouvel attentat, en rehaussant notre niveau de vigilance.Nicolas SARKOZYPrésident des RépublicainsLes familles, dont le pouvoir d'achat est régulièrement mis à mal par l'action du Gouvernement, vont à nouveau devoir assumer un effort supplémentaire.Près de 500 000 familles, soit 10% des bénéficiaires de la Caf, sont directement concernées par la baisse des allocations !Au total, d'ici 2018, ce sont en réalité 3,2 millions de familles avec enfants qui vont voir leur revenu disponible diminuer en moyenne de 67 euros par mois, à cause des réformes de la politique familiale mises en œuvre en 2014-2015.Le Gouvernement poursuit donc sa politique de matraquage fiscal, après avoir déjà baissé à deux reprises, en 2013 et 2014, le plafond du quotient familial. Ces mesures ont affecté les revenus de près de 1,4 million de familles en 2014.Il n'est pas responsable d'attaquer ainsi les familles, alors que l'évolution démographique observée en Europe doit au contraire nous inciter à promouvoir une politique familiale ambitieuse. Comment comprendre le mépris des socialistes à l'égard des familles ?Le cadeau fiscal à 3 milliards d'euros promis par le Gouvernement en 2015 ne parvient pas à masquer le bilan des socialistes. Le pouvoir d'achat des Français souffre en réalité.La hausse de l'électricité (+ 2,5%) au 1er août 2015, annoncée par Ségolène Royal, est une mauvaise nouvelle supplémentaire pour les ménages français, qui sont une fois de plus mis à contribution.Une autre politique est nécessaire à notre pays. Il faut dès à présent cesser de prendre pour cibles les familles et rétablir une relation de confiance respectueuse de ces dernières !Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordLes familles, dont le pouvoir d'achat est régulièrement mis à mal par l'action du Gouvernement, vont à nouveau devoir assumer un effort supplémentaire.Près de 500 000 familles, soit 10% des bénéficiaires de la Caf, sont directement concernées par la baisse des allocations !Au total, d'ici 2018, ce sont en réalité 3,2 millions de familles avec enfants qui vont voir leur revenu disponible diminuer en moyenne de 67 euros par mois, à cause des réformes de la politique familiale mises en œuvre en 2014-2015.Le Gouvernement poursuit donc sa politique de matraquage fiscal, après avoir déjà baissé à deux reprises, en 2013 et 2014, le plafond du quotient familial. Ces mesures ont affecté les revenus de près de 1,4 million de familles en 2014.Il n'est pas responsable d'attaquer ainsi les familles, alors que l'évolution démographique observée en Europe doit au contraire nous inciter à promouvoir une politique familiale ambitieuse. Comment comprendre le mépris des socialistes à l'égard des familles ?Le cadeau fiscal à 3 milliards d'euros promis par le Gouvernement en 2015 ne parvient pas à masquer le bilan des socialistes. Le pouvoir d'achat des Français souffre en réalité.La hausse de l'électricité (+ 2,5%) au 1er août 2015, annoncée par Ségolène Royal, est une mauvaise nouvelle supplémentaire pour les ménages français, qui sont une fois de plus mis à contribution.Une autre politique est nécessaire à notre pays. Il faut dès à présent cesser de prendre pour cibles les familles et rétablir une relation de confiance respectueuse de ces dernières !Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordLa France découvre avec effarement le scandale Volkswagen et apprennent que depuis plusieurs années, des millions de véhicules diesel de la marque roulent en toute impunité sur les routes françaises en émettant un taux de particules fines dangereux pour la santé.Par ailleurs, la France va également accueillir la COP21. A ce titre, notre pays a une responsabilité particulière et se doit de présenter des propositions fortes en faveur de l’écologie et des transports propres.C’est le timing parfait choisi par le Gouvernement pour baisser considérablement le bonus écologique pour les voitures hybrides dès le 1er janvier 2016. Une baisse de 62,5% pour la première catégorie (de 2000 euros à 750 €) et 75% dans la seconde (de 4000 à 1000 €).Après l’annonce de la baisse du budget de l’Ecologie, c’est un énième mauvais signal de la part du Gouvernement Valls vis à vis des transports et des énergies propres.Ségolène Royal dit ne pas vouloir d’une écologie punitive mais elle semble tout faire pour que l'écologie soit moins incitative.Fabienne KELLERSecrétaire nationale à l’Energie et aux TransportsSénatrice du Bas-RhinLa France découvre avec effarement le scandale Volkswagen et apprennent que depuis plusieurs années, des millions de véhicules diesel de la marque roulent en toute impunité sur les routes françaises en émettant un taux de particules fines dangereux pour la santé.Par ailleurs, la France va également accueillir la COP21. A ce titre, notre pays a une responsabilité particulière et se doit de présenter des propositions fortes en faveur de l’écologie et des transports propres.C’est le timing parfait choisi par le Gouvernement pour baisser considérablement le bonus écologique pour les voitures hybrides dès le 1er janvier 2016. Une baisse de 62,5% pour la première catégorie (de 2000 euros à 750 €) et 75% dans la seconde (de 4000 à 1000 €).Après l’annonce de la baisse du budget de l’Ecologie, c’est un énième mauvais signal de la part du Gouvernement Valls vis à vis des transports et des énergies propres.Ségolène Royal dit ne pas vouloir d’une écologie punitive mais elle semble tout faire pour que l'écologie soit moins incitative.Fabienne KELLERSecrétaire nationale à l’Energie et aux TransportsSénatrice du Bas-RhinPôle emploi vient de publier les nouveaux chiffres du chômage. Une éclaircie dans le brouillard du chômage et de ses chiffres, il a baissé de 24.700 demandeurs d’emploi pour la seule catégorie A. Pourtant, dans le même temps, toutes catégories confondues, il a augmenté de 1.000.Cette baisse pour la seule catégorie A est évidemment une bonne nouvelle, mais elle doit être mise en rapport avec les augmentations massives subies ces trois dernières années. Elle n’est évidemment pas à la hauteur du chômage qui épuise la France dans toutes ses composantes. Pire, elle cache une légère hausse toutes catégories confondues, illustrant une fois de plus que cette hirondelle ne fera pas le printemps, et que la vérité n’est pas dans les chiffres mensuels mais dans l’absence de réformes qui permettraient de remettre les chômeurs sur la route de l’emploi.Malgré l’ouverture des vannes sur les contrats aidés, malgré la bonne conjoncture économique mondiale, le chômage ne baisse toujours pas. Le mois prochain, ce seront les formations professionnelles prioritaires et le compte personnel d’activité qui viendront maquiller une situation qui reste dramatique. On assiste à un transfert entre catégories de demandeurs d’emploi pour masquer la stagnation, voire la légère hausse. Il ne peut, malheureusement, pas en être autrement. La présidence de François Hollande est marquée par de timides avancées, beaucoup de reculades, et de nombreuses erreurs. Les dispositifs censés recréer de l’emploi en France, le pacte de croissance et le pacte de compétitivité, de vraies usines à gaz, ne compensent pas les mesures antiéconomiques prises depuis 2012. Le Premier Ministre a fait le « mea culpa » du Gouvernement en la matière, la semaine dernière. Mais les mots ne suffisent plus. Il faut des actions. C’est malheureusement trop demander à un Gouvernement composé exclusivement de communicants, plus occupés à dégager la voie à la candidature de François Hollande en 2017 que de trouver de vraies solutions aux problèmes de pays.Ainsi, la loi censée libérer le code du travail, qui est devenu un frein à l’embauche, ne sera pas présentée ce mercredi, mais la semaine prochaine. Les actions se font à nouveau attendre, alors que la situation de notre pays ne le permet plus. A cela ajoutons que d’ores et déjà Manuel Valls a fermé la porte à toute modification de la durée légale du travail, du Smic et du contrat de travail. Si le Gouvernement fait confiance aux partenaires sociaux, comme il le dit à longueur de journée, alors il devrait leur permettre de négocier y compris dans ces domaines-là. C’est ça la confiance !Une nouvelle fois, les résultats sont les seules preuves de l’inaction du Gouvernement : l’UNEDIC repousse la baisse du chômage à 2016, alors qu’elle l’avait prévue pour 2015. La bonne santé de la conjoncture mondiale ne suffit pas à sortir notre pays de la situation dans lequel il est : il faut des réformes courageuses, que le Gouvernement est incapable d’entreprendre. Selon l’UNEDIC, le chômage baisserait de 51.000 personnes en 2016. Il faudrait ainsi à François Hollande près de 15 ans pour retrouver le nombre de demandeurs d’emploi de 2012.Les Républicains attendent la fameuse loi sur le droit du travail, et seront, comme à leur habitude, force de proposition et de contradiction au Gouvernement et à sa majorité, dont les mesures antiéconomiques et anti entreprises plombent le pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l’OiseAlors que la polémique sur l'éviction du Directeur de l'ENSBA Nicolas BOURRIAUD enfle et que le caractère népotique et arbitraire de cette décision est raillée jusque dans la presse internationale à l'aune de la célèbre anaphore "Moi Président", que pensez vous que la Ministre de la Culture fait ?!Eh bien elle fait nommer au tour extérieur (c'est à dire à son entière discrétion) la Secrétaire Nationale du Parti Socialiste en charge de la Culture ( Mme GLOANEC-MAURIN) comme "Inspectrice Générale des Affaires Culturelles" !Le contribuable français sera sans doute heureux d'apprendre qu'il devra désormais payer l'important traitement (et la future retraite) de cette militante de longue date, battue aux dernières législatives puis aux élections européennes.... et qui, actuellement Vice-Présidente de la Région Centre en charge des "relations internationales", risque de l'être encore en décembre prochain.En cette période de festivals musicaux - bien en peine du fait des coupes budgétaires de l'Etat- le Gouvernement lui connaît bien en tout cas la chanson : "les copains d'abord" !David-Hervé BOUTINSecrétaire National en charge de la CultureAlors que la polémique sur l'éviction du Directeur de l'ENSBA Nicolas BOURRIAUD enfle et que le caractère népotique et arbitraire de cette décision est raillée jusque dans la presse internationale à l'aune de la célèbre anaphore "Moi Président", que pensez vous que la Ministre de la Culture fait ?!Eh bien elle fait nommer au tour extérieur (c'est à dire à son entière discrétion) la Secrétaire Nationale du Parti Socialiste en charge de la Culture ( Mme GLOANEC-MAURIN) comme "Inspectrice Générale des Affaires Culturelles" !Le contribuable français sera sans doute heureux d'apprendre qu'il devra désormais payer l'important traitement (et la future retraite) de cette militante de longue date, battue aux dernières législatives puis aux élections européennes.... et qui, actuellement Vice-Présidente de la Région Centre en charge des "relations internationales", risque de l'être encore en décembre prochain.En cette période de festivals musicaux - bien en peine du fait des coupes budgétaires de l'Etat- le Gouvernement lui connaît bien en tout cas la chanson : "les copains d'abord" !David-Hervé BOUTINSecrétaire National en charge de la CultureCe mardi 18 août 2015, un décret est paru au Journal Officiel rallongeant le statut de « Député en mission » de François Brottes, député PS de l’Isère. Dès lors, selon le Code électoral, il sera automatiquement remplacé par son suppléant, Pierre Ribeaud, conseiller général PS.En effet, un député en mission doit être obligatoirement remplacé par son suppléant dès lors que sa mission excède 6 mois. Le 1er septembre, date à laquelle François Brottes doit prendre la présidence du directoire de Réseau de Transport d’Électricité (RTE), le futur ex député de l’Isère aura en effet été en « mission » durant 6 mois…et 12 jours.A l’évidence, chacun aura compris que cette rallonge de 12 jours de mission au coeur de l’été ne sert en rien la qualité de la  mission parlementaire menée par François Brottes.Il s'agit d'un décret "ad hoc" qui permet à François Hollande de faire coup double : il place un député socialiste ami à la tête d’une filiale importante d’EDF et conserve un député socialiste dans la majorité en s’évitant une législative partielle particulièrement risquée.Il s’agit d’un dévoiement de l’esprit des règles démocratiques visant à empêcher les électeurs de la 5ème circonscription de l’Isère de s’exprimer sur la politique menée actuellement par le Gouvernement.En somme, nous sommes dans un pays dans lequel on peut devenir député « par Décret » : cette cuisine interne vient définitivement officialiser l’acte de décès de la « République exemplaire » prônée par François Hollande.Fabienne KellerSénatrice du Bas-­RhinSecrétaire nationale des Républicains en charge des Transports et de l'Energie Bruno Beschizza et Brigitte Kuster, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, s'insurgent contre les propos tenus par le Ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, ce matin sur Europe 1 affirmant que les propositions de Nicolas Sarkozy étaient « belliqueuses ».Loin d'être belliqueuses, les propositions de Nicolas Sarkozy ne font que répondre à un bilan calamiteux qui est celui de la gauche en matière de sécurité et dont Bernard Cazeneuve est le premier dépositaire. En quoi est-ce belliqueux d'étendre les compétences des policiers municipaux ? En quoi est-ce belliqueux de présumer la légitime défense des forces de l'ordre pour sécuriser leurs interventions ? En quoi est-ce belliqueux de redonner du sens à la sanction et d'adapter notre parc carcéral à la réalité de la délinquance ?Pour Bruno Beschizza et Brigitte Kuster, sur la suppression des effectifs, Bernard Cazeneuve fait preuve d'une amnésie singulière en oubliant que celle-ci s'est accompagnée d'une revalorisation salariale et statutaire avec des fonctionnaires moins nombreux mais mieux rémunérés.Par ailleurs, il fait mine d'ignorer que c'est la gauche qui est responsable de la baisse sans précédent des effectifs en équivalent temps-plein avec d'une part la mise en place des 35h (8.000 ETP en moins) et le refus de rétablir le dispositif d'optimisation opérationnelle avec les heures supplémentaires (4.000 ETP en moins).Enfin, on note l'hypocrisie du Ministre de l'Intérieur alors qu'il se dit « d'accord avec l'idée de décharger les policiers d'un certain nombre de missions qui les empêchent d'être sur la voie publique » quand dans le même temps sa consœur à la Justice demande à ce que les policiers escortent systématiquement les détenus.Hypocrisie encore, associée à du mépris, quand il déclare que « déléguer des missions régaliennes à des acteurs de sécurité privée, ça ce n'est pas sérieux » alors que le siège de la DGSE mais aussi le Ministère de la Défense sont eux-mêmes gardés par des sociétés privées ?Alors non, Monsieur Cazeneuve, votre premier devoir n'est pas de rappeler la réalité, vous le faites très mal. Votre première priorité, c'est de renforcer la sécurité des Français.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéMichel Sapin et Christian Eckert ont présenté le dernier budget de plein exercice de François Hollande. Sans surprise, c'est un budget irresponsable reposant sur des prévisions économiques discutables qui sera débattu.Misant sur des signaux économiques incertains comme une croissance à 1.5%, hypothèse jugée non prudente par le Haut Conseil des finances publiques, et oubliant que le chômage a encore atteint un record en août, le gouvernement, démontre encore qu'il travaille dans le brouillard sur des enjeux décisifs.Qu'est-il advenu du plan de 50 milliards d'euros d'économies, dont 16 était programmées pour 2016 ?Comment croire que l'augmentation de la masse salariale sera contenue alors que le Premier Ministre crée des postes de président délégué pour recaser les élus socialistes lésés par le découpage des régions ?Cédant à la panique à quelques mois des défaites électorales annoncées, le gouvernement a multiplié les cadeaux, tout en restant évasif sur les mesures pour les financer et en s'appuyant sur des prévisions économiques qui ne font pas l'unanimité. La Cour des Comptes ne s'y méprend pas et alerte sur les risques de la trajectoire de baisse des dépenses.La présentation de l'avant dernier budget s'apparente plus à une opération de communication qu'à une feuille de route sérieuse pour réformer la France. « Les nouvelles dépenses seront financées par des économies. » martèle le Ministre des Finances, effectuant une pirouette bien malhabile.Bien loin de la volonté de porter des projets d'avenir pour notre pays et de soutenir les créateurs de richesses, Michel Sapin rappelle sans rougir l'objectif politique de ce budget : « fermer la parenthèse d'une augmentation de l'impôt payé par les plus modestes. ». Quant à l'intérêt des Français et à l'avenir du pays…le silence est assourdissant !Reposant sur des perspectives économiques très optimistes, une telle méthode de travail trahit une vision idéologique grossière de l'action de l'Etat pour les Français. Cette approche budgétaire est irresponsable. Elle alimente la défiance des Français envers leurs institutions. L'action publique doit respecter l'équité entre les Français et s'ennoblit dans le respect de l'intérêt général et la construction de projets pour l'avenir.Par ces choix électoralistes, visant désespérément à sauver les meubles à quelques mois d'élections majeures, on voit bien que François Hollande et Manuel Valls, toujours faibles dans les sondages, sont perdus dans le brouillard.Edouard CourtialConseiller politiqueDéputé de l'OiseMichel Sapin et Christian Eckert ont présenté le dernier budget de plein exercice de François Hollande. Sans surprise, c'est un budget irresponsable reposant sur des prévisions économiques discutables qui sera débattu.Misant sur des signaux économiques incertains comme une croissance à 1.5%, hypothèse jugée non prudente par le Haut Conseil des finances publiques, et oubliant que le chômage a encore atteint un record en août, le gouvernement, démontre encore qu'il travaille dans le brouillard sur des enjeux décisifs.Qu'est-il advenu du plan de 50 milliards d'euros d'économies, dont 16 était programmées pour 2016 ?Comment croire que l'augmentation de la masse salariale sera contenue alors que le Premier Ministre crée des postes de président délégué pour recaser les élus socialistes lésés par le découpage des régions ?Cédant à la panique à quelques mois des défaites électorales annoncées, le gouvernement a multiplié les cadeaux, tout en restant évasif sur les mesures pour les financer et en s'appuyant sur des prévisions économiques qui ne font pas l'unanimité. La Cour des Comptes ne s'y méprend pas et alerte sur les risques de la trajectoire de baisse des dépenses.La présentation de l'avant dernier budget s'apparente plus à une opération de communication qu'à une feuille de route sérieuse pour réformer la France. « Les nouvelles dépenses seront financées par des économies. » martèle le Ministre des Finances, effectuant une pirouette bien malhabile.Bien loin de la volonté de porter des projets d'avenir pour notre pays et de soutenir les créateurs de richesses, Michel Sapin rappelle sans rougir l'objectif politique de ce budget : « fermer la parenthèse d'une augmentation de l'impôt payé par les plus modestes. ». Quant à l'intérêt des Français et à l'avenir du pays…le silence est assourdissant !Reposant sur des perspectives économiques très optimistes, une telle méthode de travail trahit une vision idéologique grossière de l'action de l'Etat pour les Français. Cette approche budgétaire est irresponsable. Elle alimente la défiance des Français envers leurs institutions. L'action publique doit respecter l'équité entre les Français et s'ennoblit dans le respect de l'intérêt général et la construction de projets pour l'avenir.Par ces choix électoralistes, visant désespérément à sauver les meubles à quelques mois d'élections majeures, on voit bien que François Hollande et Manuel Valls, toujours faibles dans les sondages, sont perdus dans le brouillard.Edouard CourtialConseiller politiqueDéputé de l'OiseLe Bureau Politique réuni le 3 Novembre 2015 a réaffirmé le soutien de tous les Républicains à la liste conduite par Laurent BERNIER.Tous les membres des Républicains, doivent soutenir cette liste. Les membres du Bureau Politique ont demandé à l’unanimité à Marie Luce PENCHARD de soutenir la liste du Parti auquel elle adhère.Le Bureau Politique rappelle qu’il est interdit à tout membre des Républicains de figurer sur une autre liste que celle soutenue par les Républicains.Monsieur Cambadélis réitère encore ses attaques stériles à l'endroit du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy. Contrairement à vous M. Cambadélis, nous ne méprisons pas les 20% de Français qui ont voté pour le FN. Notre combat est contre le FN, pas contre les Français.Mais qui est donc M.Cambadélis pour se montrer aussi injurieux et suffisant vis à vis de l'opposition ?- Un transfuge de l'UNEF ID qui est d'ailleurs son seul sésame universitaire hormis son faux doctorat...quel manque de confiance en soi pour quelqu'un qui dirige le parti de l'actuel gouvernement !- le théoricien du "harcèlement démocratique" dans les années 90 qui avait pour objectif de mettre des militants PS dans la rue pour cantonner le FN entre 5 et 10 %... beau succès!- le dirigeant communautariste du PS qui entreprend de surfer sur le racisme et une prétendue islamophobie en France pour essayer de conquérir le vote maghrébin après avoir offert le vote ouvrier au FN... belle performance!M.Cambadelis, un tel bilan devrait vous inviter à vous taire ou en tout cas à plus de modestie. Vous et vos amis du PS, Mitterrand en tête, avez créé de toute pièce le FN dans les années 80. Vous avez même réclamé avec ces mêmes amis auprès du CSA que le FN passe plus à la télévision. M.Cambadelis en matière de FN, vous avez la mémoire courte... nous non !Le FN-PS est votre créature et un héritage que vous devez assumer !Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsMonsieur Cambadélis réitère encore ses attaques stériles à l'endroit du Président des Républicains, Nicolas Sarkozy. Contrairement à vous M. Cambadélis, nous ne méprisons pas les 20% de Français qui ont voté pour le FN. Notre combat est contre le FN, pas contre les Français.Mais qui est donc M.Cambadélis pour se montrer aussi injurieux et suffisant vis à vis de l'opposition ?- Un transfuge de l'UNEF ID qui est d'ailleurs son seul sésame universitaire hormis son faux doctorat...quel manque de confiance en soi pour quelqu'un qui dirige le parti de l'actuel gouvernement !- le théoricien du "harcèlement démocratique" dans les années 90 qui avait pour objectif de mettre des militants PS dans la rue pour cantonner le FN entre 5 et 10 %... beau succès!- le dirigeant communautariste du PS qui entreprend de surfer sur le racisme et une prétendue islamophobie en France pour essayer de conquérir le vote maghrébin après avoir offert le vote ouvrier au FN... belle performance!M.Cambadelis, un tel bilan devrait vous inviter à vous taire ou en tout cas à plus de modestie. Vous et vos amis du PS, Mitterrand en tête, avez créé de toute pièce le FN dans les années 80. Vous avez même réclamé avec ces mêmes amis auprès du CSA que le FN passe plus à la télévision. M.Cambadelis en matière de FN, vous avez la mémoire courte... nous non !Le FN-PS est votre créature et un héritage que vous devez assumer !Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsTous les jours, Jean-Christophe CAMBADÉLIS communique sur les résultats exaltants du Gouvernement et sur la vigueur de la gauche, rempart du peuple et véritable ligne bleue des Vosges pour tous les assoiffés de justice et d’égalité...Seul problème, outre le fait que les résultats du Gouvernement sont catastrophiques, c’est que le peuple souverain n’écoute plus Camba...Après le Trafalgar des municipales de 2014, la Bérézina des départementales de Mars 2015 et le Waterloo des élections municipales partielles de Juin 2015... Septembre 2015 n’est pas une meilleure cuvée, avec les défaites, à Noisy-le-Grand en Seine-Saint-Denis du député maire PS sortant PAJON et à Bussy-Saint-Georges en Seine-et-Marne où le député PS RIHAN CYPEL fait 15%... Les incantations de Congrès résistent peu à la réalité des urnes...Alors, lassé de la proclamation régulière de l’effondrement du PS, CAMBADÉLIS veut son Austerlitz : il a décidé de mettre des urnes sur les marchés pour savoir si la gauche veut être unie aux régionales de décembre...A priori, seuls quelques électeurs socialistes participeront à ce vote « déterminant » qui devrait donner une large victoire à un Oui sans conséquence, puisque tous les états-majors de gauche ont déjà annoncé qu’ils iraient séparément à ces élections... Bref, à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire...En attendant la retraite de Russie des véritables élections régionales...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineTous les jours, Jean-Christophe CAMBADÉLIS communique sur les résultats exaltants du Gouvernement et sur la vigueur de la gauche, rempart du peuple et véritable ligne bleue des Vosges pour tous les assoiffés de justice et d’égalité...Seul problème, outre le fait que les résultats du Gouvernement sont catastrophiques, c’est que le peuple souverain n’écoute plus Camba...Après le Trafalgar des municipales de 2014, la Bérézina des départementales de Mars 2015 et le Waterloo des élections municipales partielles de Juin 2015... Septembre 2015 n’est pas une meilleure cuvée, avec les défaites, à Noisy-le-Grand en Seine-Saint-Denis du député maire PS sortant PAJON et à Bussy-Saint-Georges en Seine-et-Marne où le député PS RIHAN CYPEL fait 15%... Les incantations de Congrès résistent peu à la réalité des urnes...Alors, lassé de la proclamation régulière de l’effondrement du PS, CAMBADÉLIS veut son Austerlitz : il a décidé de mettre des urnes sur les marchés pour savoir si la gauche veut être unie aux régionales de décembre...A priori, seuls quelques électeurs socialistes participeront à ce vote « déterminant » qui devrait donner une large victoire à un Oui sans conséquence, puisque tous les états-majors de gauche ont déjà annoncé qu’ils iraient séparément à ces élections... Bref, à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire...En attendant la retraite de Russie des véritables élections régionales...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineSophie Dion, députée de Haute-Savoie et Secrétaire nationale aux Sports, soutient au nom des Républicains la candidature de Paris aux Jeux Olympiques de 2024. En appui au monde sportif français et aux sportifs qui doivent s’approprier la candidature parisienne, Sophie Dion réclame une implication totale des services de l’Etat pour optimiser les chances de la candidature française.Pour Sophie DION, la candidature de la France bénéficie de sérieux atouts à commencer par le binôme qui conduira le dossier français : Tony Estanguet, triple champion olympique et formidable ambassadeur des valeurs de l’Olympisme, ainsi qu’un dirigeant sportif connu et reconnu avec Bernard Lapasset qui bénéficie d’une grande expérience internationale, lui qui a fait entrer le rugby parmi les sports olympiques.Pour optimiser les chances françaises, Sophie Dion souhaite également que le comité d’organisation s’inspire de la politique des grands événements sportifs menée par Nicolas Sarkozy entre 2007 et 2012 et qui a notamment permis à la France d’obtenir l’organisation de l’Euro 2016 de football. Sophie DION Secrétaire nationale aux Sports Députée de Haute-SavoieDécouvrez la décision de la Haute Autorité de « Les Républicains »La Haute Autorité de « Les Républicains »,Vu l’article 24 du Règlement intérieur de la Fédération « Les Jeunes Républicains », approuvé lors du Bureau Politique du mouvement « Les Républicains » du 7 juillet 2015,Vu la décision du Bureau National de la Fédération « Les Jeunes Républicains » du 8 juillet 2015 de convoquer le Congrès de la Fédération en session extraordinaire en vue de l’élection du Président de la Fédération,Vu le Guide électoral, que la Fédération a rendu public le 21 juillet 2015, fixant les conditions de dépôt des candidatures,Ayant examiné l’unique déclaration de candidature, ainsi que la profession de foi et les formulaires de présentation qui lui sont parvenus au plus tard le 31 juillet 2015 à vingt heures, conformément à l’article 24 du Règlement intérieur de la Fédération « Les Jeunes Républicains » et au Guide électoral que la Fédération a rendu public le 21 juillet 2015,Après s’être assurée de la régularité de la candidature,Décide :Art. 1er. – Est candidat à l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » :- Mme. Marine BRENIERArt. 2. – La présente décision ouvre la campagne en vue de l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » qui prend fin le lundi 7 septembre, à minuit.Délibéré par la Haute Autorité de « Les Républicains » le 7 août 2015, où siégeaient Anne LEVADE, Présidente, Christine ALBANEL, Nicole CATALA, Bernard MALIGNER, Françoise de PANAFIEU, Dominique PERBEN, Pierre STEINMETZ, Pierre-André WILTZER.La présente décision est rendue publique le 7 août 2015.>> Guide électoral de l'élection du président des Jeunes Républicains>> Découvrez la candidature de Marine BrenierDécouvrez la décision de la Haute Autorité de « Les Républicains »La Haute Autorité de « Les Républicains »,Vu l’article 24 du Règlement intérieur de la Fédération « Les Jeunes Républicains », approuvé lors du Bureau Politique du mouvement « Les Républicains » du 7 juillet 2015,Vu la décision du Bureau National de la Fédération « Les Jeunes Républicains » du 8 juillet 2015 de convoquer le Congrès de la Fédération en session extraordinaire en vue de l’élection du Président de la Fédération,Vu le Guide électoral, que la Fédération a rendu public le 21 juillet 2015, fixant les conditions de dépôt des candidatures,Ayant examiné l’unique déclaration de candidature, ainsi que la profession de foi et les formulaires de présentation qui lui sont parvenus au plus tard le 31 juillet 2015 à vingt heures, conformément à l’article 24 du Règlement intérieur de la Fédération « Les Jeunes Républicains » et au Guide électoral que la Fédération a rendu public le 21 juillet 2015,Après s’être assurée de la régularité de la candidature,Décide :Art. 1er. – Est candidat à l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » :- Mme. Marine BRENIERArt. 2. – La présente décision ouvre la campagne en vue de l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » qui prend fin le lundi 7 septembre, à minuit.Délibéré par la Haute Autorité de « Les Républicains » le 7 août 2015, où siégeaient Anne LEVADE, Présidente, Christine ALBANEL, Nicole CATALA, Bernard MALIGNER, Françoise de PANAFIEU, Dominique PERBEN, Pierre STEINMETZ, Pierre-André WILTZER.La présente décision est rendue publique le 7 août 2015.>> Guide électoral de l'élection du président des Jeunes Républicains>> Découvrez la candidature de Marine BrenierBruno Beschizza et Brigitte Kuster, Secrétaires nationaux à la Sécurité, dénoncent la publication du décret d'application permettant la mise en application à l'échelle du territoire national de la transaction pénale pour la consommation de stupéfiants.Cette mesure, permise par l'article 41-1-1 du Code de procédure pénale permet de remplacer par une simple amende transactionnelle l'infraction de consommation des stupéfiants, délit réprimé par l'article L. 3421-1 du Code de la santé publique.Alors que depuis des mois notre formation politique alerte l'opinion publique sur l'existence d'un projet caché du gouvernement, nous y sommes : la consommation de cannabis est donc aujourd'hui de fait contraventionnalisée.Alors que le 13 juillet 2015, le Premier ministre, Manuel Valls, déclarait sur France Inter que le gouvernement : « ne prendra aucune initiative qui légalise, autorise, dépénalise l'usage du cannabis, […] la position du gouvernement, du président de la République, est très claire sur ce sujet-là depuis 2012 », les Républicains constatent donc aujourd'hui qu'il ne s'est agi que d'un mensonge venant du plus haut sommet de l'Etat.Alors que le trafic de stupéfiant mite nos quartiers, ce signal envoyé par le gouvernement à l'égard des voyous est dangereux. Le cannabis est un produit dangereux qui provoque des ravages sociaux et familiaux. L'interdit doit demeurer car il en va de l'avenir de nos enfants.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéDans les suites des annonces du Conseil des Ministres et de la présentation de la liste provisoire des nouvelles capitales régionales, nous dénonçons une nouvelle fois une réforme territoriale bâclée.Le gouvernement reste sourd au mécontentement des élus locaux en imposant une réforme technocratique peu respectueuse des territoires. Comment prétendre défendre la décentralisation en annonçant, comme le fait Manuel Valls, la liste des futures capitales régionales depuis Paris ?Loin des réalités des Français, le Premier Ministre se contente de distribuer les capitales comme on distribue des bons points. Nos concitoyens ne sont d'ailleurs pas dupes puisque, selon un sondage IFOP publié le 26 juillet dernier, 3 Français sur 4 pensent que cette réforme, en éloignant les centres de décision administratifs, ne leur simplifiera pas la vie quotidienne.Loin des ambitions de départ, la réforme régionale ne permettra au final aucune économie réelle pour le contribuable. Elle risque au contraire de créer de graves difficultés pour les anciens chefs-lieux de région, qui ne bénéficient pas d'un réel accompagnement de la part du Gouvernement et qui expriment à juste titre leur désarroi.Nous dénonçons, une nouvelle fois, une réforme abstraite, éloignée de nos traditions et des besoins réels de nos territoires. Sans vision globale et équilibrée de l'aménagement du territoire, cette réforme ne permettra pas la mise place de politiques de proximité efficaces et équitables.Forts de l'expérience quotidienne de leurs élus locaux majoritaires sur le territoire national, les Républicains proposeront aux Français en 2017 une alternative à cette réforme. Elle répondra à l'attente de nos concitoyens comme au renouveau indispensable à notre pays.Jean ROTTNERDélégué national aux Elus locauxDans les suites des annonces du Conseil des Ministres et de la présentation de la liste provisoire des nouvelles capitales régionales, nous dénonçons une nouvelle fois une réforme territoriale bâclée.Le gouvernement reste sourd au mécontentement des élus locaux en imposant une réforme technocratique peu respectueuse des territoires. Comment prétendre défendre la décentralisation en annonçant, comme le fait Manuel Valls, la liste des futures capitales régionales depuis Paris ?Loin des réalités des Français, le Premier Ministre se contente de distribuer les capitales comme on distribue des bons points. Nos concitoyens ne sont d'ailleurs pas dupes puisque, selon un sondage IFOP publié le 26 juillet dernier, 3 Français sur 4 pensent que cette réforme, en éloignant les centres de décision administratifs, ne leur simplifiera pas la vie quotidienne.Loin des ambitions de départ, la réforme régionale ne permettra au final aucune économie réelle pour le contribuable. Elle risque au contraire de créer de graves difficultés pour les anciens chefs-lieux de région, qui ne bénéficient pas d'un réel accompagnement de la part du Gouvernement et qui expriment à juste titre leur désarroi.Nous dénonçons, une nouvelle fois, une réforme abstraite, éloignée de nos traditions et des besoins réels de nos territoires. Sans vision globale et équilibrée de l'aménagement du territoire, cette réforme ne permettra pas la mise place de politiques de proximité efficaces et équitables.Forts de l'expérience quotidienne de leurs élus locaux majoritaires sur le territoire national, les Républicains proposeront aux Français en 2017 une alternative à cette réforme. Elle répondra à l'attente de nos concitoyens comme au renouveau indispensable à notre pays.Jean ROTTNERDélégué national aux Elus locauxLe Premier Ministre, affaibli, a été obligé de faire usage du 49-3 avant même le début de la discussion du projet de loi « Macron » par l'Assemblée Nationale.Au moment où François Hollande parcourt la France pour faire campagne et que Manuel Valls préfère les terrains de sport, les deux aux frais du contribuable, le Parlement est bâillonné et se trouve dans l'impossibilité d'exprimer son avis sur le texte de Gouvernement. Pire, il introduit dans ce texte des mesures annoncées il y a moins d'une semaine et qui ne feront l'objet d'aucun débat. Le Gouvernement méprise les droits du Parlement, et notamment de l'opposition.Alors que le 49-3 n'a jamais été utilisé sous la présidence de Nicolas Sarkozy, les Républicains dénoncent avec la plus grande fermeté son utilisation, qui est l'arme du faible, l'arme d'un Gouvernement qui n'est plus soutenu par sa propre majorité. Ce sera ainsi un texte de plus de 400 articles, un mastodonte législatif, avec des conséquences directes sur la vie des Français qui sera adopté sans aucun respect pour la démocratie.La France mérite mieux que la parodie de démocratie qui est en train de se jouer.Gérard CHERPIONSecrétaire National à l'EmploiDéputé des VosgesLe Premier Ministre, affaibli, a été obligé de faire usage du 49-3 avant même le début de la discussion du projet de loi « Macron » par l'Assemblée Nationale.Au moment où François Hollande parcourt la France pour faire campagne et que Manuel Valls préfère les terrains de sport, les deux aux frais du contribuable, le Parlement est bâillonné et se trouve dans l'impossibilité d'exprimer son avis sur le texte de Gouvernement. Pire, il introduit dans ce texte des mesures annoncées il y a moins d'une semaine et qui ne feront l'objet d'aucun débat. Le Gouvernement méprise les droits du Parlement, et notamment de l'opposition.Alors que le 49-3 n'a jamais été utilisé sous la présidence de Nicolas Sarkozy, les Républicains dénoncent avec la plus grande fermeté son utilisation, qui est l'arme du faible, l'arme d'un Gouvernement qui n'est plus soutenu par sa propre majorité. Ce sera ainsi un texte de plus de 400 articles, un mastodonte législatif, avec des conséquences directes sur la vie des Français qui sera adopté sans aucun respect pour la démocratie.La France mérite mieux que la parodie de démocratie qui est en train de se jouer.Gérard CHERPIONSecrétaire National à l'EmploiDéputé des VosgesAlors que notre Nation panse ses plaies après un nouvel attentat terroriste, le Ministre de l'Intérieur a déclaré à la suite du deuxième conseil restreint que 13.000 emplois de policiers auraient été supprimés entre 2007 et 2012.Bruno Beschizza, Secrétaire national à la Sécurité des Républicains s'insurge contre cette prise de parole du Ministre de l'Intérieur. Alors que nos compatriotes attendent une parole forte de l'Etat pour lutter contre le terrorisme, des représentants du gouvernement préfèrent la petite polémique politicienne plutôt que des réponses opérationnelles aux maux qui menacent nos concitoyens. Les Français attendent une plus grande hauteur de vue de la part des responsables publics. Parce qu'il en allait de la sécurité nationale, les Républicains ont soutenu, tout en regrettant le refus des socialistes de tenir compte de nos propositions, les projets de loi du Gouvernement contre le terrorisme, là où la gauche, de 2002 à 2012, s'est opposée systématiquement au renforcement de la lutte contre le terrorisme. La gauche n'a manifestement pas tiré les leçons des tueries de Merah. Il est de la responsabilité du Gouvernement d'agir et non de lancer de vaines polémiques alors que notre pays est attaqué.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéAlors que notre Nation panse ses plaies après un nouvel attentat terroriste, le Ministre de l'Intérieur a déclaré à la suite du deuxième conseil restreint que 13.000 emplois de policiers auraient été supprimés entre 2007 et 2012.Bruno Beschizza, Secrétaire national à la Sécurité des Républicains s'insurge contre cette prise de parole du Ministre de l'Intérieur. Alors que nos compatriotes attendent une parole forte de l'Etat pour lutter contre le terrorisme, des représentants du gouvernement préfèrent la petite polémique politicienne plutôt que des réponses opérationnelles aux maux qui menacent nos concitoyens. Les Français attendent une plus grande hauteur de vue de la part des responsables publics. Parce qu'il en allait de la sécurité nationale, les Républicains ont soutenu, tout en regrettant le refus des socialistes de tenir compte de nos propositions, les projets de loi du Gouvernement contre le terrorisme, là où la gauche, de 2002 à 2012, s'est opposée systématiquement au renforcement de la lutte contre le terrorisme. La gauche n'a manifestement pas tiré les leçons des tueries de Merah. Il est de la responsabilité du Gouvernement d'agir et non de lancer de vaines polémiques alors que notre pays est attaqué.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéEncore et encore, les mois se suivent et se ressemblent. L'inversion de la courbe n'est pas encore d'actualité. Pour le mois d'août, le chômage continue d'augmenter. Ce sont ainsi 20.000 (+0,6%) demandeurs d'emploi supplémentaires dans la catégorie A en France métropolitaine, et 8.400 (+0,2%) dans les catégories A, B, C. Il y a toujours plus de personnes en recherche d'emploi, et leur situation se précarise.Cette nouvelle hausse n'est une surprise pour personne, sauf pour le Gouvernement. Celui-ci, par la voix de son Ministre des finances, confirme que la croissance est revenue et que la reprise est en œuvre. Et pourtant, le chômage lui maintient sa progression. La Ministre du Travail, de son côté, explique que les chiffres « doivent être analysés avec prudence ; seule la tendance compte ». En effet, la tendance depuis mai 2012 est que la fausse croissance crée du vrai chômage.Comment peut-il en être autrement pour un Président qui, lors de sa conférence de presse, explique que le chômage était « l'enjeu de la campagne de 2012 » ? Baisser le chômage n'est pas un enjeu politique. Baisser le chômage c'est répondre à la préoccupation principale des Français. Baisser le chômage c'est trouver une solution pour ces 5.726.300 demandeurs d'emploi, et ces millions de personnes radiées ou non-inscrites à Pôle emploi, qui souhaitent retrouver un travail.Comment peut-il en être autrement pour un Gouvernement trop préoccupé par son désir de rassembler une majorité qui n'existe plus, trop attaché à afficher une unité de façade ? La nouvelle Ministre du travail est absente, nous n'entendons que les Ministres du 49-3 (le Premier Ministre et le Ministre de l'Economie) sur ce sujet.Trop préoccupé par des échéances électoralistes qui se rapprochent, par des promesses chaque jour un peu plus fausses qui partent en fumée, ou par une actualité qui le prend sans cesse de cours, le gouvernement oublie de gouverner.A l'inverse, nous, Les Républicains y travaillons sérieusement.Nous y travaillons en organisant une grande journée dédiée à la réforme du code du travail le 30 septembre.Nous y travaillons en présentant avec notre Président de groupe à l'Assemblée Nationale Christian JACOB, et sous l'impulsion du Président des Républicains Nicolas SARKOZY, une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises, qui sera discutée le 8 octobre prochain.A l'inverse du gouvernement, nous cherchons et proposons des solutions concrètes pour sortir les Français de ce fléau que représente le chômage de masse.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseEncore et encore, les mois se suivent et se ressemblent. L'inversion de la courbe n'est pas encore d'actualité. Pour le mois d'août, le chômage continue d'augmenter. Ce sont ainsi 20.000 (+0,6%) demandeurs d'emploi supplémentaires dans la catégorie A en France métropolitaine, et 8.400 (+0,2%) dans les catégories A, B, C. Il y a toujours plus de personnes en recherche d'emploi, et leur situation se précarise.Cette nouvelle hausse n'est une surprise pour personne, sauf pour le Gouvernement. Celui-ci, par la voix de son Ministre des finances, confirme que la croissance est revenue et que la reprise est en œuvre. Et pourtant, le chômage lui maintient sa progression. La Ministre du Travail, de son côté, explique que les chiffres « doivent être analysés avec prudence ; seule la tendance compte ». En effet, la tendance depuis mai 2012 est que la fausse croissance crée du vrai chômage.Comment peut-il en être autrement pour un Président qui, lors de sa conférence de presse, explique que le chômage était « l'enjeu de la campagne de 2012 » ? Baisser le chômage n'est pas un enjeu politique. Baisser le chômage c'est répondre à la préoccupation principale des Français. Baisser le chômage c'est trouver une solution pour ces 5.726.300 demandeurs d'emploi, et ces millions de personnes radiées ou non-inscrites à Pôle emploi, qui souhaitent retrouver un travail.Comment peut-il en être autrement pour un Gouvernement trop préoccupé par son désir de rassembler une majorité qui n'existe plus, trop attaché à afficher une unité de façade ? La nouvelle Ministre du travail est absente, nous n'entendons que les Ministres du 49-3 (le Premier Ministre et le Ministre de l'Economie) sur ce sujet.Trop préoccupé par des échéances électoralistes qui se rapprochent, par des promesses chaque jour un peu plus fausses qui partent en fumée, ou par une actualité qui le prend sans cesse de cours, le gouvernement oublie de gouverner.A l'inverse, nous, Les Républicains y travaillons sérieusement.Nous y travaillons en organisant une grande journée dédiée à la réforme du code du travail le 30 septembre.Nous y travaillons en présentant avec notre Président de groupe à l'Assemblée Nationale Christian JACOB, et sous l'impulsion du Président des Républicains Nicolas SARKOZY, une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises, qui sera discutée le 8 octobre prochain.A l'inverse du gouvernement, nous cherchons et proposons des solutions concrètes pour sortir les Français de ce fléau que représente le chômage de masse.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesEric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseMois après mois, le chômage progresse. Pour le mois de juin, ce sont encore 1300 demandeurs d'emploi supplémentaires pour la catégorie A.Malgré le petit rebond de croissance venu de l'extérieur enregistré au 1er trimestre 2015 (+0,6%), rien n'y fait, la France reste malheureusement la lanterne rouge de l'Europe sur la plupart des indicateurs économiques.Depuis l'élection de François Hollande, le chômage a augmenté de plus d'un million de personnes toutes catégories confondues. Et derrière la froideur de ces statistiques et la violence de ces chiffres il y a autant de situations personnelles insupportables et de souffrances pour les Français.Le ministre du travail tente de justifier ces terribles chiffres par la démographie française. Selon le gouvernement, la vitalité de notre démographie est donc un jour une faiblesse et un autre jour une force.La situation appelle des réponses sérieuses.Gouverner par gesticulations comme récemment dans la crise agricole ne sert à rien.Les Républicains le disent avec force : la France a besoin de réformes profondes et pas de petits calculs toujours plus inefficaces et couteux. Nous le disons à nouveau : une réforme du marché du travail et une puissante politique de compétitivité sont indispensables.François Hollande a fait un curieux pari en liant son sort à la fameuse inversion de la courbe du chômage. Ce n'est pas respecter les Français que de faire un tel pari, chacun sait bien que le bilan de l'emploi de François Hollande sur 5 ans sera catastrophique. Les Français attendent de véritables actions et pas de vaines prédictions.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseMois après mois, le chômage progresse. Pour le mois de juin, ce sont encore 1300 demandeurs d'emploi supplémentaires pour la catégorie A.Malgré le petit rebond de croissance venu de l'extérieur enregistré au 1er trimestre 2015 (+0,6%), rien n'y fait, la France reste malheureusement la lanterne rouge de l'Europe sur la plupart des indicateurs économiques.Depuis l'élection de François Hollande, le chômage a augmenté de plus d'un million de personnes toutes catégories confondues. Et derrière la froideur de ces statistiques et la violence de ces chiffres il y a autant de situations personnelles insupportables et de souffrances pour les Français.Le ministre du travail tente de justifier ces terribles chiffres par la démographie française. Selon le gouvernement, la vitalité de notre démographie est donc un jour une faiblesse et un autre jour une force.La situation appelle des réponses sérieuses.Gouverner par gesticulations comme récemment dans la crise agricole ne sert à rien.Les Républicains le disent avec force : la France a besoin de réformes profondes et pas de petits calculs toujours plus inefficaces et couteux. Nous le disons à nouveau : une réforme du marché du travail et une puissante politique de compétitivité sont indispensables.François Hollande a fait un curieux pari en liant son sort à la fameuse inversion de la courbe du chômage. Ce n'est pas respecter les Français que de faire un tel pari, chacun sait bien que le bilan de l'emploi de François Hollande sur 5 ans sera catastrophique. Les Français attendent de véritables actions et pas de vaines prédictions.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseLa baisse du nombre de demandeurs d'emploi au mois de septembre de 0,7% (soit 23.800 personnes sans aucune activité de moins en métropole) n'est malheureusement qu'un trompe l'œil.L'explosion du chômage est quant à elle, hélas, une triste réalité alors que notre pays compte plus d'un million de chômeurs supplémentaires depuis le début de la présidence de François Hollande.La démission du ministre du travail, François REBSAMEN en août dernier, illustre bien la faillite du gouvernement socialiste à lutter contre le chômage de masse qui s'installe en France.Le choc fiscal subi par les entreprises et les ménages dont le Premier ministre a récemment reconnu les dégâts considérables pour l'économie, la baisse massive des dotations aux collectivités territoriales ont cassé les moteurs de la croissance, en pesant à la fois sur l'investissement et sur la consommation.Les contrats aidés sont une impasse. Ils ne conduisent qu'à une augmentation toujours croissante du déficit sans inscrire ses emplois dans la durée.A l'approche de la COP 21, la fonte des glaciers monopolise l'attention du gouvernement. Mais la montée inexorable du chômage finira par engloutir la France.Libérer les initiatives des entreprises qui, seules, peuvent créer des emplois et mener, enfin, des réformes structurelles, notamment sur le code du travail sont les clés pour redonner à notre pays la maîtrise de son destin.Il y a urgence à changer de cap. Aux Républicains nous nous y employons pour proposer un véritable projet d'alternance aux Français.Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseLe nombre de chômeurs a augmenté de 21% de mai 2012 à juin 2015, soit une hausse de 650 000 personnes.Le nombre de départs à l'étranger de contribuables aisés a progressé de 85% de 2011 à 2013 tandis que le nombre de départs de redevables de l'ISF a crû de plus de 30% sur la même période. Surtout le chômage augmente en France alors qu'il baisse fortement dans les pays voisins sur un an, comme en Allemagne, au Royaume-Uni ou en Espagne.Ces chiffres signent l'échec total de la politique économique et sociale suivie depuis mai 2012 marquée par l'écrasement fiscal des plus entreprenants, la multiplication des contraintes pesant sur les entreprises et une fiscalité confiscatoire sur les revenus du capital avec plus de 60% d'imposition en France contre 20% à 30% dans les pays voisins.L'idéologie anti capital-et-prise-de-risque se conjugue à un amateurisme insupportable dans la conduite de la politique économique avec des allers et retours permanents sur des dispositions phares : abrogation de la « TVA sociale » en juillet 2012 pour en réintroduire le principe dès novembre de la même année pour financer le CICE, suppression des aides à l'apprentissage à l'été 2013 qui fait chuter le nombre d'apprentis de 20% en deux ans avant une réintroduction des aides en catastrophe en 2014 sans freiner la chute de l'apprentissage, modifications incessantes du régime de la pénibilité au travail qui découragent les PME, introduction d'un mécanisme de plafonnement des indemnités prud'homales dans la loi Macron qui prévoyait presque à dessein une inégalité de traitement entre salariés des petites et grandes entreprises qui ne pouvait qu'être censurée par le Conseil constitutionnel comme si l'on souhaitait l'échec de cette mesure dès sa conception.Le prix de ce cocktail d'idéologie et d'amateurisme : 650 000 chômeurs de plus, un investissement productif globalement en panne, un secteur de l'immobilier en crise profonde, une agriculture sinistrée par une stratégie gouvernementale ignorant la nécessité de renforcer les outils de transformation des productions agricoles, un déficit public structurel qui ne baisse plus, une réforme des collèges qui est rejetée par le corps professoral, etc.La France connaît une minuscule reprise technique tirée par la baisse des prix du pétrole et des taux d'intérêt mais passe à côté du redémarrage de l'économie européenne. Jamais depuis les débuts de la Ve République, un gouvernement n'avait sciemment cassé aussi vite et aussi profondément les ressorts de la croissance.Christian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieLe nombre de chômeurs a augmenté de 21% de mai 2012 à juin 2015, soit une hausse de 650 000 personnes.Le nombre de départs à l'étranger de contribuables aisés a progressé de 85% de 2011 à 2013 tandis que le nombre de départs de redevables de l'ISF a crû de plus de 30% sur la même période. Surtout le chômage augmente en France alors qu'il baisse fortement dans les pays voisins sur un an, comme en Allemagne, au Royaume-Uni ou en Espagne.Ces chiffres signent l'échec total de la politique économique et sociale suivie depuis mai 2012 marquée par l'écrasement fiscal des plus entreprenants, la multiplication des contraintes pesant sur les entreprises et une fiscalité confiscatoire sur les revenus du capital avec plus de 60% d'imposition en France contre 20% à 30% dans les pays voisins.L'idéologie anti capital-et-prise-de-risque se conjugue à un amateurisme insupportable dans la conduite de la politique économique avec des allers et retours permanents sur des dispositions phares : abrogation de la « TVA sociale » en juillet 2012 pour en réintroduire le principe dès novembre de la même année pour financer le CICE, suppression des aides à l'apprentissage à l'été 2013 qui fait chuter le nombre d'apprentis de 20% en deux ans avant une réintroduction des aides en catastrophe en 2014 sans freiner la chute de l'apprentissage, modifications incessantes du régime de la pénibilité au travail qui découragent les PME, introduction d'un mécanisme de plafonnement des indemnités prud'homales dans la loi Macron qui prévoyait presque à dessein une inégalité de traitement entre salariés des petites et grandes entreprises qui ne pouvait qu'être censurée par le Conseil constitutionnel comme si l'on souhaitait l'échec de cette mesure dès sa conception.Le prix de ce cocktail d'idéologie et d'amateurisme : 650 000 chômeurs de plus, un investissement productif globalement en panne, un secteur de l'immobilier en crise profonde, une agriculture sinistrée par une stratégie gouvernementale ignorant la nécessité de renforcer les outils de transformation des productions agricoles, un déficit public structurel qui ne baisse plus, une réforme des collèges qui est rejetée par le corps professoral, etc.La France connaît une minuscule reprise technique tirée par la baisse des prix du pétrole et des taux d'intérêt mais passe à côté du redémarrage de l'économie européenne. Jamais depuis les débuts de la Ve République, un gouvernement n'avait sciemment cassé aussi vite et aussi profondément les ressorts de la croissance.Christian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieLa Cour des Comptes l'a encore pointé du doigt : la gestion et l'accompagnement des chercheurs d'emplois ne fonctionnent pas en France. Le nombre d'offres d'emploi collectées a chuté de de 3,6 millions en 2007 à 2,5 millions en 2014. Et dans seulement 12 % des cas, Pôle Emploi est à l'origine du retour à l'emploi.Le Gouvernement a annoncé plus de conseillers Pôle Emploi et sa modernisation il y a des mois déjà. Il en ressort une inefficacité démontrée par la Cour des Comptes, l'engloutissement de fonds publics et le découragement justifié des chercheurs d'emplois. Il est flagrant de voir combien les priorités de François Hollande, le chômage et les jeunes, ne sont que des hochets pour sa communication.Pour LA priorité des Français, on attend du Gouvernement une efficacité exemplaire, et la justification de chaque euro dépensé. Dans un contexte d'alourdissement dramatique de la dette, comment comprendre et interpréter ce gâchis ? Dans un contexte d'angoisse et d'insatisfaction généralisée, comment justifier que le Gouvernement se résigne et conserve des modus operandi dont tout le monde sait qu'ils ne nous mèneront pas au retour de l'emploi ?D'autres pistes de réflexions existent, d'autres solutions ont prouvé leur efficacité : l'apprentissage, la concertation des entreprises et la co-définition des formations… Il est temps de rentrer dans l'ère de l'évaluation et de l'efficacité !Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentisageLa Cour des Comptes l'a encore pointé du doigt : la gestion et l'accompagnement des chercheurs d'emplois ne fonctionnent pas en France. Le nombre d'offres d'emploi collectées a chuté de de 3,6 millions en 2007 à 2,5 millions en 2014. Et dans seulement 12 % des cas, Pôle Emploi est à l'origine du retour à l'emploi.Le Gouvernement a annoncé plus de conseillers Pôle Emploi et sa modernisation il y a des mois déjà. Il en ressort une inefficacité démontrée par la Cour des Comptes, l'engloutissement de fonds publics et le découragement justifié des chercheurs d'emplois. Il est flagrant de voir combien les priorités de François Hollande, le chômage et les jeunes, ne sont que des hochets pour sa communication.Pour LA priorité des Français, on attend du Gouvernement une efficacité exemplaire, et la justification de chaque euro dépensé. Dans un contexte d'alourdissement dramatique de la dette, comment comprendre et interpréter ce gâchis ? Dans un contexte d'angoisse et d'insatisfaction généralisée, comment justifier que le Gouvernement se résigne et conserve des modus operandi dont tout le monde sait qu'ils ne nous mèneront pas au retour de l'emploi ?D'autres pistes de réflexions existent, d'autres solutions ont prouvé leur efficacité : l'apprentissage, la concertation des entreprises et la co-définition des formations… Il est temps de rentrer dans l'ère de l'évaluation et de l'efficacité !Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentisageLes mois se suivent et, hélas, se ressemblent dans le domaine de l’emploi. Une nouvelle fois le chômage augmente de 16.200 (+0,5%) demandeurs d’emplois supplémentaires pour le mois de mai 2015 en catégorie A, portant ainsi le total à 3.552.000. Au niveau des catégories A, B, C, l’augmentation est de 69.600 (+1,3%), soit 5.414.200 au total pour la France métropolitaine, 5.717.900 en incluant les DOM. Le Gouvernement considère qu’il ne faille pas prendre compte de ces chiffres en raison d’évènements exceptionnels. La vérité est que c’est un couac de plus dans la lutte contre le chômage, démontrant l’incapacité du Gouvernement à gérer le pays.Enfin, fait exceptionnel ou pas, les chiffres continuent d’augmenter, et la courbe du chômage également.Cela fait trois ans que les Gouvernements de François Hollande sont censés créer de l’emploi, et pourtant cela fait trois ans qu’ils en détruisent à travers leurs mesures antiéconomiques et anti-entreprises. Les lois Macron et Rebsamen n’y changeront rien, bien au contraire. La première, véritable mastodonte législatif de plus de 400 articles, adoptée sans aucun respect pour les représentants du peuple, ne libèrera en aucune façon le marché du travail. Pire, elle détruira des emplois, notamment dans le monde ferroviaire et touristique. La seconde ne libère pas le travail, en ne réformant pas les seuils des entreprises, le contrat de travail, l’instauration d’une flexisécurité essentielle au développement de l’emploi en France.Seul espoir de François Hollande, la situation économique mondiale. Pendant ce temps la France n’est pas réformée. Alors que Nicolas Sarkozy avait pris des dispositions lors de la crise mondiale de 2008 pour que la France reste dans le peloton de tête des pays mondiaux, François Hollande est incapable de gérer la période de transition qui nécessite du courage.Les Républicains appellent François Hollande et Manuel Valls à sortir des mesurettes, de la communication politique, de dire la vérité sur les chiffres et à réformer profondément notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l’EmploiDéputé des Vosges A la suite de la publication des dernières statistiques du chômage, Jacques Kossowski, Député-Maire de Courbevoie, Secrétaire national « Les Républicains » en charge des Ainés dénonce l'inefficacité de l'action du Gouvernement face à la forte dégradation de l’emploi des seniors qui était pourtant l’une des priorités affichées par le Premier ministre.Sur une année, le taux de chômage de cette catégorie a augmenté de 8,5% signifiant l’échec cinglant des « contrats de génération », mesure phare du candidat François Hollande durant l’élection présidentielle de 2012 et du nouveau contrat aidé pour les chômeurs seniors annoncé en juin 2014 par Manuel Valls.Pour équilibrer financièrement notre système de retraite, il va être réclamé aux Français de travailler plus longtemps; cela ne sera possible et socialement acceptable que si les seniors peuvent espérer avoir ou conserver une activité professionnelle.Il demande à la nouvelle Ministre du Travail de prendre rapidement de nouvelles initiatives en faveur notamment des plus de cinquante ans qui ne doivent plus être considérés comme les laissés-pour-compte du marché de l'emploi.Jacques KOSSOWSKISecrétaire national aux AinésDéputé des Hauts-de-SeineJ'ai pris connaissance des chiffres du chômage pour le mois de juin. La France connait une stabilisation du nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A, et une timide diminution dans les catégories A, B, et C. Ces chiffres sont la conséquence du rééquilibrage par rapport au cafouillage du mois dernier, considéré par le Ministère comme exceptionnel.Alors que la reprise est frémissante, alors que la plupart des pays européens voient leur chômage baisser, comme en Espagne, la France reste engluée dans un chômage de masse. La reprise économique portée par la situation mondiale ne se traduit pas dans notre pays à cause de la politique incompréhensible de François Hollande et de son Gouvernement. Pour chaque timide avancée en faveur des entreprises, deux mesures anti-entreprises sont prises. Le Gouvernement de François Hollande, c'est un pas en avant, deux pas en arrière. Les chefs d'entreprise, créateurs d'emplois, ne comprennent rien à la politique menée, et ne croient plus aux effets de manche du communicant Valls.Il est temps que le Gouvernement sorte de la communication pour réformer profondément la France et lui donner les outils pour se relever dans la fierté. Malheureusement ce ne sera pas le cas. Le candidat Hollande se prépare déjà pour 2017, et ne s'attaquera donc pas aux freins au développement dans notre pays. Les lois Macron et Rebsamen, véritables usines à gaz, n'y changeront rien.Les Républicains ne peuvent se satisfaire de cette situation. Ils ont déposé à l'Assemblée Nationale une proposition de loi visant à revenir sur 7 mesures d'urgence pour relancer la France. Cette proposition de loi sera discutée à l'automne et sera l'occasion pour le Gouvernement d'être mis face à ses contradictions.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesJ'ai pris connaissance des chiffres du chômage pour le mois de juin. La France connait une stabilisation du nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A, et une timide diminution dans les catégories A, B, et C. Ces chiffres sont la conséquence du rééquilibrage par rapport au cafouillage du mois dernier, considéré par le Ministère comme exceptionnel.Alors que la reprise est frémissante, alors que la plupart des pays européens voient leur chômage baisser, comme en Espagne, la France reste engluée dans un chômage de masse. La reprise économique portée par la situation mondiale ne se traduit pas dans notre pays à cause de la politique incompréhensible de François Hollande et de son Gouvernement. Pour chaque timide avancée en faveur des entreprises, deux mesures anti-entreprises sont prises. Le Gouvernement de François Hollande, c'est un pas en avant, deux pas en arrière. Les chefs d'entreprise, créateurs d'emplois, ne comprennent rien à la politique menée, et ne croient plus aux effets de manche du communicant Valls.Il est temps que le Gouvernement sorte de la communication pour réformer profondément la France et lui donner les outils pour se relever dans la fierté. Malheureusement ce ne sera pas le cas. Le candidat Hollande se prépare déjà pour 2017, et ne s'attaquera donc pas aux freins au développement dans notre pays. Les lois Macron et Rebsamen, véritables usines à gaz, n'y changeront rien.Les Républicains ne peuvent se satisfaire de cette situation. Ils ont déposé à l'Assemblée Nationale une proposition de loi visant à revenir sur 7 mesures d'urgence pour relancer la France. Cette proposition de loi sera discutée à l'automne et sera l'occasion pour le Gouvernement d'être mis face à ses contradictions.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesChaque fin de mois, c'est le même terrible refrain gouvernemental : "Nouvelle hausse du chômage mais nous voyons des signes de reprise et le chômage va bien finir par baisser" espère l'impuissant Ministre du Travail qui vient de rappeler à l'ordre son collègue Ministre de l'Economie par un « Le travail, c'est moi, lui il s'occupe d'économie ». Et bien si Monsieur le Ministre, il y a bien un rapport entre l'économie et le travail !Les chiffres sont cruels. Au mois de mai. + 16 200 demandeurs d'emploi en catégorie A, + 72 900 en catégorie ABC pour atteindre un nouveau record à 3,55 millions de demandeurs d'emploi. Sans compter les 43 800 radiations administratives effectuées ce mois-ci …Le Gouvernement essaie de convaincre (de se convaincre !) que la courbe du chômage va s'inverser… Par un recours massif aux contrats aidés : 100 000 supplémentaires annoncés ce qui représenterait 700 millions d'euros dont on ne sait toujours pas comment ils seront financés en l'absence de collectif budgétaire, alors que, dans le même temps, 300 000 offres d'emplois ne sont pas pourvues. Comment concilier compétitivité économique, donc création d'emplois, et cohésion sociale ? Aux Républicains, nous y travaillons tous les jours et apportons la preuve qu'il n'y a pas de fatalité face au chômage.Isabelle LE CALLENNECDéputée d'Ille-et-VilaineDéléguée Générale adjointe au ProjetChaque fin de mois, c'est le même terrible refrain gouvernemental : "Nouvelle hausse du chômage mais nous voyons des signes de reprise et le chômage va bien finir par baisser" espère l'impuissant Ministre du Travail qui vient de rappeler à l'ordre son collègue Ministre de l'Economie par un « Le travail, c'est moi, lui il s'occupe d'économie ». Et bien si Monsieur le Ministre, il y a bien un rapport entre l'économie et le travail !Les chiffres sont cruels. Au mois de mai. + 16 200 demandeurs d'emploi en catégorie A, + 72 900 en catégorie ABC pour atteindre un nouveau record à 3,55 millions de demandeurs d'emploi. Sans compter les 43 800 radiations administratives effectuées ce mois-ci …Le Gouvernement essaie de convaincre (de se convaincre !) que la courbe du chômage va s'inverser… Par un recours massif aux contrats aidés : 100 000 supplémentaires annoncés ce qui représenterait 700 millions d'euros dont on ne sait toujours pas comment ils seront financés en l'absence de collectif budgétaire, alors que, dans le même temps, 300 000 offres d'emplois ne sont pas pourvues. Comment concilier compétitivité économique, donc création d'emplois, et cohésion sociale ? Aux Républicains, nous y travaillons tous les jours et apportons la preuve qu'il n'y a pas de fatalité face au chômage.Isabelle LE CALLENNECDéputée d'Ille-et-VilaineDéléguée Générale adjointe au ProjetInterrogé sur la crise grecque, le Président de la République a osé déclarer le 28 juin « Aujourd'hui l’économie française est plus robuste qu’il y a 4 ans et n’a rien à craindre de ce qui pourrait se produire ».C’était nier les conséquences désastreuses pour l'industrie agroalimentaire du défaut de paiement grec sur les exportations françaises, et singulièrement de viande bovine.Le marché grec est le 2ème marché à l'exportation de la viande bovine française, avec 50 000 tonnes par an. De nombreux abattoirs français sont obligés de réduire fortement leurs abattages voire de les arrêter. Les conséquences économiques à la crise grecque sont donc bien réelles. Les solutions à court-terme existent comme l'assurance-crédit par exemple. Elles ont été proposées par les professionnels de la filière au Premier Ministre et au ministre de l'agriculture. Il y a urgence à les mettre en oeuvre.Isabelle LE CALLENNECDéléguée Générale adjointe au projetDéputée d'Ille-et-VilaineInterrogé sur la crise grecque, le Président de la République a osé déclarer le 28 juin « Aujourd'hui l’économie française est plus robuste qu’il y a 4 ans et n’a rien à craindre de ce qui pourrait se produire ».C’était nier les conséquences désastreuses pour l'industrie agroalimentaire du défaut de paiement grec sur les exportations françaises, et singulièrement de viande bovine.Le marché grec est le 2ème marché à l'exportation de la viande bovine française, avec 50 000 tonnes par an. De nombreux abattoirs français sont obligés de réduire fortement leurs abattages voire de les arrêter. Les conséquences économiques à la crise grecque sont donc bien réelles. Les solutions à court-terme existent comme l'assurance-crédit par exemple. Elles ont été proposées par les professionnels de la filière au Premier Ministre et au ministre de l'agriculture. Il y a urgence à les mettre en oeuvre.Isabelle LE CALLENNECDéléguée Générale adjointe au projetDéputée d'Ille-et-VilaineAlors que le chômage des jeunes atteint des niveaux record - et particulièrement en Ile-de-France où il est de 18% - le candidat de François Hollande n'a rien trouvé de mieux que de proposer la création de 5.000 nouveaux emplois jeunes.Quelle considération la gauche régionale a-t-elle pour les jeunes d'Ile-de-France si elle en est réduite à ne nous proposer que des emplois publics précaires financés directement par le contribuable ? Face à Claude Bartolone, qui n'a pas d'autre ambition pour la jeunesse que la précarité et l'assistanat, nous préférons Valérie Pécresse, qui mise sur l'accès à la formation, l'apprentissage et la multiplication des expériences professionnelles.Valérie Pécresse défend un programme régional ambitieux pour les jeunes :investir massivement dans les lycées et les internats pour améliorer les conditions d’accueil des lycéens partout en Ile-de-France.Créer 1.000 places en internat d'excellence pour permettre aux jeunes issus de milieux défavorisés d'accéder à une formation qui leur ouvrirait un avenir à la hauteur de leurs talents. La gauche n’en a créé que 120 en 17 ans, bien loin des 2.500 qu’elle avait promis !relancer l'apprentissage. La gauche régionale n'a eu de cesse que de réduire les aides aux apprentis et à leurs employeurs : une politique absolument irresponsable quand ont sait que 80% des apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur formation.instauration du principe "subvention régionale contre accueil d'un jeune" en stage, en apprentissage ou en contrat d’insertion. Avec 2 milliards d’euros de subventions régionales versées à des milliers d’entreprises, de collectivités et d’associations, cette mesure simple permettrait d'offrir 100.000 expériences professionnelles supplémentaires aux jeunes Franciliens.Offrir l’apprentissage du code de la route dans les lycées et les CFA de la région pour augmenter l'employabilité des jeunes, en finançant cette mesure par la personnalisation des plaques d'immatriculation aux entreprises et aux particuliers.Face aux vieilles recettes de Claude Bartolone, les jeunes ont choisi le projet crédible de Valérie Pécresse ! Les délégués nationaux franciliens des Jeunes Républicains Gabrielle AmzalJulia-Anne TruquinPierre LisciaCharles-Henri AlloncleThomas KhaskiMarie-Astrid de MontmarinPierre-Henri BovisClément ForestierShervin JananiGeoffrey CarvalhinhoSophia BahriPaul Guyot-SionnestSous la présidence de Christian ESTROSI, la Commission Nationale d'Investiture (CNI) des Républicains s'est réunie ce mardi afin de poursuivre la désignation des chefs de file départementaux.Suite à ses travaux, ont été investis chefs de file :Pour la Région Pays de la LoireLoire Atlantique : Laurence GarnierPour la Région CentreCher : Laurence RenierIndre : Nicolas ForissierIndre-et-Loire : Claude GreffLoir-et-Cher : Guillaume PeltierLoiret : Jacques MartinetPour la Région Languedoc-Roussillon-Midi-PyrénéesAriège : Philippe Calleja Aude : Michel PyAveyron : Dominique ReyniéGard : Christophe Rivenq et Mary BourgadeHaute-Garonne : Vincent Novès et Elisabeth PouchelonGers : Gérard DubracHérault : Stéphan RossignolLot : Aurélien PradiéLozère : Pierre Morel-A-l’HuissierHautes-Pyrénées : Gérard TrémègePyrénées-Orientales : Bernard Dupont en 1er et Daniel Mach en 3èmeTarn-et-Garonne : Thierry DevilleChristian ESTROSI remercie tous les cadres et élus auditionnés hier après-midi. Il tient également à souligner l’état d’esprit constructif qui a prévalu lors des débats de ses membres. Ces échanges ont permis de faire prévaloir l'intérêt supérieur des Républicains dans un seul but : permettre de rendre possible les conditions de l’alternance.Sous la présidence de Christian ESTROSI, la Commission Nationale d'Investiture (CNI) des Républicains s'est réunie ce mardi afin de poursuivre la désignation des chefs de file départementaux.Suite à ses travaux, ont été investis chefs de file :Pour la Région Pays de la LoireLoire Atlantique : Laurence GarnierPour la Région CentreCher : Laurence RenierIndre : Nicolas ForissierIndre-et-Loire : Claude GreffLoir-et-Cher : Guillaume PeltierLoiret : Jacques MartinetPour la Région Languedoc-Roussillon-Midi-PyrénéesAriège : Philippe Calleja Aude : Michel PyAveyron : Dominique ReyniéGard : Christophe Rivenq et Mary BourgadeHaute-Garonne : Vincent Novès et Elisabeth PouchelonGers : Gérard DubracHérault : Stéphan RossignolLot : Aurélien PradiéLozère : Pierre Morel-A-l’HuissierHautes-Pyrénées : Gérard TrémègePyrénées-Orientales : Bernard Dupont en 1er et Daniel Mach en 3èmeTarn-et-Garonne : Thierry DevilleChristian ESTROSI remercie tous les cadres et élus auditionnés hier après-midi. Il tient également à souligner l’état d’esprit constructif qui a prévalu lors des débats de ses membres. Ces échanges ont permis de faire prévaloir l'intérêt supérieur des Républicains dans un seul but : permettre de rendre possible les conditions de l’alternance.Sous la présidence de Christian Estrosi, la Commission Nationale d'Investiture (CNI) des Républicains s'est réunie ce mercredi 15 juillet 2015.La CNI a tout d'abord investi la liste que soutiendra notre Mouvement pour l'élection des représentants de la circonscription Afrique du Nord à l'Assemblée des Français de l'étranger. Cette liste sera composée des candidats suivants :Régine Prato (Egypte)Guy Savery (Maroc)Madeleine Berger-Ben Naceur (Tunisie)Mohamed Oulkhouir (Algérie)Isabelle Derlon (Maroc)Laurent Caizergues (Tunisie)Solange Lahlou Bouflet (Maroc)Ensuite, après avoir auditionné les élus et cadres départementaux en présence des chefs de files régionaux concernés, la CNI a investi les chefs de file départementaux suivants :ILE-DE-FRANCEParis : Pierre-Yves BournazelSeine-et-Marne : Anne Chain-LarchéEssonne : Stéphane BeaudetHauts-de-Seine : Thierry SolèreSeine-Saint-Denis : Bruno BeschizzaVal-de-Marne : Marie-Carole CiuntuVal-d'Oise : Stéphanie Von EuwNORMANDIECalvados : Sophie GaugainEure : Guy LefrandManche : David MargueritteSeine-Maritime : Françoise GuégotLe département de l'Orne a été reporté.BOURGOGNE-FRANCHE-COMTÉDoubs : Valere NedeyJura : Hélène PélissardNièvre : Carole BoirinHaute-Saône : Alain JoyandetSaône-et-Loire : Arnaud DanjeanYonne : Eric GentisTerritoire-de-Belfort : Florence BesancenotCôte-d'Or : Alain HoupertDans ce dernier département, le Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, nomme le président de la fédération des Républicains, Alain Suguenot, coordonnateur pour la Côte-d'Or, en accord avec le chef de file régional, Alain Joyandet.La CNI a également confirmé Aurelien Pradié comme chef de file des Républicains et tête de liste dans le département du Lot.La CNI a conclu ses travaux par plusieurs communications, notamment sur les élections sénatoriales et municipales partielles qui auront lieu dans les prochaines semaines. Concernant l'élection municipale partielle de Noisy-le-Grand, la CNI a investi Brigitte Marsigny.Christian Estrosi remercie les cadres et élus des fédérations qui se sont déplacés hier, ainsi que les membres de la CNI pour leur participation constructive lors des débats.La Commission Nationale d'Investiture se réunira désormais en septembre afin de finaliser les chefs de file départementaux et commencer, avec nos chefs de file régionaux, le travail de constitution des listes.Sous la présidence de Christian Estrosi, la Commission Nationale d'Investiture (CNI) des Républicains s'est réunie ce mercredi 15 juillet 2015.La CNI a tout d'abord investi la liste que soutiendra notre Mouvement pour l'élection des représentants de la circonscription Afrique du Nord à l'Assemblée des Français de l'étranger. Cette liste sera composée des candidats suivants :Régine Prato (Egypte)Guy Savery (Maroc)Madeleine Berger-Ben Naceur (Tunisie)Mohamed Oulkhouir (Algérie)Isabelle Derlon (Maroc)Laurent Caizergues (Tunisie)Solange Lahlou Bouflet (Maroc)Ensuite, après avoir auditionné les élus et cadres départementaux en présence des chefs de files régionaux concernés, la CNI a investi les chefs de file départementaux suivants :ILE-DE-FRANCEParis : Pierre-Yves BournazelSeine-et-Marne : Anne Chain-LarchéEssonne : Stéphane BeaudetHauts-de-Seine : Thierry SolèreSeine-Saint-Denis : Bruno BeschizzaVal-de-Marne : Marie-Carole CiuntuVal-d'Oise : Stéphanie Von EuwNORMANDIECalvados : Sophie GaugainEure : Guy LefrandManche : David MargueritteSeine-Maritime : Françoise GuégotLe département de l'Orne a été reporté.BOURGOGNE-FRANCHE-COMTÉDoubs : Valere NedeyJura : Hélène PélissardNièvre : Carole BoirinHaute-Saône : Alain JoyandetSaône-et-Loire : Arnaud DanjeanYonne : Eric GentisTerritoire-de-Belfort : Florence BesancenotCôte-d'Or : Alain HoupertDans ce dernier département, le Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, nomme le président de la fédération des Républicains, Alain Suguenot, coordonnateur pour la Côte-d'Or, en accord avec le chef de file régional, Alain Joyandet.La CNI a également confirmé Aurelien Pradié comme chef de file des Républicains et tête de liste dans le département du Lot.La CNI a conclu ses travaux par plusieurs communications, notamment sur les élections sénatoriales et municipales partielles qui auront lieu dans les prochaines semaines. Concernant l'élection municipale partielle de Noisy-le-Grand, la CNI a investi Brigitte Marsigny.Christian Estrosi remercie les cadres et élus des fédérations qui se sont déplacés hier, ainsi que les membres de la CNI pour leur participation constructive lors des débats.La Commission Nationale d'Investiture se réunira désormais en septembre afin de finaliser les chefs de file départementaux et commencer, avec nos chefs de file régionaux, le travail de constitution des listes.Les syndicats de police ont appelé à manifester, mercredi devant le ministère de la Justice et les tribunaux en région, pour dénoncer les dysfonctionnements de la politique pénale.Tandis que l'un des leurs est toujours entre la vie et la mort après avoir été grièvement blessé par un braqueur fiché « S », qui a profité d'une permission pour se soustraire définitivement à la prison, les policiers dénoncent, à travers un mouvement d'une rare ampleur, les failles de la politique judiciaire et le manque de protection qui est le leur au quotidien.Christiane Taubira a beau s'abriter derrière les textes, c'est bien la politique laxiste qu'elle conduit depuis 3 ans qui accélère la hausse généralisée de la délinquance. Un laxisme d'autant plus inexcusable que la France vit sous la menace constante du terrorisme, et que les policiers n'en peuvent plus d'appréhender des délinquants qui, grâce au cortège de mesures qu'elle a fait adopter en 2014, évitent trop souvent la prison ou la quittent trop tôt.Brigitte Kuster et Bruno Beschizza, Secrétaires nationaux à la Sécurité, comprennent et apportent leur soutien à ces policiers qui ont à juste titre le sentiment d'être déconsidérés par la garde des Sceaux, et ce alors qu'ils effectuent leurs missions dans des conditions toujours plus difficiles. La rupture de confiance des policiers avec ce gouvernement est manifeste. C'est un signal que le gouvernement ferait bien d'écouter attentivement, car le malaise de nos forces de l'ordre rappelle celui qui avait conduit en novembre 2001 les policiers à descendre dans la rue par milliers.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéLes syndicats de police ont appelé à manifester, mercredi devant le ministère de la Justice et les tribunaux en région, pour dénoncer les dysfonctionnements de la politique pénale.Tandis que l'un des leurs est toujours entre la vie et la mort après avoir été grièvement blessé par un braqueur fiché « S », qui a profité d'une permission pour se soustraire définitivement à la prison, les policiers dénoncent, à travers un mouvement d'une rare ampleur, les failles de la politique judiciaire et le manque de protection qui est le leur au quotidien.Christiane Taubira a beau s'abriter derrière les textes, c'est bien la politique laxiste qu'elle conduit depuis 3 ans qui accélère la hausse généralisée de la délinquance. Un laxisme d'autant plus inexcusable que la France vit sous la menace constante du terrorisme, et que les policiers n'en peuvent plus d'appréhender des délinquants qui, grâce au cortège de mesures qu'elle a fait adopter en 2014, évitent trop souvent la prison ou la quittent trop tôt.Brigitte Kuster et Bruno Beschizza, Secrétaires nationaux à la Sécurité, comprennent et apportent leur soutien à ces policiers qui ont à juste titre le sentiment d'être déconsidérés par la garde des Sceaux, et ce alors qu'ils effectuent leurs missions dans des conditions toujours plus difficiles. La rupture de confiance des policiers avec ce gouvernement est manifeste. C'est un signal que le gouvernement ferait bien d'écouter attentivement, car le malaise de nos forces de l'ordre rappelle celui qui avait conduit en novembre 2001 les policiers à descendre dans la rue par milliers.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéUn rapport de l'inspection générale des finances, des services judiciaires et des affaires sociales, datant de plus d'un an, révélé qu'aujourd'hui par la presse, met à jour une pratique ancienne de rémunérations irrégulières de plus de 40 000 collaborateurs occasionnels des tribunaux (interprètes, experts, médiateurs), qui échappent à toutes cotisations sociales ou TVA.Ce non-respect de la législation jette un lourd discrédit sur un Ministère chargé précisément de la faire appliquer.Plutôt que de s'ingénier à déconstruire un système judiciaire, aujourd'hui à bout de souffle, la Garde des Sceaux, Christiane TAUBIRA, doit sans délai redonner aux magistrats les moyens de remplir normalement leurs missions pour répondre à l'attente de justice de nos concitoyens. Georges FENECHSecrétaire National à la JusticeDéputé du RhôneNicolas SARKOZY se félicite du lancement d’un Comité de coordination des Républicains en Nouvelle-Calédonie, qui s’est donné comme objectif de court terme la constitution d’une « Fédération des Républicains en Nouvelle-Calédonie ».Cette démarche d’union, réclamée localement par nos électeurs, fait suite aux nombreuses réunions de travail entre le Président des Républicains et les responsables politiques calédoniens qui se reconnaissent dans nos valeurs.Elle s’inscrit également dans le cadre des appels à l’unité de notre famille politique en Nouvelle-Calédonie, lancés par Nicolas SARKOZY une première fois dans son interview aux « Nouvelles Calédoniennes » le 4 mars dernier, puis dans son communiqué de presse du 4 juin.De nombreux partis politiques et personnalités locales ont rejoint cette dynamique nouvelle, qui fait primer l’intérêt supérieur de la Nouvelle-Calédonie sur les calculs partisans ou les considérations personnelles.Au nom des Républicains, Nicolas SARKOZY appelle tous les Calédoniens qui se reconnaissent dans nos valeurs à rejoindre ce Comité de coordination, puis la future fédération.Afin que les spécificités calédoniennes soient directement prises en compte, le Président des Républicains charge le Comité de coordination de lui proposer un schéma d’organisation et de fonctionnement pour la future fédération des Républicains en Nouvelle-Calédonie.Nicolas SARKOZY rappelle enfin que la position des Républicains sur la question calédonienne est claire : le maintien dans la France, dans le respect des cultures de chacun et par le dialogue avec toutes les composantes de la société calédonienne.Pour la deuxième fois cette année, le gouvernement est parti en « classe verte ». Dans le cadre du comité interministériel aux ruralités, un tiers des ministres et secrétaires d'Etat a accompagné Manuel Valls en Haute-Saône, à la découverte d'un monde rural dont ils semblent ne se souvenir qu'en période électorale.Lors de leur dernier séjour touristique dans l'Aisne (quelques jours avant les élections départementales), 46 mesures avaient été annoncées, prétendument concrètes, pour « faire de nos ruralités une chance pour la France ». Entre les dispositifs déjà existants, les bonnes intentions généralistes, les nouvelles usines à gaz coûteuses et les aberrations complètes, la population des territoires ruraux n'a pas vu beaucoup d'effets réels à cette opération de communication.Ce qu'elle a constaté depuis, en revanche, c'est un nombre de défaillances d'entreprises en hausse, des artisans en désespérance, une crise agricole majeure, des fermetures de services publics, des augmentations de charges et d'impôts, des collectivités locales en grande difficulté, et surtout, un désinvestissement de l'Etat et des Régions de l'action publique nécessaire à l'avenir du monde rural.Aujourd'hui, le gouvernement nous fait un bilan de ces 46 mesures proche du néant et nous en annonce 20 nouvelles, conscient, affirme-t-il, du sentiment d'abandon exprimé dans les zones rurales. Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs les Ministres, ce n'est pas parce que vous venez en promenade de temps en temps que les ruraux se sentent moins oubliés : c'est parce que, concrètement, vous ne faites rien pour eux.Jean-Louis COSTESSecrétaire national à la ruralitéDéputé du Lot-et-GaronnePour la deuxième fois cette année, le gouvernement est parti en « classe verte ». Dans le cadre du comité interministériel aux ruralités, un tiers des ministres et secrétaires d'Etat a accompagné Manuel Valls en Haute-Saône, à la découverte d'un monde rural dont ils semblent ne se souvenir qu'en période électorale.Lors de leur dernier séjour touristique dans l'Aisne (quelques jours avant les élections départementales), 46 mesures avaient été annoncées, prétendument concrètes, pour « faire de nos ruralités une chance pour la France ». Entre les dispositifs déjà existants, les bonnes intentions généralistes, les nouvelles usines à gaz coûteuses et les aberrations complètes, la population des territoires ruraux n'a pas vu beaucoup d'effets réels à cette opération de communication.Ce qu'elle a constaté depuis, en revanche, c'est un nombre de défaillances d'entreprises en hausse, des artisans en désespérance, une crise agricole majeure, des fermetures de services publics, des augmentations de charges et d'impôts, des collectivités locales en grande difficulté, et surtout, un désinvestissement de l'Etat et des Régions de l'action publique nécessaire à l'avenir du monde rural.Aujourd'hui, le gouvernement nous fait un bilan de ces 46 mesures proche du néant et nous en annonce 20 nouvelles, conscient, affirme-t-il, du sentiment d'abandon exprimé dans les zones rurales. Monsieur le Président, Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs les Ministres, ce n'est pas parce que vous venez en promenade de temps en temps que les ruraux se sentent moins oubliés : c'est parce que, concrètement, vous ne faites rien pour eux.Jean-Louis COSTESSecrétaire national à la ruralitéDéputé du Lot-et-GaronneAvec le remaniement ministériel annoncé ce matin, qui voit Madame Martine PINVILLE succéder à Madame Carole DELGA, les commerçants et artisans de France changent donc de secrétaire d'Etat pour la troisième fois en trois ans !S'agissant d'un secteur si important pour le développement économique des territoires, nous déplorons cette instabilité ministérielle.Cette valse des ministres est préjudiciable à la mise en place d'un climat de confiance, de clarté et de stabilité avec des professions et des professionnels qui apportent tant à la France.Alors que seuls 4 ministres ont suivi ce secteur sur les dix années qui vont de 2002 à 2012, le secrétariat d'Etat chargé du commerce et de l'artisanat est devenu sous François Hollande une variable d'ajustement soumise aux combinaisons politiques du Président de la République.Dans un esprit républicain, nous formons cependant le vœu que Martine PINVILLE s'attelle sans délai aux chantiers majeurs attendus par les artisans et commerçants. Lutte contre les normes et la bureaucratie, contre le poids des charges et de la fiscalité, tout doit être fait pour libérer les énergies !Valérie LACROUTEDéputée de Seine-et-MarneSecrétaire Nationale au commerce et à l'artisanatJean-Baptiste LEMOYNESénateur de l'YonneSecrétaire National au commerce et à l'artisanatAvec le remaniement ministériel annoncé ce matin, qui voit Madame Martine PINVILLE succéder à Madame Carole DELGA, les commerçants et artisans de France changent donc de secrétaire d'Etat pour la troisième fois en trois ans !S'agissant d'un secteur si important pour le développement économique des territoires, nous déplorons cette instabilité ministérielle.Cette valse des ministres est préjudiciable à la mise en place d'un climat de confiance, de clarté et de stabilité avec des professions et des professionnels qui apportent tant à la France.Alors que seuls 4 ministres ont suivi ce secteur sur les dix années qui vont de 2002 à 2012, le secrétariat d'Etat chargé du commerce et de l'artisanat est devenu sous François Hollande une variable d'ajustement soumise aux combinaisons politiques du Président de la République.Dans un esprit républicain, nous formons cependant le vœu que Martine PINVILLE s'attelle sans délai aux chantiers majeurs attendus par les artisans et commerçants. Lutte contre les normes et la bureaucratie, contre le poids des charges et de la fiscalité, tout doit être fait pour libérer les énergies !Valérie LACROUTEDéputée de Seine-et-MarneSecrétaire Nationale au commerce et à l'artisanatJean-Baptiste LEMOYNESénateur de l'YonneSecrétaire National au commerce et à l'artisanatSous la présidence de Christian ESTROSI, la Commission Nationale d'Investiture (CNI) des Républicains s'est réunie ce mardi afin de poursuivre ses travaux.Après avoir auditionné les élus et cadres départementaux en présence des chefs de files régionaux concernés, la CNI a investi les chefs de file départementaux suivants:Pour la région ALSACE-LORRAINE-CHAMPAGNE-ARDENNEAube : Isabelle Heliot-CouronneMoselle : Alain MartyVosges : Gérard CherpionConcernant la Haute-Marne, la CNI a pris acte de la candidature de Christine Guillemy.Pour la région AQUITAINE-POITOU-CHARENTES-LIMOUSINDordogne : Antoine AudiLandes : Arnaud TauzinPyrénées-Atlantiques : Max BrissonCorrèze : Françoise BéziatCreuse : Cyril VictorHaute-Vienne : Guillaume GuérinCharente : Xavier BonnefontCharente-Maritime : Hervé BlanchéVienne : Olivier ChartierLes Deux-Sèvres et le Lot-et-Garonne ont été réservés.La CNI a également investi les chefs de file départementaux de la région Bretagne. A la demande de notre chef de file régional, ceux-ci seront communiqués ultérieurement.Christian ESTROSI se félicite du rythme de travail des membres de la CNI qui permettra de finaliser dans les prochaines semaines la désignation des candidats chefs de file qui porteront à la tête de chaque département les valeurs des Républicains lors des élections régionales.Sous la présidence de Christian ESTROSI, la Commission Nationale d'Investiture (CNI) des Républicains s'est réunie ce mardi afin de poursuivre ses travaux.Après avoir auditionné les élus et cadres départementaux en présence des chefs de files régionaux concernés, la CNI a investi les chefs de file départementaux suivants:Pour la région ALSACE-LORRAINE-CHAMPAGNE-ARDENNEAube : Isabelle Heliot-CouronneMoselle : Alain MartyVosges : Gérard CherpionConcernant la Haute-Marne, la CNI a pris acte de la candidature de Christine Guillemy.Pour la région AQUITAINE-POITOU-CHARENTES-LIMOUSINDordogne : Antoine AudiLandes : Arnaud TauzinPyrénées-Atlantiques : Max BrissonCorrèze : Françoise BéziatCreuse : Cyril VictorHaute-Vienne : Guillaume GuérinCharente : Xavier BonnefontCharente-Maritime : Hervé BlanchéVienne : Olivier ChartierLes Deux-Sèvres et le Lot-et-Garonne ont été réservés.La CNI a également investi les chefs de file départementaux de la région Bretagne. A la demande de notre chef de file régional, ceux-ci seront communiqués ultérieurement.Christian ESTROSI se félicite du rythme de travail des membres de la CNI qui permettra de finaliser dans les prochaines semaines la désignation des candidats chefs de file qui porteront à la tête de chaque département les valeurs des Républicains lors des élections régionales.1/ Le Bureau Politique des Républicains réuni aujourd'hui a adressé ses vives félicitations à Brigitte MARSIGNY et Chantal BRUNEL, respectivement élues dimanche dernier maires de Noisy-le-Grand (63 000 habitants) et Bussy-Saint-Georges (25 000 habitants). Invitées par Nicolas SARKOZY au Bureau Politique, elles ont livré leur témoignage sur leurs campagnes où elles ont, l’une et l’autre, battu deux députés socialistes, Michel PAJON (maire depuis 1995) et Eduardo RIHAN-CYPEL.Les Républicains ont dénoncé l’alliance objective, une nouvelle nouée entre la gauche française et le Front National, puisque le FN a distribué un tract avant le 2nd tour appelant à faire battre la candidate des Républicains à Noisy-le-Grand. 2/ Le Bureau Politique a fixé la date du renouvellement des instances locales du mouvement le week-end des 30 et 31 janvier 2016, chaque fédération pouvant choisir entre l’une ou l’autre date. Seront renouvelés à cette occasion, les délégués de circonscription, les conseillers nationaux, les membres des comités de circonscription et les représentants des nouveaux adhérents. En outre, conformément aux nouveaux Statuts des Républicains, pour la première fois, les Présidents de comité départemental seront élus au suffrage universel direct des adhérents.Tous les adhérents à jour de cotisation au 31 décembre 2015 pourront prendre part au scrutin. Les adhésions par voie numérique seront enregistrées jusqu’à cette date. La date limite d’adhésion sur support papier est fixée au 15 décembre 2015 afin de permettre la clôture de la liste électorale le 31 décembre. La date limite de réception des candidatures par les fédérations est fixée au 11 janvier 2016 et la campagne électorale sera ouverte du 18 à 29 janvier 2016. 3/ Le bureau Politique a porté à cinq le nombre de membres de la Haute Autorité de la Primaire. Sont, d’ores et déjà, nommés : -        Anne LEVADE, présidente de la Haute Autorité ;-        Jean-Claude MAGENDIE et Pierre STEINMETZ, membres de la Haute Autorité.En outre, la Commission Nationale d’Organisation de la Primaire, présidée par Thierry SOLERE, proposera au Bureau Politique deux nouvelles personnalités « extérieures aux partis politiques, choisies pour leur compétence juridique, offrant toutes garanties d’indépendance et jouissant de la plus haute considération morale » pour siéger au sein de la Haute Autorité de la Primaire. 4/ Conformément aux Statuts, le Bureau Politique a nommé 9 secrétaires départementaux, sur proposition du Président du mouvement : Eliane BAREILLES (Alpes-de-Haute-Provence), Eric CIOTTI (Alpes-Maritimes), Wladimir d’ORMESSON (Cher), Christine GENNARO (Haute-Garonne), Brice TAYON (Indre), Aurélien PRADIE (Lot), Georges SCHULER (Bas-Rhin), Frédéric PECHENARD (Paris) et David DOUILLET (Yvelines). Après plusieurs concertations avec l'Assemblée des Départements de France et devant la colère des élus qui ont manifesté le 19 septembre, le gouvernement examine la possibilité de reprendre à sa charge une partie du financement du Revenu de Solidarité Active. Des annonces devraient être faites d'ici une quinzaine de jours.Bien évidemment, il faut se féliciter de l'ouverture par l'Assemblée des Départements de France d'un dialogue sérieux et constructif avec le gouvernement sur ce sujet explosif pour de nombreux départements et dont on espère toute la réussite tant la situation est devenue insoutenable pour l'ensemble des départements français, dont 10 ne seront plus en mesure de le verser d'ici deux mois.Toutefois, s'il est nécessaire de répondre à une situation d'une extrême urgence dans un premier temps, c'est aussi sur la viabilité de ce système qu'il faut nous interroger.Comment le RSA peut-il être augmenté de 10% en 5 ans, en dépit de l'avis de nombreux départements ?Comment est-il possible que les départements qui paient le RSA n'aient qu'un pouvoir de contrôle restreint sur le versement de cette allocation ?Au-delà d'enjeux financiers essentiels et prioritaires, c'est un débat de fond que nous devons avoir sur la viabilité d'un système trop dispendieux et laxiste. La lutte contre la fraude au RSA et la prévention de la fraude doivent être généralisées. Un système d'encouragement et de reconnaissance d'une gestion rigoureuse de cette allocation individuelle de solidarité pourrait inciter les collectivités à mieux la contrôler.En refusant aux départements ces pouvoirs, on en fait les dindons la farce : ils paient, paient encore, et s'endettent, fournissant des arguments à ceux pointant une mauvaise gestion endémique.L'objectif n'est pas de culpabiliser les bénéficiaires ou de se constituer un trésor de guerre, ce que ne manquent pas de mettre en avant de manière abusive les partisans d'un immobilisme bien-pensant, mais de préserver un système ambitieux aujourd'hui au bord du gouffre.Cette allocation de solidarité mérite une réflexion audacieuse pour lutter contre des effets pervers qui enferment une partie des bénéficiaires dans une trappe à pauvreté, plaçant au second plan le devoir de réinsertion.Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAprès plusieurs concertations avec l'Assemblée des Départements de France et devant la colère des élus qui ont manifesté le 19 septembre, le gouvernement examine la possibilité de reprendre à sa charge une partie du financement du Revenu de Solidarité Active. Des annonces devraient être faites d'ici une quinzaine de jours.Bien évidemment, il faut se féliciter de l'ouverture par l'Assemblée des Départements de France d'un dialogue sérieux et constructif avec le gouvernement sur ce sujet explosif pour de nombreux départements et dont on espère toute la réussite tant la situation est devenue insoutenable pour l'ensemble des départements français, dont 10 ne seront plus en mesure de le verser d'ici deux mois.Toutefois, s'il est nécessaire de répondre à une situation d'une extrême urgence dans un premier temps, c'est aussi sur la viabilité de ce système qu'il faut nous interroger.Comment le RSA peut-il être augmenté de 10% en 5 ans, en dépit de l'avis de nombreux départements ?Comment est-il possible que les départements qui paient le RSA n'aient qu'un pouvoir de contrôle restreint sur le versement de cette allocation ?Au-delà d'enjeux financiers essentiels et prioritaires, c'est un débat de fond que nous devons avoir sur la viabilité d'un système trop dispendieux et laxiste. La lutte contre la fraude au RSA et la prévention de la fraude doivent être généralisées. Un système d'encouragement et de reconnaissance d'une gestion rigoureuse de cette allocation individuelle de solidarité pourrait inciter les collectivités à mieux la contrôler.En refusant aux départements ces pouvoirs, on en fait les dindons la farce : ils paient, paient encore, et s'endettent, fournissant des arguments à ceux pointant une mauvaise gestion endémique.L'objectif n'est pas de culpabiliser les bénéficiaires ou de se constituer un trésor de guerre, ce que ne manquent pas de mettre en avant de manière abusive les partisans d'un immobilisme bien-pensant, mais de préserver un système ambitieux aujourd'hui au bord du gouffre.Cette allocation de solidarité mérite une réflexion audacieuse pour lutter contre des effets pervers qui enferment une partie des bénéficiaires dans une trappe à pauvreté, plaçant au second plan le devoir de réinsertion.Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAlors que des défis cruciaux se posent à la France en matière d'immigration et de croissance économique, François Hollande a une nouvelle fois démontré son absence dramatique de vision et d'ambition pour notre pays.Il aura fallu attendre que le monde s'indigne de cette situation pour que le Président de la République, réagisse en acceptant ce qu'il avait toujours refusé. Aujourd'hui, François Hollande se satisfait de l'arrivée de 24 000 migrants en France et refuse de parler de quotas, tentant de faire oublier que son incompétence l'aura forcé à accepter tardivement les choix de l'Allemagne.La refondation des accords de Schengen est incontournable, tout comme la création de centres de rétention administratifs dans les pays limitrophes. Nous ne devons pas avoir peur d'agir avec courage et pragmatisme dans un contexte de crise sans précédent.Quant aux 2 milliards annoncés de baisses d'impôt, comment peut-on croire, à supposer qu'elles soient effectives, qu'elles auront une quelconque effet alors qu'en 2013 le nombre d'exilés fiscaux a augmenté de 40% et que depuis 3 ans les Français sont assommés par l'augmentation et la création de 103 nouveaux impôts ?Quand la croissance est moribonde, que le chômage ne baisse pas, il y a toutes les raisons de se méfier de ces annonces purement électoralistes et désespérées qui coûteront chères aux Français. François Hollande nous propose une fois de plus une mesurette, alors que notre pays a besoin de réformes profondes.On attendait d'un Président de la République de l'ambition et des choix pour l'avenir. Rien sur les entreprises, rien sur le chômage, rien sur la réforme du Code du travail sinon des appels à la protection et à la négociation qui ne laissent entrevoir aucune vision.On aura bien compris : pour lui il faut que la France avance...en faisant du sur place !Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseAlors que des défis cruciaux se posent à la France en matière d'immigration et de croissance économique, François Hollande a une nouvelle fois démontré son absence dramatique de vision et d'ambition pour notre pays.Il aura fallu attendre que le monde s'indigne de cette situation pour que le Président de la République, réagisse en acceptant ce qu'il avait toujours refusé. Aujourd'hui, François Hollande se satisfait de l'arrivée de 24 000 migrants en France et refuse de parler de quotas, tentant de faire oublier que son incompétence l'aura forcé à accepter tardivement les choix de l'Allemagne.La refondation des accords de Schengen est incontournable, tout comme la création de centres de rétention administratifs dans les pays limitrophes. Nous ne devons pas avoir peur d'agir avec courage et pragmatisme dans un contexte de crise sans précédent.Quant aux 2 milliards annoncés de baisses d'impôt, comment peut-on croire, à supposer qu'elles soient effectives, qu'elles auront une quelconque effet alors qu'en 2013 le nombre d'exilés fiscaux a augmenté de 40% et que depuis 3 ans les Français sont assommés par l'augmentation et la création de 103 nouveaux impôts ?Quand la croissance est moribonde, que le chômage ne baisse pas, il y a toutes les raisons de se méfier de ces annonces purement électoralistes et désespérées qui coûteront chères aux Français. François Hollande nous propose une fois de plus une mesurette, alors que notre pays a besoin de réformes profondes.On attendait d'un Président de la République de l'ambition et des choix pour l'avenir. Rien sur les entreprises, rien sur le chômage, rien sur la réforme du Code du travail sinon des appels à la protection et à la négociation qui ne laissent entrevoir aucune vision.On aura bien compris : pour lui il faut que la France avance...en faisant du sur place !Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseLors de sa 6ème conférence de presse, François Hollande n'a présenté aucun plan de bataille précis, chiffré et convaincant démontrant qu'il n'a ni vision ni ambition pour notre Pays.Face à la gravité de la situation des migrants et de la menace de Daesh, le Président de la République n'a pas eu d'autre choix qu'une volte-face sur les quotas et l'annonce d'actions supplémentaires en Syrie. Si nous pouvons enfin saluer ses propositions pour répondre à l'urgence, nous regrettons qu'il le fasse si tardivement.La France doit tenir son rang de grande puissance mondiale et pousser la coalition internationale à prendre la mesure de l'inhumanité qui règne au-delà de nos frontières. Elle doit être force de proposition afin d'apporter une réponse coordonnée et proportionnée.En défendant le « respect de la parole donnée », le Président de la République semble ne pas avoir conscience de toutes les promesses qu'il n'a pas honorées : chômage, déficit public, dettes … et il promet maintenant une réforme du code du travail. Celle-ci aurait dû être menée en début de mandat pour lui permettre de tenir sa promesse de faire baisser le chômage. Il n'en a rien été.Aujourd'hui, François Hollande n'a pas de mandat clair de la part des français pour mener avec ambition et légitimité une telle réforme. Pire, il n'a plus la majorité nécessaire pour élaborer et faire adopter un texte ambitieux, répondant aux problèmes des employeurs, des demandeurs d'emplois et au-delà de tous les français.Notre Pays est aujourd'hui gouverné avec impréparation, improvisation et incantation : l'impréparation avouée lors du mea culpa sur la TVA, l'improvisation qu'illustre la volte-face à propos des quotas de migrants, et l'incantation démontrée sans cesse sur les sujets du marché et du droit du travail.La mer est agitée et le capitaine ne sait pas donner de cap, tant sur la politique migratoire dont il ne dévoile aucun plan d'ensemble, que sur le code du travail pour lequel il n'a livré ni calendrier ni objectifs détaillés.François Hollande comprendra-t-il (enfin) qu'avant d'être à nouveau candidat en 2017, il faudra d'abord qu'il gouverne, et qu'il obtienne des résultats ? Les Français ne pourront se satisfaire de promesses sans vision d'avenir ni ambition pour notre Pays.Eric WOERTHDélégué Général au ProjetDéputé de l'OiseLors de sa 6ème conférence de presse, François Hollande n'a présenté aucun plan de bataille précis, chiffré et convaincant démontrant qu'il n'a ni vision ni ambition pour notre Pays.Face à la gravité de la situation des migrants et de la menace de Daesh, le Président de la République n'a pas eu d'autre choix qu'une volte-face sur les quotas et l'annonce d'actions supplémentaires en Syrie. Si nous pouvons enfin saluer ses propositions pour répondre à l'urgence, nous regrettons qu'il le fasse si tardivement.La France doit tenir son rang de grande puissance mondiale et pousser la coalition internationale à prendre la mesure de l'inhumanité qui règne au-delà de nos frontières. Elle doit être force de proposition afin d'apporter une réponse coordonnée et proportionnée.En défendant le « respect de la parole donnée », le Président de la République semble ne pas avoir conscience de toutes les promesses qu'il n'a pas honorées : chômage, déficit public, dettes … et il promet maintenant une réforme du code du travail. Celle-ci aurait dû être menée en début de mandat pour lui permettre de tenir sa promesse de faire baisser le chômage. Il n'en a rien été.Aujourd'hui, François Hollande n'a pas de mandat clair de la part des français pour mener avec ambition et légitimité une telle réforme. Pire, il n'a plus la majorité nécessaire pour élaborer et faire adopter un texte ambitieux, répondant aux problèmes des employeurs, des demandeurs d'emplois et au-delà de tous les français.Notre Pays est aujourd'hui gouverné avec impréparation, improvisation et incantation : l'impréparation avouée lors du mea culpa sur la TVA, l'improvisation qu'illustre la volte-face à propos des quotas de migrants, et l'incantation démontrée sans cesse sur les sujets du marché et du droit du travail.La mer est agitée et le capitaine ne sait pas donner de cap, tant sur la politique migratoire dont il ne dévoile aucun plan d'ensemble, que sur le code du travail pour lequel il n'a livré ni calendrier ni objectifs détaillés.François Hollande comprendra-t-il (enfin) qu'avant d'être à nouveau candidat en 2017, il faudra d'abord qu'il gouverne, et qu'il obtienne des résultats ? Les Français ne pourront se satisfaire de promesses sans vision d'avenir ni ambition pour notre Pays.Eric WOERTHDélégué Général au ProjetDéputé de l'OiseLe premier ministre recevait hier soir les syndicats de médecins libéraux et de jeunes médecins pour préparer la conférence de santé de janvier 2016 et, en cette période de canicule, c'est la douche froide pour Manuel Valls. Aucun des syndicats de médecins ne compte participer à la conférence, excepté MG France.Manuel Valls et son gouvernement poursuit dans le mépris vis à vis des médecins libéraux :Quand la conférence de la santé prévue en janvier 2016 n'est qu'un leurre dont les médecins libéraux ne sont pas dupes. Alors que la loi santé a été soumise au parlement sans concertation préalable avec les professionnels, Manuel Valls sort de son chapeau une conférence de la santé de pure circonstance qui ne changera rien au contenu de la loi santé à l'origine de la colère des médecins.Quand cette conférence de la santé s'organise dans le dos des professionnels concernés eux-mêmes, puisque les médecins libéraux ne sont même pas représentés dans le comité de pilotage chargé de préparer la conférence.Enfin, comble du mépris, quand Manuel Valls profite de l'occasion pour narguer les praticiens en faisant coïncider la réunion à Matignon, à l'entrée en vigueur du tiers payant alors que cette mesure suscite un rejet unanyme de la profession.La gestion calamiteuse de ce dossier est un sérieux désaveu pour Manuel Valls et sa ministre de la santé, Marisol Touraine.Nora BERRASecrétaire Nationale à la Profession libéraleLe premier ministre recevait hier soir les syndicats de médecins libéraux et de jeunes médecins pour préparer la conférence de santé de janvier 2016 et, en cette période de canicule, c'est la douche froide pour Manuel Valls. Aucun des syndicats de médecins ne compte participer à la conférence, excepté MG France.Manuel Valls et son gouvernement poursuit dans le mépris vis à vis des médecins libéraux :Quand la conférence de la santé prévue en janvier 2016 n'est qu'un leurre dont les médecins libéraux ne sont pas dupes. Alors que la loi santé a été soumise au parlement sans concertation préalable avec les professionnels, Manuel Valls sort de son chapeau une conférence de la santé de pure circonstance qui ne changera rien au contenu de la loi santé à l'origine de la colère des médecins.Quand cette conférence de la santé s'organise dans le dos des professionnels concernés eux-mêmes, puisque les médecins libéraux ne sont même pas représentés dans le comité de pilotage chargé de préparer la conférence.Enfin, comble du mépris, quand Manuel Valls profite de l'occasion pour narguer les praticiens en faisant coïncider la réunion à Matignon, à l'entrée en vigueur du tiers payant alors que cette mesure suscite un rejet unanyme de la profession.La gestion calamiteuse de ce dossier est un sérieux désaveu pour Manuel Valls et sa ministre de la santé, Marisol Touraine.Nora BERRASecrétaire Nationale à la Profession libéraleDès son discours introductif, le Président de la République a fermé la porte à toute réforme. Durée du travail, smic, contrat de travail : il ne touche à rien.Avec plus de 3,5 millions de chômeurs inscrits en catégorie A et près de 6 millions toutes catégories confondues, avec 330 000 offres d'emplois non pourvues, surtout que rien ne change ! A quoi bon se réunir ? Ah si ! Pour bavarder sur la Cop21 (quelles créations d'emplois ?), le compte personnel d'activité (ce n'est pas le compte qui crée l'activité), le numérique (il faudrait déjà que tout le territoire soit couvert en très haut débit !). Le dialogue social est à bout de souffle, mais là encore, le gouvernement est dans le déni. Sur le chômage, l'autosatisfaction et le conservatisme sont bien mauvais conseillers. Ce n'est certainement pas cette 4ème conférence sociale du quinquennat qui calmera la colère et l'angoisse des agriculteurs, des ouvriers, des employés et des chefs d'entreprises qui ne croient plus en la parole de l'Etat. La gauche est incapable de nous sortir durablement de la crise. Le Front national partage les solutions... du Front de gauche. Seuls les Républicains ont pris la mesure des enjeux et proposent. Le Groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale a défendu une proposition de loi visant à lever les freins aux développements des entreprises : nous souhaitions alléger les contraintes pesant sur les entreprises (compte pénibilité, durée minimale du temps de travail de 24h …) et favoriser l'emploi des jeunes (par la suppression des restrictions en matière d'apprentissage, la suppression du plafonnement du nombre de stagiaires dans les entreprises) : autant de propositions rejetées par la majorité gouvernementale qui a même refusé tout débat.Sous la responsabilité d'Eric WOERTH, délégué général au projet, nous avons travaillé pendant des semaines sur ce que devrait être une réforme utile du code du travail. Nous avons produit un document. Notre réunion de restitution en présence du Président Nicolas SARKOZY a eu lieu le 30 septembre. Les adhérents se sont exprimés. 92,85 % pensent qu'il faut recentrer le code du travail sur les fondamentaux et renvoyer à l'entreprise l'essentiel du dialogue social. 95,7 % pensent qu'en cas de blocage et d'échec de la négociation, il faut permettre au chef d'entreprise d'organiser un référendum. Chaque Français peut désormais s'exprimer sur notre plate-forme de contributions en se connectant sur le site www.republicains.fr. Car tous ont bien compris qu'il n'y a plus rien à attendre de Monsieur HOLLANDE...Isabelle Le CallennecDéléguée générale adjointe au ProjetDéputée les Républicains d'Ille-et-VilaineDepuis plusieurs mois, la construction de logements s'effondre dans notre pays. Les mises en chantier affichent à nouveau un repli de 7,4% ces trois derniers mois. ‎Pire, celles des logements en résidence (pour seniors, étudiants ou touristes) reculent de 31,2% !Alors que la demande de logements reprend des couleurs, l'exécutif ne prend désespérément pas la mesure de la crise que les professionnels du bâtiment et de la construction traversent.Le choc de simplification doit commencer par ce secteur clé de notre économie. Il est urgent de lever les verrous qui rendent les processus de fabrication trop long, et abroger la loi ALUR qui démontre inexorablement son inefficacité.Les professionnels du secteur que je rencontre régulièrement avec Nicolas SARKOZY nous alertent sur la gravité de la situation. M. HOLLANDE, il est temps d'agir !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et Logement des RépublicainsDéputé du NordDepuis plusieurs mois, la construction de logements s'effondre dans notre pays. Les mises en chantier affichent à nouveau un repli de 7,4% ces trois derniers mois. ‎Pire, celles des logements en résidence (pour seniors, étudiants ou touristes) reculent de 31,2% !Alors que la demande de logements reprend des couleurs, l'exécutif ne prend désespérément pas la mesure de la crise que les professionnels du bâtiment et de la construction traversent.Le choc de simplification doit commencer par ce secteur clé de notre économie. Il est urgent de lever les verrous qui rendent les processus de fabrication trop long, et abroger la loi ALUR qui démontre inexorablement son inefficacité.Les professionnels du secteur que je rencontre régulièrement avec Nicolas SARKOZY nous alertent sur la gravité de la situation. M. HOLLANDE, il est temps d'agir !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et Logement des RépublicainsDéputé du NordL'état des lieux est sans appel : quel que soit l'indicateur, le résultat affiche une morosité sans précédent !Avec une chute de 9% des mises en chantier sur les 12 derniers mois et de 7% des autorisations de permis de construire, la douche froide est une fois encore difficile à accepter pour les professionnels du secteur.Les effets d'annonce du Gouvernement n'y font rien, la reprise n'est pas au rendez-vous. La prise de conscience de cette situation inacceptable par les pouvoirs publics devient une urgence capitale pour la survie des emplois de ce secteur qui connaît une crise sans précédent ! L'exécutif démontre inexorablement son incapacité à prendre la mesure des enjeux économiques de notre pays.Depuis maintenant plusieurs semaines, avec Nicolas SARKOZY, nous avons fait des propositions innovantes pour relancer la construction. J'invite François HOLLANDE et son Gouvernement à s'en inspirer pour éviter l'effondrement total d'un secteur majeur de notre économie.Marc-Philippe DAUBRESSEDéputé du NordDélégué national au logement et aux territoiresL'état des lieux est sans appel : quel que soit l'indicateur, le résultat affiche une morosité sans précédent !Avec une chute de 9% des mises en chantier sur les 12 derniers mois et de 7% des autorisations de permis de construire, la douche froide est une fois encore difficile à accepter pour les professionnels du secteur.Les effets d'annonce du Gouvernement n'y font rien, la reprise n'est pas au rendez-vous. La prise de conscience de cette situation inacceptable par les pouvoirs publics devient une urgence capitale pour la survie des emplois de ce secteur qui connaît une crise sans précédent ! L'exécutif démontre inexorablement son incapacité à prendre la mesure des enjeux économiques de notre pays.Depuis maintenant plusieurs semaines, avec Nicolas SARKOZY, nous avons fait des propositions innovantes pour relancer la construction. J'invite François HOLLANDE et son Gouvernement à s'en inspirer pour éviter l'effondrement total d'un secteur majeur de notre économie.Marc-Philippe DAUBRESSEDéputé du NordDélégué national au logement et aux territoiresFrançois HOLLANDE qui considère que la rentrée scolaire est un non-sujet, sa ministre de l'éducation affirmant qu'elle s'est bien passée...Voilà une surdité et un aveuglement démentis par la grève des enseignants contre la réforme du collège qui a rassemblé aujourd'hui un tiers d'entre eux selon les syndicats.3 grèves, une par mois d'école depuis la promulgation par décret ( 19 mai, 11 juin, 17 septembre), décidément la contestation de la réforme du collège s'enracine et le pouvoir a tort de la sous-estimer. Atteinte portée aux disciplines (l’allemand, les langues anciennes), interdisciplinarité aux contours mal définis, autonomie mal pensée (puisqu’elle met les disciplines en compétition), abandon des dispositifs qui ont fait leurs preuves comme les classes bilingues ou les sections européennes... Les griefs sont nombreux mais totalement ignorés par une ministre à l’obstination déraisonnable.La 4ème manifestation de rejet de cette mauvaise réforme est annoncée le 10 octobre prochain et les parents, une nouveauté, pourraient être appelés à se joindre aux enseignants.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsFrançois HOLLANDE qui considère que la rentrée scolaire est un non-sujet, sa ministre de l'éducation affirmant qu'elle s'est bien passée...Voilà une surdité et un aveuglement démentis par la grève des enseignants contre la réforme du collège qui a rassemblé aujourd'hui un tiers d'entre eux selon les syndicats.3 grèves, une par mois d'école depuis la promulgation par décret ( 19 mai, 11 juin, 17 septembre), décidément la contestation de la réforme du collège s'enracine et le pouvoir a tort de la sous-estimer. Atteinte portée aux disciplines (l’allemand, les langues anciennes), interdisciplinarité aux contours mal définis, autonomie mal pensée (puisqu’elle met les disciplines en compétition), abandon des dispositifs qui ont fait leurs preuves comme les classes bilingues ou les sections européennes... Les griefs sont nombreux mais totalement ignorés par une ministre à l’obstination déraisonnable.La 4ème manifestation de rejet de cette mauvaise réforme est annoncée le 10 octobre prochain et les parents, une nouveauté, pourraient être appelés à se joindre aux enseignants.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsSouvenez-vous en début de semaine dans le Parisien, le Président Nicolas SARKOZY annonçait qu'il fallait recentrer les missions de la police autour de trois fondamentaux: la sécurité publique, le renseignement, l'investigation, pour renforcer l’efficacité de notre politique de sécurité. Parmi les mesures proposées par les Républicains, il y avait notamment le transfert du contrôle automatisé des excès de vitesse aux sociétés d'autoroute.Souvenez-vous, entre mercredi et jeudi, des postures politiciennes et polémiques éculées de Monsieur VALLS et de Monsieur CAZENEUVE qui criaient à une forme privatisation de l'Etat et qui nous expliquaient que c'était précisément ce type de mesures qui affaiblissaient l'autorité de l'Etat...et que les Républicains ne savaient pas ce qu'était l'autorité de l'Etat.Et aujourd'hui, surprise! Le délégué interministériel à la sécurité routière annonce officiellement que le gouvernement va confier le contrôle et le relevé automatisé de vitesse aux sociétés d'autoroute.Cela ne manque pas de saveur et nous sommes heureux que les propositions des Républicains et de son Président, puissent tenter de corriger les très nombreuses et dramatiques erreurs des socialistes en matière de sécurité. Manuel VALLS aurait d’ailleurs pu le signaler dans sa tribune publiée nuitamment… Mais, au fond, cela donne un goût amer sur la crédibilité de la parole de ce gouvernement qui est incapable d'avoir une ligne cohérente et affirmée en matière d'insécurité et de lutte contre la délinquance.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLa commission d’enquête sur le coût économique et financier de la pollution de l'air, présidée par Jean-François Husson et dont la rapporteure est Leila Aïchi, publie son rapport aujourd'hui : 100 milliards d'euros chaque année induits par les décès, les arrêts de travail, ou encore la perte de production agricole.Le coût sanitaire et économique de la pollution n'est plus acceptable.C’est un nouveau signal d’alarme. Malgré la fermeté affichée par Ségolène Royal ce matin, les mesures prisent par le gouvernement ne vont pas dans le bon sens, notamment en matière de transport :L'écotaxe sur les poids lourds aurait pu contribuer à la limitation des émissions de particules fines, particulièrement nocives pour la santé. Un projet abandonné par Madame Royal qui a coûté la bagatelle de 800 millions aux contribuables.La loi Macron mise sur le transport par autocar au détriment du transport ferroviaire plus propre. Comme le révèle le rapport DURON, les lignes intercités sont progressivement remplacées par des liaisons par autocar.Il est urgent d’engager des négociations pour une fiscalité commune sur les poids lourds en Europe, d’aligner progressivement la fiscalité du diesel et de l’essence, de favoriser l’utilisation de véhicules électriques en ville, de développer une offre de bus électrique et d’investir dans la rénovation de nos lignes ferroviaires.Nous devons investir sur des moyens de transports plus propres et en parallèle dissuader l’utilisation de ceux qui polluent le plus. Il est préférable de supporter le coût d’une politique de réduction de la pollution de l’air plutôt que de subir le coût de la pollution elle-même. C'est mieux pour le climat, et c'est aussi moins coûteux pour les Français.Laure MILLER et Fabienne KELLERSecrétaires Nationales à l’Energie et aux TransportsLa commission d’enquête sur le coût économique et financier de la pollution de l'air, présidée par Jean-François Husson et dont la rapporteure est Leila Aïchi, publie son rapport aujourd'hui : 100 milliards d'euros chaque année induits par les décès, les arrêts de travail, ou encore la perte de production agricole.Le coût sanitaire et économique de la pollution n'est plus acceptable.C’est un nouveau signal d’alarme. Malgré la fermeté affichée par Ségolène Royal ce matin, les mesures prisent par le gouvernement ne vont pas dans le bon sens, notamment en matière de transport :L'écotaxe sur les poids lourds aurait pu contribuer à la limitation des émissions de particules fines, particulièrement nocives pour la santé. Un projet abandonné par Madame Royal qui a coûté la bagatelle de 800 millions aux contribuables.La loi Macron mise sur le transport par autocar au détriment du transport ferroviaire plus propre. Comme le révèle le rapport DURON, les lignes intercités sont progressivement remplacées par des liaisons par autocar.Il est urgent d’engager des négociations pour une fiscalité commune sur les poids lourds en Europe, d’aligner progressivement la fiscalité du diesel et de l’essence, de favoriser l’utilisation de véhicules électriques en ville, de développer une offre de bus électrique et d’investir dans la rénovation de nos lignes ferroviaires.Nous devons investir sur des moyens de transports plus propres et en parallèle dissuader l’utilisation de ceux qui polluent le plus. Il est préférable de supporter le coût d’une politique de réduction de la pollution de l’air plutôt que de subir le coût de la pollution elle-même. C'est mieux pour le climat, et c'est aussi moins coûteux pour les Français.Laure MILLER et Fabienne KELLERSecrétaires Nationales à l’Energie et aux TransportsLa situation des agriculteurs est plus que tendue. Les prix poursuivent leur chute et ne couvrent pas les coûts de production : sur la dernière année, le prix du lait payé au producteur est en recul de 13% ; le prix de la viande baisse avec une diminution record pour la viande de porc à hauteur de 17,6% ; le prix du blé est en repli de 14% notamment.Les charges restent élevées. La guerre des prix de la grande distribution pénalise les prix à la production. La trésorerie des agriculteurs vire au rouge. De plus, des maux français s'agitent; tout d'abord, l'inflation des normes, qui met à mal les résultats des exploitants agricoles et leur capacité d'entreprendre.A côté, notre droit fait encore plus que ce que la règle européenne demande ; des obligations plus contraignantes sont introduites. Une réaction urgente du Gouvernement est nécessaire désormais.L'appel à un grand débat national sur l'agriculture sera-t-il entendu ?Cela afin qu'une nouvelle politique des prix soit mise en place et que les producteurs ne soient plus la variable d'ajustement ; cela afin de promouvoir l'origine France qui permettra de donner un nouvel avenir aux produits français soumis à des contraintes qui pénalisent les coûts de production ; cela afin d'établir une stratégie d'investissement de l'Etat en faveur de la modernisation et l'innovation dans les exploitations agricoles.Le monde agricole a besoin de considération et d'actes, c'est urgent !Angélique DELAHAYE et Jean-Pierre VIGIERSecrétaires Nationaux à l'AgricultureLa situation des agriculteurs est plus que tendue. Les prix poursuivent leur chute et ne couvrent pas les coûts de production : sur la dernière année, le prix du lait payé au producteur est en recul de 13% ; le prix de la viande baisse avec une diminution record pour la viande de porc à hauteur de 17,6% ; le prix du blé est en repli de 14% notamment.Les charges restent élevées. La guerre des prix de la grande distribution pénalise les prix à la production. La trésorerie des agriculteurs vire au rouge. De plus, des maux français s'agitent; tout d'abord, l'inflation des normes, qui met à mal les résultats des exploitants agricoles et leur capacité d'entreprendre.A côté, notre droit fait encore plus que ce que la règle européenne demande ; des obligations plus contraignantes sont introduites. Une réaction urgente du Gouvernement est nécessaire désormais.L'appel à un grand débat national sur l'agriculture sera-t-il entendu ?Cela afin qu'une nouvelle politique des prix soit mise en place et que les producteurs ne soient plus la variable d'ajustement ; cela afin de promouvoir l'origine France qui permettra de donner un nouvel avenir aux produits français soumis à des contraintes qui pénalisent les coûts de production ; cela afin d'établir une stratégie d'investissement de l'Etat en faveur de la modernisation et l'innovation dans les exploitations agricoles.Le monde agricole a besoin de considération et d'actes, c'est urgent !Angélique DELAHAYE et Jean-Pierre VIGIERSecrétaires Nationaux à l'AgricultureAprès avoir joué la politique de l'autruche depuis des mois, malgré les nombreux signaux d'alerte relayés par les élus des Républicains, le gouvernement fait mine de découvrir la situation désastreuse de nos agriculteurs.Stéphane Le Foll se comporte comme un canard sans tête, à agir sous pression faute d'avoir su écouter à temps les cris d'alarme de nos paysans.Notre mouvement invite le gouvernement à ne pas reproduire à nouveau la même erreur en se contentant de demi-mesures pour éteindre l'incendie : ce à quoi nous assistons n'est pas uniquement la crise ponctuelle des éleveurs normands, c'est celle plus profonde de toute l'agriculture française.Pour y faire face, nous demandons, comme dans d'autres grands pays européens, une politique globale de priorisation, tant dans la promotion que dans la distribution, des produits de l'agriculture française, pour qu'enfin nos agriculteurs puissent vivre de leur travail.Laurent WAUQUIEZSecrétaire GénéralDéputé de la Haute-LoireAprès avoir joué la politique de l'autruche depuis des mois, malgré les nombreux signaux d'alerte relayés par les élus des Républicains, le gouvernement fait mine de découvrir la situation désastreuse de nos agriculteurs.Stéphane Le Foll se comporte comme un canard sans tête, à agir sous pression faute d'avoir su écouter à temps les cris d'alarme de nos paysans.Notre mouvement invite le gouvernement à ne pas reproduire à nouveau la même erreur en se contentant de demi-mesures pour éteindre l'incendie : ce à quoi nous assistons n'est pas uniquement la crise ponctuelle des éleveurs normands, c'est celle plus profonde de toute l'agriculture française.Pour y faire face, nous demandons, comme dans d'autres grands pays européens, une politique globale de priorisation, tant dans la promotion que dans la distribution, des produits de l'agriculture française, pour qu'enfin nos agriculteurs puissent vivre de leur travail.Laurent WAUQUIEZSecrétaire GénéralDéputé de la Haute-LoireLe gouvernement a annoncé des mesures nouvelles pour l'élevage. Ces mesures envisagent une restructuration des dettes des éleveurs, le report des échéances de paiement des cotisations sociales, une aide à l'investissement, une aide pour promouvoir la viande française, etc. Les éleveurs considèrent ce plan comme insuffisant.Le 23 juillet, François Hollande, en décalage complet avec la situation, a appelé les cantines, relevant de l'Etat, à s'approvisionner localement, comme si cela pouvait suffire à résoudre le problème.Pendant ce temps l'Allemagne bat des records à l'exportation. Elle est devenue le troisième exportateur de produits alimentaires du monde (plus de 54 milliards d'euros d'exportations l'an dernier). La viande représente 20% des exportations allemandes dont 85% sont écoulées en France et aux Pays-Bas.Comment expliquer ce croisement des courbes entre les agricultures française et allemande depuis quelques années ? La restructuration de l'agriculture allemande a été rapide au cours des dix dernières années, l'accent étant mis depuis 2013, en préparation de la nouvelle PAC, sur la compétitivité de la production et sur l'export alors que ces objectifs sont passés au second plan depuis l'arrivée de François Hollande. Les agriculteurs allemands ont été aidés pour la méthanisation et la production d'électricité photovoltaïque.De fait, le gouvernement de François Hollande n'a pas su défendre la PAC dans les dernières négociations en février 2013 sur le budget européen pluriannuel 2014-2020, le financement de la PAC ayant baissé de plus de 10%. Les versements à l'agriculture française sont en baisse (les aides du premier pilier baissent en moyenne de 8%). En outre, une part croissante de ces fonds (deuxième pilier) est détournée par les régions (sauf en Alsace, comme beaucoup d'observateurs ont pu le noter) au service d'objectifs qui fragilisent la compétitivité de notre agriculture. De plus, l'actuel ministre de l'Agriculture n'a pas fait son travail de défrichage des marchés à l'exportation, contrairement à ses prédécesseurs, car il est trop occupé par ses autres fonctions.L'Agriculture française souffre de difficultés permanentes aggravées par la baisse des prix et la canicule. Mais ce sont les problèmes structurels qu'il faut traiter en urgence : excès de charges et de normes, contrôles agressifs de la part de l'administration dont les inspecteurs viennent trop souvent pour punir plutôt que pour conseiller les agriculteurs, refus de donner les autorisations nécessaires pour la modernisation de l'élevage, coût du travail proche du double en France à ce qu'il est en Allemagne qui fait massivement appel à des travailleurs d'Europe centrale pour les récoltes et la transformation des produits.Il faut également que la France mette en place une aide structurelle à l'assurance pour garantir des prix minimaux comme le pratiquent les Américains.L'Agriculture française est frappée des mêmes maux que notre industrie : coût du travail trop élevé, économie suradministrée, insuffisance de transformateurs puissants capables de se déployer à l'international.Le ministère de l'Agriculture est un travail à temps plein. Il est temps que l'Agriculture entre dans une transformation structurelle qui lui redonne tous les moyens de son déploiement à l'international afin d'améliorer encore et toujours la qualité des produits en baissant leur prix de revient.Christian SAINT ETIENNEDélégué à l'EconomieLe gouvernement a annoncé des mesures nouvelles pour l'élevage. Ces mesures envisagent une restructuration des dettes des éleveurs, le report des échéances de paiement des cotisations sociales, une aide à l'investissement, une aide pour promouvoir la viande française, etc. Les éleveurs considèrent ce plan comme insuffisant.Le 23 juillet, François Hollande, en décalage complet avec la situation, a appelé les cantines, relevant de l'Etat, à s'approvisionner localement, comme si cela pouvait suffire à résoudre le problème.Pendant ce temps l'Allemagne bat des records à l'exportation. Elle est devenue le troisième exportateur de produits alimentaires du monde (plus de 54 milliards d'euros d'exportations l'an dernier). La viande représente 20% des exportations allemandes dont 85% sont écoulées en France et aux Pays-Bas.Comment expliquer ce croisement des courbes entre les agricultures française et allemande depuis quelques années ? La restructuration de l'agriculture allemande a été rapide au cours des dix dernières années, l'accent étant mis depuis 2013, en préparation de la nouvelle PAC, sur la compétitivité de la production et sur l'export alors que ces objectifs sont passés au second plan depuis l'arrivée de François Hollande. Les agriculteurs allemands ont été aidés pour la méthanisation et la production d'électricité photovoltaïque.De fait, le gouvernement de François Hollande n'a pas su défendre la PAC dans les dernières négociations en février 2013 sur le budget européen pluriannuel 2014-2020, le financement de la PAC ayant baissé de plus de 10%. Les versements à l'agriculture française sont en baisse (les aides du premier pilier baissent en moyenne de 8%). En outre, une part croissante de ces fonds (deuxième pilier) est détournée par les régions (sauf en Alsace, comme beaucoup d'observateurs ont pu le noter) au service d'objectifs qui fragilisent la compétitivité de notre agriculture. De plus, l'actuel ministre de l'Agriculture n'a pas fait son travail de défrichage des marchés à l'exportation, contrairement à ses prédécesseurs, car il est trop occupé par ses autres fonctions.L'Agriculture française souffre de difficultés permanentes aggravées par la baisse des prix et la canicule. Mais ce sont les problèmes structurels qu'il faut traiter en urgence : excès de charges et de normes, contrôles agressifs de la part de l'administration dont les inspecteurs viennent trop souvent pour punir plutôt que pour conseiller les agriculteurs, refus de donner les autorisations nécessaires pour la modernisation de l'élevage, coût du travail proche du double en France à ce qu'il est en Allemagne qui fait massivement appel à des travailleurs d'Europe centrale pour les récoltes et la transformation des produits.Il faut également que la France mette en place une aide structurelle à l'assurance pour garantir des prix minimaux comme le pratiquent les Américains.L'Agriculture française est frappée des mêmes maux que notre industrie : coût du travail trop élevé, économie suradministrée, insuffisance de transformateurs puissants capables de se déployer à l'international.Le ministère de l'Agriculture est un travail à temps plein. Il est temps que l'Agriculture entre dans une transformation structurelle qui lui redonne tous les moyens de son déploiement à l'international afin d'améliorer encore et toujours la qualité des produits en baissant leur prix de revient.Christian SAINT ETIENNEDélégué à l'EconomieManuel Valls a encore déversé sa haine sur l'opposition en insultant dans l'hémicycle Christian Jacob et en le traitant de "poujadiste" et de "populiste".Après avoir longtemps ciblé Nicolas Sarkozy, aujourd'hui Manuel Valls s'en prend au Président de notre groupe à l'Assemblée Nationale, montrant ainsi sa haine de l'opposition et sa haine du fonctionnement démocratique de nos institutions.Et oui Monsieur Valls l'opposition existe et il faut la respecter, c'est l'un des fondements de notre fonctionnement démocratique et républicain !Quant au "populisme" cela prête à sourire de la part de quelqu'un qui passe son temps à faire les yeux de velours au Front National. Vous passez votre temps à cliver la France, à attiser les peurs et à faire ainsi le jeu du Front National... qui est décidément votre meilleur allié.Non seulement vous êtes tyrannique à l'Assemblée Nationale mais votre démagogie constante frôle l'irresponsabilité ces derniers temps. Il est vrai que courir après le Front National avant les régionales est un exercice qui doit vous épuiser quotidiennement.Nous vous invitons à prendre des vacances et à retrouver la sérénité que votre fonction exige.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsManuel Valls a encore déversé sa haine sur l'opposition en insultant dans l'hémicycle Christian Jacob et en le traitant de "poujadiste" et de "populiste".Après avoir longtemps ciblé Nicolas Sarkozy, aujourd'hui Manuel Valls s'en prend au Président de notre groupe à l'Assemblée Nationale, montrant ainsi sa haine de l'opposition et sa haine du fonctionnement démocratique de nos institutions.Et oui Monsieur Valls l'opposition existe et il faut la respecter, c'est l'un des fondements de notre fonctionnement démocratique et républicain !Quant au "populisme" cela prête à sourire de la part de quelqu'un qui passe son temps à faire les yeux de velours au Front National. Vous passez votre temps à cliver la France, à attiser les peurs et à faire ainsi le jeu du Front National... qui est décidément votre meilleur allié.Non seulement vous êtes tyrannique à l'Assemblée Nationale mais votre démagogie constante frôle l'irresponsabilité ces derniers temps. Il est vrai que courir après le Front National avant les régionales est un exercice qui doit vous épuiser quotidiennement.Nous vous invitons à prendre des vacances et à retrouver la sérénité que votre fonction exige.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsDans tous les domaines de politique européenne, internationale et de lutte contre le terrorisme, les réponses de Nicolas Sarkozy sont claires et fermes, lorsqu’on les compare avec la politique hésitante, floue et illisible du Président Hollande.Sur la crise grecque, Nicolas Sarkozy a raison de dénoncer la faiblesse de François Hollande devant Alexis Tsipras, ainsi encouragé dans son chantage éhonté pourtant prévisible. Et il ajoute à la critique des propositions audacieuses pour un renforcement rapide de l’intégration de la zone euro pour la protéger et donner une perspective nouvelle à l’Europe.La vérité est que la France de François Hollande a perdu son influence en Europe et dans le monde, et que son message est brouillé. Quel contraste avec celle de Nicolas Sarkozy qui lors de la présidence française de 2008 avait jugulé la plus grave crise économique depuis 1929 et résolu la crise géorgienne, main dans la main avec l’Allemagne ! Aujourd’hui, la France est à la traine et n’a pas de ligne.Devant ces secousses historiques, il serait grand temps que le président Hollande obnubilé par les divisions internes de sa majorité y compris sur ces sujets, fasse preuve de leadership et prenne des initiatives fortes. Mais en est-il vraiment capable ?Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l’EuropeDéputé des YvelinesDans tous les domaines de politique européenne, internationale et de lutte contre le terrorisme, les réponses de Nicolas Sarkozy sont claires et fermes, lorsqu’on les compare avec la politique hésitante, floue et illisible du Président Hollande.Sur la crise grecque, Nicolas Sarkozy a raison de dénoncer la faiblesse de François Hollande devant Alexis Tsipras, ainsi encouragé dans son chantage éhonté pourtant prévisible. Et il ajoute à la critique des propositions audacieuses pour un renforcement rapide de l’intégration de la zone euro pour la protéger et donner une perspective nouvelle à l’Europe.La vérité est que la France de François Hollande a perdu son influence en Europe et dans le monde, et que son message est brouillé. Quel contraste avec celle de Nicolas Sarkozy qui lors de la présidence française de 2008 avait jugulé la plus grave crise économique depuis 1929 et résolu la crise géorgienne, main dans la main avec l’Allemagne ! Aujourd’hui, la France est à la traine et n’a pas de ligne.Devant ces secousses historiques, il serait grand temps que le président Hollande obnubilé par les divisions internes de sa majorité y compris sur ces sujets, fasse preuve de leadership et prenne des initiatives fortes. Mais en est-il vraiment capable ?Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l’EuropeDéputé des YvelinesLa crise que traverse l'Europe aujourd'hui est d'une rare gravité et ses conséquences pour l'essentiel inconnues. Les Français sont inquiets et attendent de leurs responsables politiques un discours de sortie de crise.Or, la France de François Hollande n'incarne aucune vision et ne fixe aucun cap.Pire, par sa politique attentiste et sans cap, François Hollande, victime d'une forme d' « aboulie », a réussi l'exploit d'ouvrir une opposition avec l'Allemagne, au moment où l'entente franco-allemande n'a jamais été si indispensable pour piloter la zone euro. Au sein du Parti Populaire Européen (PPE), les Républicains ont depuis plusieurs semaines alerté l'opinion publique face aux risques d'une défaillance grecque. Le Président Nicolas Sarkozy s'était encore entretenu de ce sujet il y a quelques jours à Bruxelles avec la Chancelière allemande Angela Merkel, pour témoigner de l'indispensable union et solidarité franco-allemande face à la crise grecque.Cette distance avec l'Allemagne est donc une erreur majeure dont François Hollande et les socialistes français portent seuls la responsabilité en Europe.Refusant depuis plusieurs semaines d'exprimer clairement la position française à l'égard de la Grèce, François Hollande n'a jamais voulu voir la vérité en face : monsieur Tsipras ne tiendra pas sa parole, tout simplement parce qu'il a été élu sur des promesses intenables et irréalisables à l'égard du peuple grec. Moi-même, je me suis rendu en Grèce il y a 3 semaines pour rencontrer mes homologues grecs : ils partageaient cette objective lucidité que seul François Hollande refuse de voir en Europe. François Hollande, par sa faiblesse, a encouragé Monsieur Tsipras dans son chantage éhonté et s'est acharné à vouloir ouvrir jusqu'à hier une porte de négociation que Monsieur Tsipras lui a claqué au nez par son référendum. Beau succès... quand on sait qu'il a porté une atteinte majeure au couple franco-allemand.Rappelons-nous que lundi dernier, alors que les Parlementaires français n'ont jamais été tenus informés des négociations européennes à la différence de nos voisins allemands, François Hollande n'a rien trouvé de mieux que de recevoir les « amis » français de Monsieur Tsipras à l'Elysée… Quelle preuve de fermeté à l'égard de la démagogie d'un gouvernement d'union allant de l'extrême gauche à l'extrême droite ! Quel symbole de la cuisine politicienne de Monsieur Hollande qui a toujours tenté, au travers de la crise grecque, de ménager ses frondeurs socialistes et l'extrême gauche française !L'Europe a tant besoin de leadership que la France ne peut pas rester aux abonnés absents. Quel contraste avec la présidence de l'Union européenne de Nicolas Sarkozy en 2008 face aux crises économiques ou diplomatiques en Géorgie ou en 2010-2011 pour défendre la zone euro ! L'isolement actuel de la France sur le dossier grec est le résultat de l'absence de politique européenne de François Hollande. A force de ne jamais décider, les événements décident pour lui…Fidèle à la « doctrine Queuille », François Hollande est définitivement aux abonnés absents sur la scène européenne, au grand dam des Européens qui espéraient tant entendre une voix forte de la France.Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l'EuropeDéputé des YvelinesShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-07-02 14:50:36 +0200La crise que traverse l'Europe aujourd'hui est d'une rare gravité et ses conséquences pour l'essentiel inconnues. Les Français sont inquiets et attendent de leurs responsables politiques un discours de sortie de crise.Or, la France de François Hollande n'incarne aucune vision et ne fixe aucun cap.Pire, par sa politique attentiste et sans cap, François Hollande, victime d'une forme d' « aboulie », a réussi l'exploit d'ouvrir une opposition avec l'Allemagne, au moment où l'entente franco-allemande n'a jamais été si indispensable pour piloter la zone euro. Au sein du Parti Populaire Européen (PPE), les Républicains ont depuis plusieurs semaines alerté l'opinion publique face aux risques d'une défaillance grecque. Le Président Nicolas Sarkozy s'était encore entretenu de ce sujet il y a quelques jours à Bruxelles avec la Chancelière allemande Angela Merkel, pour témoigner de l'indispensable union et solidarité franco-allemande face à la crise grecque.Cette distance avec l'Allemagne est donc une erreur majeure dont François Hollande et les socialistes français portent seuls la responsabilité en Europe.Refusant depuis plusieurs semaines d'exprimer clairement la position française à l'égard de la Grèce, François Hollande n'a jamais voulu voir la vérité en face : monsieur Tsipras ne tiendra pas sa parole, tout simplement parce qu'il a été élu sur des promesses intenables et irréalisables à l'égard du peuple grec. Moi-même, je me suis rendu en Grèce il y a 3 semaines pour rencontrer mes homologues grecs : ils partageaient cette objective lucidité que seul François Hollande refuse de voir en Europe. François Hollande, par sa faiblesse, a encouragé Monsieur Tsipras dans son chantage éhonté et s'est acharné à vouloir ouvrir jusqu'à hier une porte de négociation que Monsieur Tsipras lui a claqué au nez par son référendum. Beau succès... quand on sait qu'il a porté une atteinte majeure au couple franco-allemand.Rappelons-nous que lundi dernier, alors que les Parlementaires français n'ont jamais été tenus informés des négociations européennes à la différence de nos voisins allemands, François Hollande n'a rien trouvé de mieux que de recevoir les « amis » français de Monsieur Tsipras à l'Elysée… Quelle preuve de fermeté à l'égard de la démagogie d'un gouvernement d'union allant de l'extrême gauche à l'extrême droite ! Quel symbole de la cuisine politicienne de Monsieur Hollande qui a toujours tenté, au travers de la crise grecque, de ménager ses frondeurs socialistes et l'extrême gauche française !L'Europe a tant besoin de leadership que la France ne peut pas rester aux abonnés absents. Quel contraste avec la présidence de l'Union européenne de Nicolas Sarkozy en 2008 face aux crises économiques ou diplomatiques en Géorgie ou en 2010-2011 pour défendre la zone euro ! L'isolement actuel de la France sur le dossier grec est le résultat de l'absence de politique européenne de François Hollande. A force de ne jamais décider, les événements décident pour lui…Fidèle à la « doctrine Queuille », François Hollande est définitivement aux abonnés absents sur la scène européenne, au grand dam des Européens qui espéraient tant entendre une voix forte de la France.Pierre LEQUILLERSecrétaire National à l'EuropeDéputé des YvelinesShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-07-02 14:50:36 +0200Heureusement que Nicolas SARKOZY existe, que ferait M. VALLS sans lui pour masquer sa nervosité face à ce défi qu'il a à relever.Quand M.VALLS est impuissant, il s'en prend systématiquement au Président des Républicains: "la guerre à la civilisation", sur laquelle il est d'ailleurs revenu, et aujourd'hui la Grèce et l'attitude inqualifiable d'Alexis TSIPRAS avec l'Eurogroup, qui est pourtant une réalité...En vérité, M. VALLS a peur, non pas pour la Grèce comme il le martèle tous les jours, mais pour lui et son gouvernement. Il redoute une hausse des taux d'intérêt de la dette qui le priverait non seulement de toute marge de manœuvre économique mais aussi de toute possibilité d'inversion de la courbe du chômage...Mais Monsieur VALLS, si l'on comprend vos inquiétudes, nous ne pouvons pas accepter votre lâcheté ainsi que celle de François HOLLANDE. C'est votre lâcheté qui a conduit la négociation avec la Grèce, là où nous en sommes. C'est bien votre lâcheté qui nous oblige aujourd'hui à penser les conditions de survie de la zone euro en cas de Grexit. On ne gouverne pas un pays comme la France en ayant peur, on le gouverne avec force, conviction et courage.Et le courage sur la Grèce, Monsieur VALLS, c'est de dire au peuple grec que si nous souhaitons que leur pays reste au sein de la zone euro, nous ne céderons pas pour autant au chantage de M.TSIPRAS. Et que la seule question qui leur est posée en réalité, c'est celle de leur appartenance ou non à la zone euro.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsHeureusement que Nicolas SARKOZY existe, que ferait M. VALLS sans lui pour masquer sa nervosité face à ce défi qu'il a à relever.Quand M.VALLS est impuissant, il s'en prend systématiquement au Président des Républicains: "la guerre à la civilisation", sur laquelle il est d'ailleurs revenu, et aujourd'hui la Grèce et l'attitude inqualifiable d'Alexis TSIPRAS avec l'Eurogroup, qui est pourtant une réalité...En vérité, M. VALLS a peur, non pas pour la Grèce comme il le martèle tous les jours, mais pour lui et son gouvernement. Il redoute une hausse des taux d'intérêt de la dette qui le priverait non seulement de toute marge de manœuvre économique mais aussi de toute possibilité d'inversion de la courbe du chômage...Mais Monsieur VALLS, si l'on comprend vos inquiétudes, nous ne pouvons pas accepter votre lâcheté ainsi que celle de François HOLLANDE. C'est votre lâcheté qui a conduit la négociation avec la Grèce, là où nous en sommes. C'est bien votre lâcheté qui nous oblige aujourd'hui à penser les conditions de survie de la zone euro en cas de Grexit. On ne gouverne pas un pays comme la France en ayant peur, on le gouverne avec force, conviction et courage.Et le courage sur la Grèce, Monsieur VALLS, c'est de dire au peuple grec que si nous souhaitons que leur pays reste au sein de la zone euro, nous ne céderons pas pour autant au chantage de M.TSIPRAS. Et que la seule question qui leur est posée en réalité, c'est celle de leur appartenance ou non à la zone euro.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLe président de l'Union des groupements de producteurs de viande en Bretagne exhorte le gouvernement à diminuer les charges sociales des entreprises de la filière porcine afin de les rendre plus compétitives face à l'Allemagne et à l'Espagne. C'est en effet le problème majeur de la filière : le retard de compétitivité des abattoirs français dû aux distorsions de concurrence en Europe et à la sur réglementation imposée aux producteurs français, le tout accentué par la surproduction de 10% qui sévit en Europe, l'embargo russe (de moins en moins soutenable pour les producteurs français comme pour les Russes eux-mêmes) ayant sa large part dans la dégradation de la situation.               Légitimement en colère, les éleveurs n'attendent plus rien du Ministre de l'Agriculture qui n'a pas été capable de convaincre ses collègues européens de l'urgence d'une réunion de crise. Le Conseil européen n'est programmé que le 7 septembre, dans près d'un mois (!), alors que les chances de survie de nombre d'exploitations porcines se jouent dans les jours qui viennent. Les producteurs, qui sont des chefs d'entreprises ne l'oublions jamais, en appellent donc au Premier ministre. Mais quand on entend Manuel Valls se féliciter d'un taux de croissance de 0% au 2ème  trimestre et confirmer qu'il "maintient le cap", il y a de quoi s'inquiéter sur l'état d'esprit de ceux qui sont censés diriger le pays. En l'occurrence, ce qui vaut pour l'économie en général, vaut pour l'agriculture en particulier : déni des réalités, refus d'armer efficacement les entreprises françaises pour faire face à la concurrence mondiale, absence de volontarisme politique au niveau européen.                          Mais au fait, qu'en pense le Président de la République ? Isabelle LE CALLENNEC Déléguée générale adjointe au Projet Députée d’Ille-et-VilaineAu cœur de l'été, au moment où les festivals - en tout cas ceux qui n'ont pas été annulés par manque de crédits - battent leur plein, Manuel Valls choisit très opportunément d'annoncer une future hausse du budget de la culture depuis le Festival d'Avignon.Le Premier Ministre déclare ainsi : « non seulement le budget 2016 de la culture ne va pas diminuer, mais il va augmenter. Notre volonté est de continuer à soutenir la culture dans tous ses aspects ».Or, si la ficelle est grosse, le compte n'y est pas. En effet, le secteur culturel a subi depuis deux ans les coupes les plus sombres et les plus arbitraires de l'Etat (- 6 % entre 2013 et 2015). Jamais, sous la Ve République, un Gouvernement n'avait ainsi baissé le budget de la culture.Cela s'est traduit par une hémorragie des aides et soutiens qui a mis en péril des pans entiers de l'économie culturelle et d'institutions artistiques à forte attractivité internationale, au détriment du rayonnement artistique et touristique de la France.Pour les communes, le chantage exercé sur les Maires à travers le Pacte culturel proposé désormais ne peut occulter et compenser la réalité des décisions de l'Etat qui, depuis 2012, a baissé le budget de la culture et augmenté les prélèvements sur les collectivités via la baisse cumulée de 28 milliards d'euros des dotations, ce qui a fortement obéré la capacité des communes à soutenir la culture comme vient de le rappeler l'AMF. A titre d'exemple, plus de 200 festivals ont été supprimés en France depuis 2014 !Il y a quelques semaines, au Festival de Cannes, le Premier Ministre déclarait que la baisse du budget de la culture sur le début du quinquennat de François Hollande avait été une erreur. Outre cet opportuniste mea culpa de bonne conscience, l'approche d'échéances électorales nationales ne doit pas se traduire par des effets d'annonces clientélistes et sans perspective du pouvoir en place.David LISNARDMaire de CannesMembre du Bureau PolitiqueAu cœur de l'été, au moment où les festivals - en tout cas ceux qui n'ont pas été annulés par manque de crédits - battent leur plein, Manuel Valls choisit très opportunément d'annoncer une future hausse du budget de la culture depuis le Festival d'Avignon.Le Premier Ministre déclare ainsi : « non seulement le budget 2016 de la culture ne va pas diminuer, mais il va augmenter. Notre volonté est de continuer à soutenir la culture dans tous ses aspects ».Or, si la ficelle est grosse, le compte n'y est pas. En effet, le secteur culturel a subi depuis deux ans les coupes les plus sombres et les plus arbitraires de l'Etat (- 6 % entre 2013 et 2015). Jamais, sous la Ve République, un Gouvernement n'avait ainsi baissé le budget de la culture.Cela s'est traduit par une hémorragie des aides et soutiens qui a mis en péril des pans entiers de l'économie culturelle et d'institutions artistiques à forte attractivité internationale, au détriment du rayonnement artistique et touristique de la France.Pour les communes, le chantage exercé sur les Maires à travers le Pacte culturel proposé désormais ne peut occulter et compenser la réalité des décisions de l'Etat qui, depuis 2012, a baissé le budget de la culture et augmenté les prélèvements sur les collectivités via la baisse cumulée de 28 milliards d'euros des dotations, ce qui a fortement obéré la capacité des communes à soutenir la culture comme vient de le rappeler l'AMF. A titre d'exemple, plus de 200 festivals ont été supprimés en France depuis 2014 !Il y a quelques semaines, au Festival de Cannes, le Premier Ministre déclarait que la baisse du budget de la culture sur le début du quinquennat de François Hollande avait été une erreur. Outre cet opportuniste mea culpa de bonne conscience, l'approche d'échéances électorales nationales ne doit pas se traduire par des effets d'annonces clientélistes et sans perspective du pouvoir en place.David LISNARDMaire de CannesMembre du Bureau PolitiqueLa crise traversée par la filière porcine révèle la perte de compétitivité de la production française, ainsi que les distorsions de concurrence avec d’autres filières européennes contrairement aux affirmations du Ministre de l’Agriculture.La production ne peut pas être la variable d’ajustement d’une filière malmenée par le matraquage fiscal et social du gouvernement, qui touche toute l’économie nationale. Rappelons que c’est ce gouvernement qui a supprimé la TVA sociale et qui a mis en place la CICE, qui ne peut pas bénéficier aux structures coopératives, par exemple. Relever le prix payé aux producteurs est louable mais en rien réaliste, et ne représente sûrement pas une solution durable à la crise actuelle. C’est le ministre Stéphane LE FOLL qui va gérer le marché au cadran breton, preuve de son efficacité : plus de cotation depuis 48 heures et pour ce qui est de la hausse des prix en GMS, si les consommateurs y consentent, cela ne représente que 20% de la quantité commercialisée, les 80% restants étant destinés à la transformation. Si Stéphane LE FOLL prône une revalorisation par l’ «origine France », il faut une obligation de l’étiquetage de l’origine de la viande dans les plats préparés – mesure votée au Parlement européen au 2ème trimestre 2015 – et là silence radio de sa part. Qu’attend le Ministre de l’Agriculture pour se saisir du sujet et le faire aboutir au Conseil. Paroles et paroles et paroles … Angélique DELAHAYE Secrétaire nationale à l’Agriculture Députée EuropéenneSemaine après semaine, jour après jour, Manuel Valls manifeste une intolérance grandissante à l'égard de l'opposition républicaine.Il vitupère, fulmine, s'agace et s'énerve, dans l'Hémicycle de l'Assemblée nationale et dès qu'un micro lui est tendu.Il conteste désormais jusqu'au droit du président des Républicains, Nicolas Sarkozy, à s'exprimer librement dans le débat public !Le Premier ministre se rêverait-il à la tête d'un Etat-PS verrouillant la démocratie ?La vérité est qu'il ne supporte plus la triste réalité des faits. Après trois années d'exercice du pouvoir par Manuel Valls, place Beauvau et à l'hôtel Matignon, la France s'enfonce dans une sorte de chaos migratoire. Rien n'est maîtrisé : le système d'asile explose, la machine à fabriquer des clandestins tourne à plein régime, la voix de la France n'est plus entendue. Et notre maison commune, l'Europe, subit la pression migratoire passivement. Plutôt que d'insulter l'opposition républicaine pour tenter de détourner l'attention de l'opinion, le Premier ministre serait bien inspiré d'écouter nos propositions et de travailler sérieusement, pour mettre en œuvre une vraie politique de réduction de l'immigration, au plan national et à l'échelle européenne. Il y a urgence !Guillaume LARRIVÉDéputé de l'YonneSecrétaire national à l'ImmigrationJ’ai appris avec beaucoup de tristesse la disparition de François Kosciusko-Morizet.Grand serviteur de la République, il s’est consacré, après une carrière dans l’administration et le ministère de l’industrie, à sa ville de Sèvres et à ses administrés avec dévouement, passion et énergie. J’ai pu apprécier la qualité du travail et la force de l’engagement de François Kosciusko-Morizet au sein du conseil général des Hauts-de-Seine. C’était un ami.Je tiens à adresser mes sincères condoléances à sa famille ainsi qu’à ses proches.Nicolas SarkozyPrésident des RépublicainsJ’ai appris avec beaucoup de tristesse la disparition de François Kosciusko-Morizet.Grand serviteur de la République, il s’est consacré, après une carrière dans l’administration et le ministère de l’industrie, à sa ville de Sèvres et à ses administrés avec dévouement, passion et énergie. J’ai pu apprécier la qualité du travail et la force de l’engagement de François Kosciusko-Morizet au sein du conseil général des Hauts-de-Seine. C’était un ami.Je tiens à adresser mes sincères condoléances à sa famille ainsi qu’à ses proches.Nicolas SarkozyPrésident des RépublicainsLes Républicains prennent acte du résultat des élections législatives qui viennent de se tenir au Danemark, qui ont vu la défaite de la gauche danoise et la victoire du bloc de droite ; avec néanmoins un aspect extrêmement préoccupant qu’est la percée de l’extrême droite, arrivée en deuxième position.Une fois encore, cette élection témoigne de l'importance des questions migratoires dans de nombreux pays de l'Union ; y compris au nord de l'Europe dans des pays pourtant réputés pour leur tolérance à l'égard des phénomènes migratoires. Pour leur part, les Républicains n'ont cessé de signaler l'urgence d'une refondation du système de Schengen, et notamment d'une coordination des politiques d'asile et d'immigration. Clairement, le problème de la protection efficace des frontières européennes est posé. Si les gouvernements ne sont pas capables d'y répondre de façon crédible, la route sera ouverte partout en faveur des formations d'extrême droite.  Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires InternationalesDéputé de ParisPierre LEQUILLERSecrétaire national à l’EuropeDéputé des YvelinesLe Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, a nommé 14 Délégués nationaux fonctionnels :- Thierry MARIANI et Christophe-André FRASSA, aux Français de l’étranger ;- Jean ROTTNER, aux Elus locaux et Secrétaire général du Comité des Maires ;- Jean-Paul FOURNIER, aux Grandes Villes ;- Mathieu DARNAUD, aux Jeunes et aux Jeunes Actifs ;- Elie ABOUD, aux Rapatriés ;- Gilles PLATRET, aux Nouveaux Talents ;- Sophie GAUGAIN, au Handicap;- Catherine DUMAS, Catherine GINER, Emmanuel HAMELIN et Jérémy REDLER, aux Fédérations professionnelles ;- Constance LE GRIP et Jean-Didier BERTHAULT, aux Relations avec les Partis étrangers.Le Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, a nommé 14 Délégués nationaux fonctionnels :- Thierry MARIANI et Christophe-André FRASSA, aux Français de l’étranger ;- Jean ROTTNER, aux Elus locaux et Secrétaire général du Comité des Maires ;- Jean-Paul FOURNIER, aux Grandes Villes ;- Mathieu DARNAUD, aux Jeunes et aux Jeunes Actifs ;- Elie ABOUD, aux Rapatriés ;- Gilles PLATRET, aux Nouveaux Talents ;- Sophie GAUGAIN, au Handicap;- Catherine DUMAS, Catherine GINER, Emmanuel HAMELIN et Jérémy REDLER, aux Fédérations professionnelles ;- Constance LE GRIP et Jean-Didier BERTHAULT, aux Relations avec les Partis étrangers.Manuel Valls dénonce « l'approximation » de Nicolas Sarkozy en matière de délinquance et de sécurité et appelle à « prendre de la hauteur de vue ». Le problème de M.Valls, c'est qu'à force de prendre de la hauteur de vue, il ne touche plus terre...En septembre, sur les trois derniers mois de 2015 par rapport à la même période de 2014, les vols avec armes à feu ou couteaux sont en hausse de 10%, les vols violents, sans armes, sont en hausse de 3,9%, tout comme les cambriolages de logements de 3% et les vols de véhicules sont également en hausse d'environ de 2%.Ces chiffres sont issus du nouvel outil Interstats lancé en grande pompe par Monsieur Valls lui-même. Nous l'invitons à lire les chiffres des outils statistiques qu'il met en place ! Il fera enfin preuve de professionnalisme, de responsabilité et de sérieux. On constatera que les viols sont sortis de l'outil statistique, ce qui en dit long sur la perception de la délinquance par le Gouvernement de M. Valls.Entre 2012 et 2015, les infractions et délits sexuels ont augmenté de 31%, les cambriolages de 8% et les atteintes à l'intégrité physique de 11%. Pourtant le nombre de détenus a diminué en France depuis 3 ans. Les délits augmentent et le nombre de gens en prison diminue !Qu'est-ce que cela veut dire à part que le Gouvernement préfère relâcher les délinquants et sacrifier les victimes ? M. Valls, cessez de prendre de la hauteur de vue et d'insulter Nicolas Sarkozy comme justification permanente de votre incapacité à gouverner la France ! Redescendez sur terre, les Français souffrent, ils n'attendent pas des paroles mais des actes.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLe premier ministre lors de son déplacement à la Réunion a placé ce beau territoire de France dans l'océan Pacifique."La Réunion, c'est le premier département, c'est la première région d'outre-mer, c'est 800.000 habitants, c'est une place majeure dans le pacifique". Le Comité des Outre-Mer espère que ce lapsus n'est pas révélateur d'une méconnaissance de nos territoires ultramarins dont la population est si fière d'appartenir à la France. Pourtant à chaque élection la gauche n'hésite pas à multiplier les promesses qui restent malheureusement vaines. Nous ne doutons pas que les Français d'Outre-Mer sauront s'en souvenir lors des prochaines élections.Daniel GIBBSSecrétaire Général du Comité des Outre-MerDéputé de Saint-Barthélemy et Saint MartinLe premier ministre lors de son déplacement à la Réunion a placé ce beau territoire de France dans l'océan Pacifique."La Réunion, c'est le premier département, c'est la première région d'outre-mer, c'est 800.000 habitants, c'est une place majeure dans le pacifique". Le Comité des Outre-Mer espère que ce lapsus n'est pas révélateur d'une méconnaissance de nos territoires ultramarins dont la population est si fière d'appartenir à la France. Pourtant à chaque élection la gauche n'hésite pas à multiplier les promesses qui restent malheureusement vaines. Nous ne doutons pas que les Français d'Outre-Mer sauront s'en souvenir lors des prochaines élections.Daniel GIBBSSecrétaire Général du Comité des Outre-MerDéputé de Saint-Barthélemy et Saint MartinCe mercredi, la Cour des Comptes a fait part de ses craintes concernant « les risques réels de dérapages des dépenses publiques en 2015 », qu'elle évalue entre 1,8 et 4,3 milliards d'euros.Pour le Premier Président de la Cour des Comptes, Didier Migaud, « le pilotage des dépenses publiques doit être strict ».La Cour pointe une fois de plus la politique financière menée par le gouvernement. Elle met en exergue l'absence de crédibilité de ses engagements. Mais force est de constater que le gouvernement est bien conscient de cette faiblesse ainsi son refus de rédiger un collectif budgétaire en est la preuve. Il souhaite entretenir le flou jusqu'au prochain projet de loi de finances.L'heure est grave, la situation de nos finances publiques est plus dégradée que celle de nos voisins européens. Nous sommes le seul pays de la zone euro dont le déficit en 2013 était supérieur à 3 points de PIB. Depuis 2012, le gouvernement a fait le choix de recourir massivement à des hausses d'impôts qui n'ont pas contribué à l'amélioration du déficit structurel alors que partout ailleurs en Europe les efforts structurels ont porté au moins autant sur les dépenses et les recettes.Le gouvernement est incapable de proposer des réformes structurelles efficaces, capables de réduire durablement les dépenses. Pour cela il est impératif de maitriser de la masse salariale, rationaliser les dépenses de fonctionnement et réduire les dépenses sociales.La Cour des Comptes a pu également relever une faible réduction du déficit public essentiellement due à la réduction de l'effort d'investissement des collectivités locales. La maitrise de la dépense publique a été possible qu'en raison de la baisse de la charge d'intérêts et du prélèvement au profit de l'Union Européenne.Marie-Christine DALLOZSecrétaire nationale à la FiscalitéDéputée du JuraCe mercredi, la Cour des Comptes a fait part de ses craintes concernant « les risques réels de dérapages des dépenses publiques en 2015 », qu'elle évalue entre 1,8 et 4,3 milliards d'euros.Pour le Premier Président de la Cour des Comptes, Didier Migaud, « le pilotage des dépenses publiques doit être strict ».La Cour pointe une fois de plus la politique financière menée par le gouvernement. Elle met en exergue l'absence de crédibilité de ses engagements. Mais force est de constater que le gouvernement est bien conscient de cette faiblesse ainsi son refus de rédiger un collectif budgétaire en est la preuve. Il souhaite entretenir le flou jusqu'au prochain projet de loi de finances.L'heure est grave, la situation de nos finances publiques est plus dégradée que celle de nos voisins européens. Nous sommes le seul pays de la zone euro dont le déficit en 2013 était supérieur à 3 points de PIB. Depuis 2012, le gouvernement a fait le choix de recourir massivement à des hausses d'impôts qui n'ont pas contribué à l'amélioration du déficit structurel alors que partout ailleurs en Europe les efforts structurels ont porté au moins autant sur les dépenses et les recettes.Le gouvernement est incapable de proposer des réformes structurelles efficaces, capables de réduire durablement les dépenses. Pour cela il est impératif de maitriser de la masse salariale, rationaliser les dépenses de fonctionnement et réduire les dépenses sociales.La Cour des Comptes a pu également relever une faible réduction du déficit public essentiellement due à la réduction de l'effort d'investissement des collectivités locales. La maitrise de la dépense publique a été possible qu'en raison de la baisse de la charge d'intérêts et du prélèvement au profit de l'Union Européenne.Marie-Christine DALLOZSecrétaire nationale à la FiscalitéDéputée du JuraFace à la montée de l'insécurité,Face aux atteintes répétées à l'autorité des forces de l'ordre,ace au lourd tribut que les fonctionnaires de police et les militaires de la Gendarmerie paient chaque année dans la lutte contre toutes les formes de délinquance et menaces terroristes,Face aux dysfonctionnements graves et répétés de la justice en matière d'aménagement des peines,Georges FENECH demande instamment à Madame Christiane TAUBIRA, Garde des Sceaux :de revoir entièrement sa politique pénale en matière de lutte contre la récidive, pour mettre fin à toute forme de laxisme,à mettre un terme à toutes les réductions de peine et libérations automatiques, sans prise en considération de la dangerosité des détenus,à demander aux parquets de faire appel de permissions de sortie inappropriées pour protéger la société.La Garde des Sceaux doit aujourd'hui s'interroger sur le rôle et les missions des juges d'application des peines et sur les moyens nécessaires à l'entière exécution des peines prononcées par les juridictions répressives.Nous ne pouvons plus accepter qu'au moment même où la France doit se réarmer face à la criminalité et au terrorisme, la garde des Sceaux accélère le désarmement pénal de notre pays. La République ne doit plus reculer et réaffirmer son soutien à nos forces de l'ordre qui sont confrontées à une criminalité et une violence croissantes. Le Gouvernement doit redonner à l'exécution des peines toute son effectivité et tourner le dos à la politique pénale qu'il engage depuis 3 ans.Georges FENECHSecrétaire national à la JusticeDéputé du RhôneDepuis plusieurs semaines, l'ADF tire la sonnette d'alarme sur le désastre financier qui guette les départements ne pouvant plus supporter une baisse des ressources de l'Etat en même temps qu'une augmentation du nombre de bénéficiaires du RSA. Face à cela Manuel Valls a décidé de ne rien faire.Cessation de paiements, faillite, des dizaines de départements ont prévenu : « à la fin de l'année nous ne pourrons plus payer le RSA », prestation qui assure le quotidien de plus de 1.6 million de personnes en difficulté. Une situation qui ne suffit pas à émouvoir le Premier ministre. On aurait pourtant cru que la solidarité envers les plus démunis était une préoccupation centrale du socialisme… voilà qu'il préfère fermer les yeux sur le drame qui se profile.Après les annonces mirobolantes de 1 milliard d'euros supplémentaire pour les communes et les intercommunalités, la baisse d'impôt de 2 milliards, on aurait pu s'attendre, en raison de l'urgence de la situation, à une mesure à la hauteur des enjeux. En réalité, Manuel Valls, qui affirme, tout comme François Hollande, continuer les réformes, refuse tout simplement d'agir sur un dispositif dont il sait pertinemment qu'il n'est plus adapté à la réalité économique de la France et est insoutenable pour les collectivités.Face à une douloureuse de 3.3 milliards d'euros, et une hausse annoncée de 700 millions d'euros pour la seule année 2015, Manuel Valls propose une mission parlementaire…ce n'est même plus d'une souris qu'on accouche !Il n'y a rien à attendre d'une mission parlementaire, qui repousse sans cesse la prise de décision. Aujourd'hui il faut donner aux départements les moyens de lutter contre la fraude, centrer nos efforts sur le retour à l'emploi, soutenir les Départements qui agissent en ce sens, libérer les entreprises et encourager la formation des bénéficiaires.Ce n'est pas en examinant pour la énième fois les failles bien connues d'un système à bout de souffle, que nous pourrons sauver les Départements de la faillite !La mort des départements, désormais majoritairement à droite, n'est-elle pas précisément l'objectif recherché de Manuel Valls…Edouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l'OiseLes montants non remboursés par les pays étrangers pour la prise en charge d'une intervention médicale en France d'un de leur ressortissant avec un visa de tourisme accentuent la dette de notre système de santé.Rien que pour l'Assistance publique – Hôpitaux de Paris, ce sont près de 120 millions d'euros qui ne sont pas remboursés par les pays étrangers. Se faire soigner en France est possible dès lors que les organismes d'assurance maladie des pays règlent le coût de ces soins.Alors que l'on demande à nos compatriotes de faire des efforts et de diminuer leurs dépenses de santé, d'avoir une mutuelle pour une meilleure prise en charge, le gouvernement ferme les yeux sur ce tourisme médical dans notre pays. Madame Touraine préfère détruire par sa nouvelle loi de santé et par la loi Macron notre système de santé publique et privé.De plus, le projet de loi sur le renforcement du droit des étrangers qui va être débattu à l'Assemblée nationale met encore plus en lumière cette position gouvernementale en donnant aux étrangers la possibilité d'user davantage de notre système de soins. Actuellement, pour bénéficier de soins en France, le ressortissant étranger doit démontrer que les soins dont il a besoin sont complètement absents dans son pays d'origine. Avec ce nouveau projet de loi, il devra simplement démontrer que le système de santé publique de son pays d'origine n'est pas en capacité de lui fournir les soins dont il a besoin. Autrement dit, bien que les soins existent dans son pays il pourra malgré tout se faire soigner en France. Aucune étude d'impact n'a été réalisée concernant le coût de cette mesure.Etant donné que notre système de santé publique est l'un des meilleurs au monde, nos hôpitaux seront potentiellement ouverts aux trois quarts de la planète.Lors de son intervention du 14 juillet, François Hollande, dans de grandes tirades emplies d'égocentrisme diplomatique, voulait nous faire croire qu'il réglait tous les sujets, même celui de la dette grecque. Suggérons-lui de trouver la solution pour obtenir le remboursement de la dette sociale des pays tiers. Ce n'est pas en citant le Général de Gaulle que l'on devient un héros des temps modernes. Il oublie qu'avec tous les responsables politiques socialistes précédents ils n'ont eu de cesse de combattre sa politique. François Hollande devrait se rappeler que c'est le Général de Gaulle qui a mis en place la sécurité sociale et le ministère de la coopération qui permettait de soutenir le développement des outils de santé à l'étranger. Depuis 2012, ce ministère n'existe plus.Claude GREFFDéléguée aux Affaires socialesDéputée d'Indre-et-LoireLes montants non remboursés par les pays étrangers pour la prise en charge d'une intervention médicale en France d'un de leur ressortissant avec un visa de tourisme accentuent la dette de notre système de santé.Rien que pour l'Assistance publique – Hôpitaux de Paris, ce sont près de 120 millions d'euros qui ne sont pas remboursés par les pays étrangers. Se faire soigner en France est possible dès lors que les organismes d'assurance maladie des pays règlent le coût de ces soins.Alors que l'on demande à nos compatriotes de faire des efforts et de diminuer leurs dépenses de santé, d'avoir une mutuelle pour une meilleure prise en charge, le gouvernement ferme les yeux sur ce tourisme médical dans notre pays. Madame Touraine préfère détruire par sa nouvelle loi de santé et par la loi Macron notre système de santé publique et privé.De plus, le projet de loi sur le renforcement du droit des étrangers qui va être débattu à l'Assemblée nationale met encore plus en lumière cette position gouvernementale en donnant aux étrangers la possibilité d'user davantage de notre système de soins. Actuellement, pour bénéficier de soins en France, le ressortissant étranger doit démontrer que les soins dont il a besoin sont complètement absents dans son pays d'origine. Avec ce nouveau projet de loi, il devra simplement démontrer que le système de santé publique de son pays d'origine n'est pas en capacité de lui fournir les soins dont il a besoin. Autrement dit, bien que les soins existent dans son pays il pourra malgré tout se faire soigner en France. Aucune étude d'impact n'a été réalisée concernant le coût de cette mesure.Etant donné que notre système de santé publique est l'un des meilleurs au monde, nos hôpitaux seront potentiellement ouverts aux trois quarts de la planète.Lors de son intervention du 14 juillet, François Hollande, dans de grandes tirades emplies d'égocentrisme diplomatique, voulait nous faire croire qu'il réglait tous les sujets, même celui de la dette grecque. Suggérons-lui de trouver la solution pour obtenir le remboursement de la dette sociale des pays tiers. Ce n'est pas en citant le Général de Gaulle que l'on devient un héros des temps modernes. Il oublie qu'avec tous les responsables politiques socialistes précédents ils n'ont eu de cesse de combattre sa politique. François Hollande devrait se rappeler que c'est le Général de Gaulle qui a mis en place la sécurité sociale et le ministère de la coopération qui permettait de soutenir le développement des outils de santé à l'étranger. Depuis 2012, ce ministère n'existe plus.Claude GREFFDéléguée aux Affaires socialesDéputée d'Indre-et-LoireLe Ministre du travail avait promis un texte de simplification en faveur de l'activité. Le Premier Ministre avait réservé des annonces aux entreprises, qui se voulaient rassurantes, notamment aux PME.A l'issue de la commission mixte paritaire sur le projet de loi Dialogue social qui, sans surprise, a échoué, il est à craindre qu'il n'en sera rien. Les sénateurs les Républicains ont tenté d'apporter des modifications substantielles au texte voté par les députés de la majorité socialiste à l'Assemblée nationale, comme la suppression des commissions paritaires régionales.Des modifications pragmatiques, qui allaient dans le bon sens et permettaient d'atteindre les objectifs de simplification et de souplesse accordée aux entreprises, comme les propositions sur les seuils, la possibilité de recourir à 2 renouvellements de CDD, le renforcement des contrôles pour lutter contre la concurrence déloyale des travailleurs détachés ou encore le fait de considérer la période d'essai des apprentis, dès le 1er jour passé dans l'entreprise.Le texte doit revenir à l'Assemblée nationale ce mercredi en commission des affaires sociales, où les articles opportunément supprimés par les sénateurs les Républicains devraient pourtant être rétablis par les députés socialistes et leurs alliés.Encore une occasion manquée par le gouvernement tenté de ménager une grande partie de sa majorité, celle qui n'a toujours pas compris que ce sont les entreprises qui créent les emplois et que les écouter est une condition sine qua non pour qui veut faire baisser durablement la courbe du chômage.Isabelle LE CALLENNECDéléguée générale adjointe au projetDéputée d'Ille-Et-VilaineLe Ministre du travail avait promis un texte de simplification en faveur de l'activité. Le Premier Ministre avait réservé des annonces aux entreprises, qui se voulaient rassurantes, notamment aux PME.A l'issue de la commission mixte paritaire sur le projet de loi Dialogue social qui, sans surprise, a échoué, il est à craindre qu'il n'en sera rien. Les sénateurs les Républicains ont tenté d'apporter des modifications substantielles au texte voté par les députés de la majorité socialiste à l'Assemblée nationale, comme la suppression des commissions paritaires régionales.Des modifications pragmatiques, qui allaient dans le bon sens et permettaient d'atteindre les objectifs de simplification et de souplesse accordée aux entreprises, comme les propositions sur les seuils, la possibilité de recourir à 2 renouvellements de CDD, le renforcement des contrôles pour lutter contre la concurrence déloyale des travailleurs détachés ou encore le fait de considérer la période d'essai des apprentis, dès le 1er jour passé dans l'entreprise.Le texte doit revenir à l'Assemblée nationale ce mercredi en commission des affaires sociales, où les articles opportunément supprimés par les sénateurs les Républicains devraient pourtant être rétablis par les députés socialistes et leurs alliés.Encore une occasion manquée par le gouvernement tenté de ménager une grande partie de sa majorité, celle qui n'a toujours pas compris que ce sont les entreprises qui créent les emplois et que les écouter est une condition sine qua non pour qui veut faire baisser durablement la courbe du chômage.Isabelle LE CALLENNECDéléguée générale adjointe au projetDéputée d'Ille-Et-VilaineAujourd'hui, lors de l'université d'été du PS, le Premier ministre s'est adonné à un exercice de communication pour séduire les écologistes et la gauche, en faisant une triste promotion d'un bilan auquel personne ne veut être associé tant il est mauvais.Manuel Valls nous a encore donné à voir un bien triste spectacle, qui reflète la situation de la gauche en ce moment. Il court derrière un troupeau qui se disperse à coup de promesses irréalistes et de déni de réalité!Les écologistes critiquent de plus en plus le bilan de la gauche  et  affirment, comme la majorité des Français, leur rejet de la politique de François Hollande et Manuel Valls.Ces appels à l'unité ressemblent à des appels au secours. Manuel Valls sait que les régionales sont une élection décisive, et son bilan est mauvais et de plus en plus contesté à gauche. De ce fait, son discours aujourd'hui c'est un peu "Cachez ce bilan que je ne saurais voir ! »De la même manière, Manuel Valls affirme vouloir réformer le code du travail, après avoir mis en porte-à-faux le Ministre de l'Economie, largement hué par les socialistes.Qui peut sérieusement croire ses déclarations alors qu'il n'y a aucun signe positif durable d'une amélioration de la situation économique. La croissance est nulle, les chiffres du chômage sont mauvais, il n'y pas de ministre du travail, ils refusent la critique en sanctuarisant les 35 heures, mais cela ne les empêche pas de faire des promesses de baisse d'impôts.Le Premier ministre semble avoir la berlue. Il  croit que la croissance est là, mais il est bien le seul.Manuel Valls explique que "La France a besoin de la gauche". Mais alors pourquoi a-t-elle perdu toutes les élections depuis 3 ans? Édouard COURTIALConseiller politiqueDéputé de l’OiseC’est avec une grande tristesse que j’ai appris le décès de Hubert Haenel.Hubert Haenel faisait partie de ces hommes et femmes investis dans la vie publique, qui conservent intacte, au fil des ans et des fonctions, une haute et noble conception de la politique et du débat d’idées. Il s’était notamment beaucoup engagé en faveur de la construction européenne. Maire de Lapoutroie, Vice-président du conseil régional d’Alsace et Sénateur du Haut-Rhin pendant trois mandats, Hubert Haenel était viscéralement attaché à sa région. Homme de droit, c’est avec passion qu’il siégeait, depuis 2010, au Conseil constitutionnel. La République perd aujourd’hui un homme de convictions, européen convaincu, fin juriste et profondément humaniste. Au nom des Républicains et en mon nom personnel, j’adresse mes sincères condoléances à sa famille ainsi qu’à ses proches. 1.   Une réforme des rythmes scolaires inefficace et dont le coût est clairement mis par le Gouvernement à la charge des parents.2.   La fin des apprentissages à la grande section de maternelle qui sera vouée désormais au « jeu » et à la « socialisation ».3.   Les vraies fausses créations de poste de professeurs.4.   La disparition des langues anciennes : comment abattre les humanités. 5.   L'éradication des filières d'excellence, classes bi langues et classes européennes : pour une école du nivellement. 6.   Le triomphe du « milieu aquatique profond standardisé » : des programmes incompréhensibles unanimement rejetés.7.   Le saupoudrage des moyens dans la carte de l'éducation prioritaire.8.   Le retour de la formation des professeurs au pédagogisme dans les nouveaux IUFM du Gouvernement.9.   L'instauration bricolée d'une « éducation morale et civique ».10.  Une réforme du collège massivement rejetée par les professeurs les chefs d'établissement et les parents.11. La complaisance érigée en système éducatif : il faut lutter contre l'ennui, les notes du bac seront conservées en cas d'échec, le redoublement est officiellement aboli, le calendrier scolaire est pensé en fonction des seules vacances et le pont de l'ascension sera ... obligatoire !Et la douzième me direz-vous ?12. Une ministre hors sol, aveuglée par une conception idéologique du monde de la société et de l'école, indifférente aux cris d'alerte les plus légitimes (y compris de l'Académie française unanime), enfermée dans ses certitudes, sourde à tout dialogue.Luc CHATELConseiller politique des RépublicainsDéputé de la Haute-Marne Le projet de loi du ministre de l’Intérieur relatif au « droit des étrangers en France » prévoit de remplacer le Contrat d’Accueil et d’Intégration (CAI) mis en place par Nicolas Sarkozy, d’une durée d’un an, par un « parcours d’accueil et d’intégration », d’une durée pouvant atteindre les cinq ans...Une « incitation forte à l'intégration: la délivrance d'une carte de séjour pluriannuelle » sera créée et valable jusqu’à quatre ans après un an de séjour. Après cette carte de séjour, l’étranger aura accès à une carte de résident de dix ans. On marche sur la tête ! Au lieu de conditionner l’octroi d’un titre de séjour à l’intégration des étrangers, on dit tout simplement : voici vos papiers, vous vous intégrerez plus tard ! On ne pouvait mieux imaginer d’un appel d’air aussi efficace.Toutes les études montrent que l’accompagnement de chaque primo-arrivant pendant 5 ans ne correspond à aucun besoin identifié et n’est financièrement pas soutenable. Pire, ce projet de loi prévoit l’installation des étrangers dans l’assistanat le plus vil, au frais d’un Etat en faillite.La problématique de l’intégration se joue dans un temps plus court et les premiers mois de présence en France sont déterminants. Les bases de l’intégration doivent être posées dès la première année par une exigence forte de la maîtrise du français, de l’apprentissage et du respect des valeurs qui fondent notre République.Notre politique de l’immigration ne doit pas rester engluée dans une vision socialiste dépassée de notre environnement international qui évolue à la vitesse grand V. Il s’agit de maîtriser fermement nos flux migratoires en conciliant l’efficacité des processus d’intégration sur lesquels nous devons être fermes et exigeants.Nadia HAMOURSecrétaire Nationale à l’IntegrationLe projet de loi du ministre de l’Intérieur relatif au « droit des étrangers en France » prévoit de remplacer le Contrat d’Accueil et d’Intégration (CAI) mis en place par Nicolas Sarkozy, d’une durée d’un an, par un « parcours d’accueil et d’intégration », d’une durée pouvant atteindre les cinq ans...Une « incitation forte à l'intégration: la délivrance d'une carte de séjour pluriannuelle » sera créée et valable jusqu’à quatre ans après un an de séjour. Après cette carte de séjour, l’étranger aura accès à une carte de résident de dix ans. On marche sur la tête ! Au lieu de conditionner l’octroi d’un titre de séjour à l’intégration des étrangers, on dit tout simplement : voici vos papiers, vous vous intégrerez plus tard ! On ne pouvait mieux imaginer d’un appel d’air aussi efficace.Toutes les études montrent que l’accompagnement de chaque primo-arrivant pendant 5 ans ne correspond à aucun besoin identifié et n’est financièrement pas soutenable. Pire, ce projet de loi prévoit l’installation des étrangers dans l’assistanat le plus vil, au frais d’un Etat en faillite.La problématique de l’intégration se joue dans un temps plus court et les premiers mois de présence en France sont déterminants. Les bases de l’intégration doivent être posées dès la première année par une exigence forte de la maîtrise du français, de l’apprentissage et du respect des valeurs qui fondent notre République.Notre politique de l’immigration ne doit pas rester engluée dans une vision socialiste dépassée de notre environnement international qui évolue à la vitesse grand V. Il s’agit de maîtriser fermement nos flux migratoires en conciliant l’efficacité des processus d’intégration sur lesquels nous devons être fermes et exigeants.Nadia HAMOURSecrétaire Nationale à l’IntegrationL’économie française est en panne. La croissance a été nulle au 2e trimestre tandis que l’investissement des entreprises s’est affaibli. Après trois années de quasi-stagnation en 2012, 2013 et 2014, l’économie française se traîne en arrière de la reprise dans le reste de la zone euro, qu’il s’agisse de l’Europe du Nord ou de l’Espagne et de l’Irlande. L’économie allemande, au second trimestre, maintient son rythme annuel de croissance au-dessus de 1,5% et ses excédents commerciaux se consolident.En lien avec le « plantage » de l’économie française, l’emploi dans l’industrie et la construction s’est contracté de 20 000 personnes au second trimestre dans notre pays. Sur un an, l’emploi salarié dans les secteurs marchands non agricoles se réduit de plus de 4 000 postes.L’échec de la politique économique de François Hollande est patent. Depuis trois ans, le chômage a progressé de 650 000 personnes. La hausse massive des impôts, le discours anti-entreprises du parti socialiste et les mesures gouvernementales multipliant les contraintes sur les entreprises ont cassé les ressorts de la croissance.Jamais la France n’avait été autant en décalage avec une reprise de l’économie européenne depuis une génération. Christian Saint-EtienneDélégué à l'économieAutant entre amis et alliés, la coopération en matière de renseignement s'impose face à un ennemi commun, comme c'est le cas aujourd'hui en matière de lutte contre le terrorisme entre Français et Américains, dans la région du Sahel comme au Proche-Orient ; autant il est inacceptable que de telles pratiques puissent être effectuées à l'encontre d'un allié et d'un ami d'un Etat allié, comme ce qui vient d'être révélé par les medias français.Il est insupportable que trois Présidents de la République successifs, leurs conseillers, leurs ministres, aient pu être régulièrement espionnés durant une décennie par au moins l'une des 17 agences américaines de renseignement spécialisées.Les Républicains attendent du Président de la République française qu'il ne se contente pas de faire convoquer l'Ambassadrice des Etats-Unis à Paris, mais qu'il demande à son homologue américain des explications et des excuses publiques.La France est un grand pays qui doit être respecté.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires InternationalesDéputé de ParisPhilippe MEUNIERDélégué à la DéfenseDéputé du RhôneAutant entre amis et alliés, la coopération en matière de renseignement s'impose face à un ennemi commun, comme c'est le cas aujourd'hui en matière de lutte contre le terrorisme entre Français et Américains, dans la région du Sahel comme au Proche-Orient ; autant il est inacceptable que de telles pratiques puissent être effectuées à l'encontre d'un allié et d'un ami d'un Etat allié, comme ce qui vient d'être révélé par les medias français.Il est insupportable que trois Présidents de la République successifs, leurs conseillers, leurs ministres, aient pu être régulièrement espionnés durant une décennie par au moins l'une des 17 agences américaines de renseignement spécialisées.Les Républicains attendent du Président de la République française qu'il ne se contente pas de faire convoquer l'Ambassadrice des Etats-Unis à Paris, mais qu'il demande à son homologue américain des explications et des excuses publiques.La France est un grand pays qui doit être respecté.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires InternationalesDéputé de ParisPhilippe MEUNIERDélégué à la DéfenseDéputé du RhôneA l’issue du premier tour de l’élection du Président des Jeunes Républicains du 9 septembre 2015, 3 441 adhérents ont pris part au scrutin, soit un taux de participation de 22.90%.Ayant obtenu 2 398 suffrages, soit 69.69% des votants, Marine Brenier est élue Présidente des Jeunes Républicains.Nicolas TRYZNASecrétaire général du Bureau national provisoire des Jeunes RépublicainsA l’issue du premier tour de l’élection du Président des Jeunes Républicains du 9 septembre 2015, 3 441 adhérents ont pris part au scrutin, soit un taux de participation de 22.90%.Ayant obtenu 2 398 suffrages, soit 69.69% des votants, Marine Brenier est élue Présidente des Jeunes Républicains.Nicolas TRYZNASecrétaire général du Bureau national provisoire des Jeunes RépublicainsLes Républicains prennent acte de la large victoire du Parti de la justice et du développement (AKP) aux élections législatives qui se sont tenues aujourd'hui en Turquie.Le parti Les Républicains présente ses compliments au chef de la majorité, le Premier Ministre Ahmet Davutoğlu, et exprime le souhait que, la page des élections étant désormais tournée, la paix civile puisse rapidement être rétablie en Turquie et que la démocratie puisse à nouveau fonctionner dans le respect plein et entier des libertés publiques, à commencer par la liberté de la presse et le respect des minorités.L'Europe, comme le Proche-Orient, ont besoin d'une Turquie apaisée, solidement ancrée dans la démocratie et pleinement engagée à la fois dans la réconciliation avec ses propres minorités et avec l'ensemble de ses voisins.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisLe deuxième tour des élections municipales partielles de ce dimanche 21 juin représente une nouvelle grande victoire des Républicains et confirme les succès enregistrés depuis plusieurs semaines par notre formation, la seule à porter avec crédibilité les valeurs de l'alternance.A Thionville, Asnières et Clichy, les listes des Républicains d'Anne Grommerch, Manuel Aeschlimann et Rémi Muzeau l'emportent largement et rejoignent ainsi la victoire au premier tour de Joëlle Ceccaldi-Raynaud à Puteaux.Au nom des Républicains, j'adresse tout particulièrement mes félicitations à Rémi Muzeau qui conquiert Clichy-la-Garenne, dirigée par la gauche depuis plus d'un siècle. Avec cette victoire emblématique, plus aucune commune des Hauts-de-Seine n'est désormais plus dirigée par les socialistes.Notre famille politique naissante a encore de nombreux combats à mener dans les mois à venir pour bâtir le projet d'alternance auquel nos concitoyens aspirent et que nous sommes les seuls à pouvoir incarner.Nicolas SARKOZYPrésident des RépublicainsLe deuxième tour des élections municipales partielles de ce dimanche 21 juin représente une nouvelle grande victoire des Républicains et confirme les succès enregistrés depuis plusieurs semaines par notre formation, la seule à porter avec crédibilité les valeurs de l'alternance.A Thionville, Asnières et Clichy, les listes des Républicains d'Anne Grommerch, Manuel Aeschlimann et Rémi Muzeau l'emportent largement et rejoignent ainsi la victoire au premier tour de Joëlle Ceccaldi-Raynaud à Puteaux.Au nom des Républicains, j'adresse tout particulièrement mes félicitations à Rémi Muzeau qui conquiert Clichy-la-Garenne, dirigée par la gauche depuis plus d'un siècle. Avec cette victoire emblématique, plus aucune commune des Hauts-de-Seine n'est désormais plus dirigée par les socialistes.Notre famille politique naissante a encore de nombreux combats à mener dans les mois à venir pour bâtir le projet d'alternance auquel nos concitoyens aspirent et que nous sommes les seuls à pouvoir incarner.Nicolas SARKOZYPrésident des RépublicainsLe 19 septembre dernier aura été marqué par une mobilisation sans précédent des élus locaux face à la diminution des dotations de l'Etat.Chaque jour, les Français comprennent davantage le peu de considération que le Gouvernement porte aux collectivités locales. La taxe foncière qui bondit de plus de 150% dans 600 communes est un nouveau coup porté aux relations entre État et les élus de proximité.Plutôt que de permettre aux maires d'user, librement et avec discernement, de cette mesure, le Gouvernement socialiste oblige nationalement nos administrés à s'acquitter d'une majoration invraisemblable de la taxe foncière sur les parcelles de terrains constructibles restées libres. Les propriétaires n'auront d'autres choix que de payer ou de vendre leur propriété pour voir un immeuble se construire dans leur jardin. Il s'agit des effets secondaires de la dogmatique loi Duflot !Encore un bel exemple du refus de l'Etat de dialoguer avec les élus locaux ! Encore une mesure qui n'incitera pas à une urbanisation réfléchie et durable ! Encore une charge supplémentaire pour les Français !Et encore un mensonge du Président de la République sur sa promesse de faire baisser la fiscalité.Jean ROTTNERDélégué National en charge des élus locauxLe 19 septembre dernier aura été marqué par une mobilisation sans précédent des élus locaux face à la diminution des dotations de l'Etat.Chaque jour, les Français comprennent davantage le peu de considération que le Gouvernement porte aux collectivités locales. La taxe foncière qui bondit de plus de 150% dans 600 communes est un nouveau coup porté aux relations entre État et les élus de proximité.Plutôt que de permettre aux maires d'user, librement et avec discernement, de cette mesure, le Gouvernement socialiste oblige nationalement nos administrés à s'acquitter d'une majoration invraisemblable de la taxe foncière sur les parcelles de terrains constructibles restées libres. Les propriétaires n'auront d'autres choix que de payer ou de vendre leur propriété pour voir un immeuble se construire dans leur jardin. Il s'agit des effets secondaires de la dogmatique loi Duflot !Encore un bel exemple du refus de l'Etat de dialoguer avec les élus locaux ! Encore une mesure qui n'incitera pas à une urbanisation réfléchie et durable ! Encore une charge supplémentaire pour les Français !Et encore un mensonge du Président de la République sur sa promesse de faire baisser la fiscalité.Jean ROTTNERDélégué National en charge des élus locauxEn promettant ce matin 60% de diplômés de l'enseignement supérieur, François Hollande, une nouvelle fois, se trompe d'objectif. Plus exactement, il raisonne à l'envers.Ce qui compte, ce n'est pas le diplôme en tant que tel, mais le savoir et les compétences qu'il permet d'acquérir, afin d'assurer l'insertion dans le marché du travail, à l'heure où le taux de chômage des jeunes avoisine les 25% dans notre pays.La seule question qui vaille est donc celle-ci : comment faire en sorte que 100% des jeunes sortent de notre système de formation avec une vraie qualification, leur permettant de trouver un emploi ?Cela suppose d'abord, à tous les niveaux du système éducatif, de maintenir un niveau d'exigence élevé : pour que les diplômes ne soient pas de simples bouts de papier, mais l'attestation d'une véritable compétence. Or pour la gauche, l'excellence est un gros mot.Cela suppose aussi que l'offre de formation corresponde aux besoins prévisibles du marché du travail. Le meilleur moyen pour cela, c'est de développer massivement l'apprentissage, comme c'est le cas en Allemagne, où le chômage des jeunes n'est que 7%. Soit le contraire de ce qu'a fait la gauche depuis 2012, qui n'a eu de cesse de le décourager – avant de changer d'avis tardivement. Résultat : le nombre de contrats d'apprentissage est en chute libre depuis plusieurs années.En conclusion, l'augmentation du nombre de diplômés de l'enseignement supérieur peut être souhaitable, à condition qu'elle ne conduise pas à brader les diplômes – comme cela déjà été le cas précédemment pour le baccalauréat – et qu'elle s'accompagne, dans le même temps, d'un vrai rapprochement entre l'université et l'entreprise. Etant entendu que cette augmentation n'est qu'un moyen, parmi d'autres, au service du seul objectif qui vaille : 100% de jeunes insérés sur le marché du travail.Sur ce sujet comme sur les autres, nous appelons le Gouvernement à dépasser la politique du chiffre pour s'intéresser à la réalité de ce que vivent les jeunes.Jean-Baptiste DE FROMENTSecrétaire National à l'Enseignement supérieurEn promettant ce matin 60% de diplômés de l'enseignement supérieur, François Hollande, une nouvelle fois, se trompe d'objectif. Plus exactement, il raisonne à l'envers.Ce qui compte, ce n'est pas le diplôme en tant que tel, mais le savoir et les compétences qu'il permet d'acquérir, afin d'assurer l'insertion dans le marché du travail, à l'heure où le taux de chômage des jeunes avoisine les 25% dans notre pays.La seule question qui vaille est donc celle-ci : comment faire en sorte que 100% des jeunes sortent de notre système de formation avec une vraie qualification, leur permettant de trouver un emploi ?Cela suppose d'abord, à tous les niveaux du système éducatif, de maintenir un niveau d'exigence élevé : pour que les diplômes ne soient pas de simples bouts de papier, mais l'attestation d'une véritable compétence. Or pour la gauche, l'excellence est un gros mot.Cela suppose aussi que l'offre de formation corresponde aux besoins prévisibles du marché du travail. Le meilleur moyen pour cela, c'est de développer massivement l'apprentissage, comme c'est le cas en Allemagne, où le chômage des jeunes n'est que 7%. Soit le contraire de ce qu'a fait la gauche depuis 2012, qui n'a eu de cesse de le décourager – avant de changer d'avis tardivement. Résultat : le nombre de contrats d'apprentissage est en chute libre depuis plusieurs années.En conclusion, l'augmentation du nombre de diplômés de l'enseignement supérieur peut être souhaitable, à condition qu'elle ne conduise pas à brader les diplômes – comme cela déjà été le cas précédemment pour le baccalauréat – et qu'elle s'accompagne, dans le même temps, d'un vrai rapprochement entre l'université et l'entreprise. Etant entendu que cette augmentation n'est qu'un moyen, parmi d'autres, au service du seul objectif qui vaille : 100% de jeunes insérés sur le marché du travail.Sur ce sujet comme sur les autres, nous appelons le Gouvernement à dépasser la politique du chiffre pour s'intéresser à la réalité de ce que vivent les jeunes.Jean-Baptiste DE FROMENTSecrétaire National à l'Enseignement supérieurEn 2014, le Front national expliquait dans un communiqué de presse: "Fidèles à nos valeurs et nos engagements politiques, et en accord avec nos alliés politiques (...), nous avons fait le choix de privilégier la qualité et la cohérence plutôt que la facilité et la précipitation." Il justifiait également: "notre refus de nous allier avec des mouvements dont certains membres avaient affiché des positions incompatibles avec nos valeurs, n’a en effet pas rendu possible la formation d’un groupe politique au Parlement européen avant cette première échéance du 23 juin [2014]."Aujourd'hui, en 2015, les choses semblent bien différentes. On apprend que Marine Le Pen vient de constituer un groupe avec deux parlementaires du KNP, le parti d'extrême droite polonais, dont les "positions" en 2014 étaient pourtant "incompatibles avec [leurs] valeurs". Le FN a également débauché une députée britannique exclue de son groupe UKIP suite à un "gonflement" de ses notes de frais.Marine Le Pen avait un programme économique dangereux (sortie de l'Union européenne, sortie de l'Euro), elle a maintenant des alliés douteux.Philippe JuvinPorte-parole de la délégation française du Groupe PPE au Parlement européenEn 2014, le Front national expliquait dans un communiqué de presse: "Fidèles à nos valeurs et nos engagements politiques, et en accord avec nos alliés politiques (...), nous avons fait le choix de privilégier la qualité et la cohérence plutôt que la facilité et la précipitation." Il justifiait également: "notre refus de nous allier avec des mouvements dont certains membres avaient affiché des positions incompatibles avec nos valeurs, n’a en effet pas rendu possible la formation d’un groupe politique au Parlement européen avant cette première échéance du 23 juin [2014]."Aujourd'hui, en 2015, les choses semblent bien différentes. On apprend que Marine Le Pen vient de constituer un groupe avec deux parlementaires du KNP, le parti d'extrême droite polonais, dont les "positions" en 2014 étaient pourtant "incompatibles avec [leurs] valeurs". Le FN a également débauché une députée britannique exclue de son groupe UKIP suite à un "gonflement" de ses notes de frais.Marine Le Pen avait un programme économique dangereux (sortie de l'Union européenne, sortie de l'Euro), elle a maintenant des alliés douteux.Philippe JuvinPorte-parole de la délégation française du Groupe PPE au Parlement européenEn Allemagne, les chiffres de la démographie sont extrêmement inquiétants, ainsi, le taux de fécondité y est de 1,3 enfant par femme en âge de procréer, soit le taux le plus bas au monde et en 2050, les plus de 65 ans devraient représenter environ un tiers de la population contre 15% pour les moins de 20 ans.C'est à cette même période (au milieu du siècle) que la population française devrait dépasser, en nombre, la population allemande.Les démographes ont tiré la sonnette d'alarme dès les années 1980, mais malgré cela, aujourd'hui, 29% des Allemands âgés de 30 à 50 ans n'ont pas d'enfants, et ce taux grimpe à 79% pour les personnes âgées de 20 à 29 ans.En effet, pendant longtemps l'Allemagne n'a pas menée de politique favorable aux familles, en ne permettant pas d'adaptation, notamment, pour que les femmes concilient maternité et carrière.Très inquiets par ces chiffres, le Gouvernement d'Angela Merkel double aujourd'hui le budget fédéral, à un milliard d'euros, pour aider les Lander à construire les infrastructures nécessaires tout en augmentant le taux d'emploi des femmes. Les politiques familiales sont plus que jamais au cœur des préoccupations des Allemands et au centre des politiques fédérales.C'est dans ce cadre que les personnalités allemandes multiplient les contacts avec la France, afin de suivre son exemple en termes de politiques familiales.Ironie du sort, c'est au même moment que le Président de la République française choisi de revenir sur le modèle français, en détruisant l'universalité de la politique familiale.En effet, depuis la Libération un consensus s'était opéré entre les différents gouvernements de gauche comme de droite, pour conserver l'universalité des prestations familiales. Toutes les familles devaient être aidées sans distinction, afin de permettre une vitalité (que l'on sait aujourd'hui prise pour exemple) de notre démographie.Familles : les mal-aimées ?Visiblement, le gouvernement socialiste ne les aime pas, ou plus, et en particulier la classe moyenne.Preuve en est, aujourd'hui, entre en vigueur la réforme des allocations familiales, conditionnées aux revenus. Ainsi, concrètement, les familles gagnant plus de 6000 euros par mois verront leurs allocations divisées par deux, et ceci après une longue série d'attaques contre les familles, avec notamment :Les deux coups de rabot du quotient familial,La fiscalisation de la majoration de pension pour retraités parents de familles nombreuses,La division par deux (à partir du deuxième enfant) de la prime de naissance (pour les parents gagnant plus de 4291 euros par mois),la baisse du complément de mode de garde,et aussi la diminution de la durée du congé parental.Finalement, ce sont 3,2 millions de familles qui verront leurs aides familiales baisser d'ici à 2017 (de 67 euros en moyenne), pour seulement 2,1 millions de familles qui percevront 67 euros de plus.Depuis l'élection de François Hollande, il a été demandé aux familles pour 4 milliards d'euros d'efforts, d'après les chiffres de l'Union Nationale des Associations Familiales (UNAF).Ces politiques familiales vont à l'encontre de la marche de l'histoire, à l'encontre des vertus qu'elles ont démontrées depuis 1945, et finalement, à l'encontre du bon sens, puisque même les Allemands cherchent à copier notre modèle, ou devrions-nous dire, notre ancien modèle.Monsieur le Président, une fois pour toutes, arrêtez de taper sur les familles et, en particulier, celles des classes moyennes !Catherine TROENDLEDéléguée à la FamilleSénatrice du Haut-RhinEn Allemagne, les chiffres de la démographie sont extrêmement inquiétants, ainsi, le taux de fécondité y est de 1,3 enfant par femme en âge de procréer, soit le taux le plus bas au monde et en 2050, les plus de 65 ans devraient représenter environ un tiers de la population contre 15% pour les moins de 20 ans.C'est à cette même période (au milieu du siècle) que la population française devrait dépasser, en nombre, la population allemande.Les démographes ont tiré la sonnette d'alarme dès les années 1980, mais malgré cela, aujourd'hui, 29% des Allemands âgés de 30 à 50 ans n'ont pas d'enfants, et ce taux grimpe à 79% pour les personnes âgées de 20 à 29 ans.En effet, pendant longtemps l'Allemagne n'a pas menée de politique favorable aux familles, en ne permettant pas d'adaptation, notamment, pour que les femmes concilient maternité et carrière.Très inquiets par ces chiffres, le Gouvernement d'Angela Merkel double aujourd'hui le budget fédéral, à un milliard d'euros, pour aider les Lander à construire les infrastructures nécessaires tout en augmentant le taux d'emploi des femmes. Les politiques familiales sont plus que jamais au cœur des préoccupations des Allemands et au centre des politiques fédérales.C'est dans ce cadre que les personnalités allemandes multiplient les contacts avec la France, afin de suivre son exemple en termes de politiques familiales.Ironie du sort, c'est au même moment que le Président de la République française choisi de revenir sur le modèle français, en détruisant l'universalité de la politique familiale.En effet, depuis la Libération un consensus s'était opéré entre les différents gouvernements de gauche comme de droite, pour conserver l'universalité des prestations familiales. Toutes les familles devaient être aidées sans distinction, afin de permettre une vitalité (que l'on sait aujourd'hui prise pour exemple) de notre démographie.Familles : les mal-aimées ?Visiblement, le gouvernement socialiste ne les aime pas, ou plus, et en particulier la classe moyenne.Preuve en est, aujourd'hui, entre en vigueur la réforme des allocations familiales, conditionnées aux revenus. Ainsi, concrètement, les familles gagnant plus de 6000 euros par mois verront leurs allocations divisées par deux, et ceci après une longue série d'attaques contre les familles, avec notamment :Les deux coups de rabot du quotient familial,La fiscalisation de la majoration de pension pour retraités parents de familles nombreuses,La division par deux (à partir du deuxième enfant) de la prime de naissance (pour les parents gagnant plus de 4291 euros par mois),la baisse du complément de mode de garde,et aussi la diminution de la durée du congé parental.Finalement, ce sont 3,2 millions de familles qui verront leurs aides familiales baisser d'ici à 2017 (de 67 euros en moyenne), pour seulement 2,1 millions de familles qui percevront 67 euros de plus.Depuis l'élection de François Hollande, il a été demandé aux familles pour 4 milliards d'euros d'efforts, d'après les chiffres de l'Union Nationale des Associations Familiales (UNAF).Ces politiques familiales vont à l'encontre de la marche de l'histoire, à l'encontre des vertus qu'elles ont démontrées depuis 1945, et finalement, à l'encontre du bon sens, puisque même les Allemands cherchent à copier notre modèle, ou devrions-nous dire, notre ancien modèle.Monsieur le Président, une fois pour toutes, arrêtez de taper sur les familles et, en particulier, celles des classes moyennes !Catherine TROENDLEDéléguée à la FamilleSénatrice du Haut-RhinLa question de la fin de vie a régulièrement été débattue au Parlement ; actuellement un texte est même discuté au Sénat.Pourtant, les polémiques qui traversent la société sont toujours aussi vives, comme l'a d'ailleurs souligné l'affaire Vincent Lambert.Les avancées législatives récentes ne peuvent pas à elles seules clore définitivement ce débat ni pacifier durablement l'opinion publique sur cette question.Alors que Marisol Touraine, estime que parler de la fin de vie c'est « brutaliser la société », nous estimons au contraire que sur un tel sujet, la réflexion doit se poursuivre à la lumière des avancées médicales et éthiques.Dans le cadre de sa délégation générale au sein des Républicains, Françoise Guégot, a décidé de mettre en place une série d'auditions afin d'approfondir la réflexion. Ce travail permettra de nourrir les propositions des Républicains sur cette question.Françoise GUEGOTDéléguée aux Questions de SociétéDéputée de Seine-MaritimeLa question de la fin de vie a régulièrement été débattue au Parlement ; actuellement un texte est même discuté au Sénat.Pourtant, les polémiques qui traversent la société sont toujours aussi vives, comme l'a d'ailleurs souligné l'affaire Vincent Lambert.Les avancées législatives récentes ne peuvent pas à elles seules clore définitivement ce débat ni pacifier durablement l'opinion publique sur cette question.Alors que Marisol Touraine, estime que parler de la fin de vie c'est « brutaliser la société », nous estimons au contraire que sur un tel sujet, la réflexion doit se poursuivre à la lumière des avancées médicales et éthiques.Dans le cadre de sa délégation générale au sein des Républicains, Françoise Guégot, a décidé de mettre en place une série d'auditions afin d'approfondir la réflexion. Ce travail permettra de nourrir les propositions des Républicains sur cette question.Françoise GUEGOTDéléguée aux Questions de SociétéDéputée de Seine-MaritimeLa France et l'Allemagne viennent d'accepter accueillir 21000 réfugiés pour repartir la charge de l'afflux de migrants arrivant en Europe.Je dénonce un nouveau mensonge du Président de la République et du Gouvernement : en mai dernier, à Menton, invité par mes soins à venir se rendre compte de la situation dramatique à Menton, Manuel Valls, Premier ministre, avait déclaré que la France refusait la politique des quotas proposée par la Commission européenne. Une fois de plus François Hollande et Manuel Valls trahissent leurs paroles et les engagements pris devant les Français.Ce message dangereux et irresponsable fondé sur une fausse générosité va faire inéluctablement croître de manière considérable les flux de migrants.J'appelle solennellement le Gouvernement à revenir sur cette décision funeste. C'est l'honneur de la France d'accueillir les réfugiés politiques et je me suis moi-même rendu en Irak, en septembre 2014, témoigner de mon soutien aux Chrétiens d'Orient, persécutés dans leur pays. Le droit d'asile est détourné par les réseaux de passeurs et les migrants économiques pour entrer frauduleusement sur notre territoire. Il ne faut donc pas fixer a priori des quotas d'accueil qui ne feront que les encourager mais se donner les moyens de lutter contre ce phénomène. Force est de constater que la France adresse un terrible signal aux passeurs fondé sur une fausse générosité : celui de la faiblesse, du manque de détermination et du renoncement.Eric CIOTTISecrétaire général adjoint aux FédérationsLa France et l'Allemagne viennent d'accepter accueillir 21000 réfugiés pour repartir la charge de l'afflux de migrants arrivant en Europe.Je dénonce un nouveau mensonge du Président de la République et du Gouvernement : en mai dernier, à Menton, invité par mes soins à venir se rendre compte de la situation dramatique à Menton, Manuel Valls, Premier ministre, avait déclaré que la France refusait la politique des quotas proposée par la Commission européenne. Une fois de plus François Hollande et Manuel Valls trahissent leurs paroles et les engagements pris devant les Français.Ce message dangereux et irresponsable fondé sur une fausse générosité va faire inéluctablement croître de manière considérable les flux de migrants.J'appelle solennellement le Gouvernement à revenir sur cette décision funeste. C'est l'honneur de la France d'accueillir les réfugiés politiques et je me suis moi-même rendu en Irak, en septembre 2014, témoigner de mon soutien aux Chrétiens d'Orient, persécutés dans leur pays. Le droit d'asile est détourné par les réseaux de passeurs et les migrants économiques pour entrer frauduleusement sur notre territoire. Il ne faut donc pas fixer a priori des quotas d'accueil qui ne feront que les encourager mais se donner les moyens de lutter contre ce phénomène. Force est de constater que la France adresse un terrible signal aux passeurs fondé sur une fausse générosité : celui de la faiblesse, du manque de détermination et du renoncement.Eric CIOTTISecrétaire général adjoint aux FédérationsLes Républicains approuvent les premiers bombardements qui ont été conduits aujourd'hui en Syrie par l'Armée de l'air française, contre les installations militaires de l'État islamique en Irak et au Levant (Daech).Ils regrettent néanmoins que beaucoup de temps ait été perdu du fait des hésitations de la diplomatie française qui, jusqu'à présent, n'envisageait de frapper Daech que d'un seul côté de la frontière : au nord de l'Irak.L'annonce de ces bombardements, à la veille des négociations très importantes qui se tiennent à New York entre Russes et Américains sur la Syrie, masquent difficilement l'embarras du Président de la République et de son Ministre des Affaires étrangères, largement dépassés par des évolutions diplomatiques qui semblent leur échapper totalement.Il est aberrant que les Européens, et la France en premier lieu, se soient laissés à ce point marginaliser au plan diplomatique sur la crise syrienne alors que nos pays en subissent les conséquences de plein fouet, qu'il s'agisse du terrorisme de Daech ou de la poussée migratoire sans précédent vers l'Europe.Depuis des mois, les dirigeants de notre famille politique n'ont cessé d'appeler le Gouvernement français à prendre des initiatives. Il n'est que temps que la France et l'Europe jouent enfin tout leur rôle dans la résolution de cette crise dont les conséquences nous menacent directement.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisLes Républicains approuvent les premiers bombardements qui ont été conduits aujourd'hui en Syrie par l'Armée de l'air française, contre les installations militaires de l'État islamique en Irak et au Levant (Daech).Ils regrettent néanmoins que beaucoup de temps ait été perdu du fait des hésitations de la diplomatie française qui, jusqu'à présent, n'envisageait de frapper Daech que d'un seul côté de la frontière : au nord de l'Irak.L'annonce de ces bombardements, à la veille des négociations très importantes qui se tiennent à New York entre Russes et Américains sur la Syrie, masquent difficilement l'embarras du Président de la République et de son Ministre des Affaires étrangères, largement dépassés par des évolutions diplomatiques qui semblent leur échapper totalement.Il est aberrant que les Européens, et la France en premier lieu, se soient laissés à ce point marginaliser au plan diplomatique sur la crise syrienne alors que nos pays en subissent les conséquences de plein fouet, qu'il s'agisse du terrorisme de Daech ou de la poussée migratoire sans précédent vers l'Europe.Depuis des mois, les dirigeants de notre famille politique n'ont cessé d'appeler le Gouvernement français à prendre des initiatives. Il n'est que temps que la France et l'Europe jouent enfin tout leur rôle dans la résolution de cette crise dont les conséquences nous menacent directement.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisQui ne voit pas que la France se dégrade, que l'autorité de l'Etat est chaque jour mise en cause, que le chômage explose comme jamais, sans réaction du gouvernement, que la question des migrants et des quotas n'est en rien réglée, que les dépenses publiques et le nombre de fonctionnaires continuent à augmenter pendant que les Français ne peuvent plus faire leur fin de mois.Nos forces vives : créateurs de richesses, jeunes et moins jeunes, quittent notre pays pour entreprendre ailleurs, asphyxiés par la fiscalité.Notre ruralité est épuisée : agriculteurs, PME et élus locaux n'en peuvent plus de cet abandon total.Le pouvoir est absent. Il est perdu et n'a pas de boussole. Il subit les événements en France et à l'international notre grande nation a perdu tout leadership.Il y a bien longtemps que notre pays n'a pas été dans une situation aussi difficile.Alain JOYANDETConseiller politiqueSénateur de Haute-SaôneQui ne voit pas que la France se dégrade, que l'autorité de l'Etat est chaque jour mise en cause, que le chômage explose comme jamais, sans réaction du gouvernement, que la question des migrants et des quotas n'est en rien réglée, que les dépenses publiques et le nombre de fonctionnaires continuent à augmenter pendant que les Français ne peuvent plus faire leur fin de mois.Nos forces vives : créateurs de richesses, jeunes et moins jeunes, quittent notre pays pour entreprendre ailleurs, asphyxiés par la fiscalité.Notre ruralité est épuisée : agriculteurs, PME et élus locaux n'en peuvent plus de cet abandon total.Le pouvoir est absent. Il est perdu et n'a pas de boussole. Il subit les événements en France et à l'international notre grande nation a perdu tout leadership.Il y a bien longtemps que notre pays n'a pas été dans une situation aussi difficile.Alain JOYANDETConseiller politiqueSénateur de Haute-SaôneUn policier de la BAC, père de famille de 36 ans, a été très grièvement blessé par plusieurs balles à la tête, au terme d'une course-poursuite qui s'est achevée en fusillade en Seine-Saint-Denis hier matin. Celle-ci faisait suite à un signalement d'une attaque à main armée dans un entrepôt de bijoux à Saint-Ouen.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, souhaitent avant tout avoir une pensée pour sa famille, ses amis et ses collègues qui traversent une épreuve douloureuse.Cet événement nous rappelle une nouvelle fois les risques que tous les policiers nationaux, les policiers municipaux et les gendarmes prennent sur le terrain afin d'assurer la sécurité de nos compatriotes, parfois même au péril de leur vie.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER dénoncent la politique pénale menée par François Hollande qui derrière les coups de mentons du Premier ministre, Manuel Valls, fait du Taubira et met les voyous dans une situation d'impunité institutionnelle avec un laxisme pénal qui produit tous les jours ces effets délétères.Pour les Républicains, l'usage de plus en plus courant d'armes automatiques sur les forces de l'ordre est un avertissement adressé à l'Etat qui se doit d'y répondre de manière implacable en réaffirmant l'autorité des forces de l'ordre en assouplissant par exemple les conditions de la légitime défense pour les policiers en situation d'intervention.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéUn policier de la BAC, père de famille de 36 ans, a été très grièvement blessé par plusieurs balles à la tête, au terme d'une course-poursuite qui s'est achevée en fusillade en Seine-Saint-Denis hier matin. Celle-ci faisait suite à un signalement d'une attaque à main armée dans un entrepôt de bijoux à Saint-Ouen.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, souhaitent avant tout avoir une pensée pour sa famille, ses amis et ses collègues qui traversent une épreuve douloureuse.Cet événement nous rappelle une nouvelle fois les risques que tous les policiers nationaux, les policiers municipaux et les gendarmes prennent sur le terrain afin d'assurer la sécurité de nos compatriotes, parfois même au péril de leur vie.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER dénoncent la politique pénale menée par François Hollande qui derrière les coups de mentons du Premier ministre, Manuel Valls, fait du Taubira et met les voyous dans une situation d'impunité institutionnelle avec un laxisme pénal qui produit tous les jours ces effets délétères.Pour les Républicains, l'usage de plus en plus courant d'armes automatiques sur les forces de l'ordre est un avertissement adressé à l'Etat qui se doit d'y répondre de manière implacable en réaffirmant l'autorité des forces de l'ordre en assouplissant par exemple les conditions de la légitime défense pour les policiers en situation d'intervention.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéOffrir 275.000 nouvelles solutions de garde aux jeunes enfants sur cinq ans ! Les objectifs du plan gouvernemental lancé en 2013 étaient des plus ambitieux : 55.000 créations de places par an. Pourtant, pour Catherine TROENDLE, Déléguée des Républicains à la Famille: "Sur les deux premières années, le constat est plutôt navrant…"Au lendemain d’une première année décevante - l'objectif n'a été rempli qu'à 31 % - seules 3.500 places ont été créées en 2014, soit un taux avoisinant les 7 %, selon des chiffres dévoilés par la Caisse Nationale des Allocations familiales. Sur les deux ans, seules 11.300 nouvelles places en crèche ont été comptabilisées contre les 19.600 prévues, et un déficit de quelque 6.900 places auprès des assistantes maternelles au lieu des 20.000 nouvelles places qui devaient être créées. Ces mauvais chiffres - pour le moins - ont été transmis, parmi d’autres, par la Caisse nationale des Allocations familiales (CNAF) au Haut Conseil à la Famille (HCF), sensé réfléchir depuis sa création en janvier 2013 à la relance de la politique d'accueil du jeune enfant. Le Haut Conseil à l’Egalité entre les Femmes et les Hommes relève quant à lui que « l’’accueil des enfants à l’école dès deux ans a reculé l’an dernier alors que l’objectif fixé par le Gouvernement était d’accueillir 15 000 enfants de plus ».Au chapitre des explications, le HCF avance une légère baisse de la natalité (14.300 enfants de moins dans l'année), qui « peut se traduire par une diminution des recours de 0,6 % ». Il pointe également la hausse du reste à charge pour les familles qui font garder un enfant et des collectivités locales qui financent moins d'ouvertures de places en crèche. L'accueil individuel reste un sujet préoccupant : le reste à charge est bien plus lourd pour les familles qui font garder leurs enfants par une assistante maternelle. Aussi, 60 % des jeunes enfants sont toujours gardés par un de leurs parents.Pour Catherine TROENDLE, les ambitions affichées de la garde des enfants de moins de trois ans seront bien loin d’être atteints au rythme actuel. Le gros déficit de places en crèches en France est une triste réalité. Plus que jamais, la politique de relance de l’accueil de la petite enfance doit demeurer une priorité du projet de loi de finances 2016, lequel sera examiné dès cet automne.Lors de la campagne électorale en 2012, François Hollande avait fait la promesse de créer 100 000 places en crèche, pendant son quinquennat, 100 000 places chez les assistantes maternelles et 75 000 en préscolarisation à l'école maternelle. Encore une promesse qui ne sera pas tenue…Catherine TROENDLEDéléguée à la familleSénateur du Haut-RhinOffrir 275.000 nouvelles solutions de garde aux jeunes enfants sur cinq ans ! Les objectifs du plan gouvernemental lancé en 2013 étaient des plus ambitieux : 55.000 créations de places par an. Pourtant, pour Catherine TROENDLE, Déléguée des Républicains à la Famille: "Sur les deux premières années, le constat est plutôt navrant…"Au lendemain d’une première année décevante - l'objectif n'a été rempli qu'à 31 % - seules 3.500 places ont été créées en 2014, soit un taux avoisinant les 7 %, selon des chiffres dévoilés par la Caisse Nationale des Allocations familiales. Sur les deux ans, seules 11.300 nouvelles places en crèche ont été comptabilisées contre les 19.600 prévues, et un déficit de quelque 6.900 places auprès des assistantes maternelles au lieu des 20.000 nouvelles places qui devaient être créées. Ces mauvais chiffres - pour le moins - ont été transmis, parmi d’autres, par la Caisse nationale des Allocations familiales (CNAF) au Haut Conseil à la Famille (HCF), sensé réfléchir depuis sa création en janvier 2013 à la relance de la politique d'accueil du jeune enfant. Le Haut Conseil à l’Egalité entre les Femmes et les Hommes relève quant à lui que « l’’accueil des enfants à l’école dès deux ans a reculé l’an dernier alors que l’objectif fixé par le Gouvernement était d’accueillir 15 000 enfants de plus ».Au chapitre des explications, le HCF avance une légère baisse de la natalité (14.300 enfants de moins dans l'année), qui « peut se traduire par une diminution des recours de 0,6 % ». Il pointe également la hausse du reste à charge pour les familles qui font garder un enfant et des collectivités locales qui financent moins d'ouvertures de places en crèche. L'accueil individuel reste un sujet préoccupant : le reste à charge est bien plus lourd pour les familles qui font garder leurs enfants par une assistante maternelle. Aussi, 60 % des jeunes enfants sont toujours gardés par un de leurs parents.Pour Catherine TROENDLE, les ambitions affichées de la garde des enfants de moins de trois ans seront bien loin d’être atteints au rythme actuel. Le gros déficit de places en crèches en France est une triste réalité. Plus que jamais, la politique de relance de l’accueil de la petite enfance doit demeurer une priorité du projet de loi de finances 2016, lequel sera examiné dès cet automne.Lors de la campagne électorale en 2012, François Hollande avait fait la promesse de créer 100 000 places en crèche, pendant son quinquennat, 100 000 places chez les assistantes maternelles et 75 000 en préscolarisation à l'école maternelle. Encore une promesse qui ne sera pas tenue…Catherine TROENDLEDéléguée à la familleSénateur du Haut-RhinLe jeu d'équilibriste de François Hollande à Nantes lors du congrès de la Mutualité française mérite d'être remarqué : il « soutient » la généralisation du Tiers Payant et surtout « ne doute pas que les solutions techniques seront trouvées ».L'art du flou et de la déclaration générale ne peuvent en rien cacher l'absence cruelle d'engagement et de réforme : faut il rappeler aux socialistes que les risques ont changé ! Pour nos compatriotes, la maladie chronique quand elle survient est une rupture douloureuse qui s'accompagne d'une perte de chance considérable parfois allant parfois jusqu'à l'exclusion.Notre système de protection sociale s'épuise chaque jour davantage et les personnels de santé se sentent profondément démunis. La généralisation de contrats low cost et impersonnels pour répondre à l'idéologie du tout gratuit est une fausse piste, une voie dangereuse.L'ensemble des assureurs complémentaires le savent bien, institutions de prévoyance, assureurs et évidemment mutuelles. Ne pas les associer pour construire le système de protection sociale de demain est une faute. Ne pas comprendre que le financeur complémentaire ne peut plus être un simple supplétif de l'assurance maladie, est un manquement grave quand nos comptes sociaux dérapent en 2015 de 13Md €.Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire nationale à la Protection socialeLe jeu d'équilibriste de François Hollande à Nantes lors du congrès de la Mutualité française mérite d'être remarqué : il « soutient » la généralisation du Tiers Payant et surtout « ne doute pas que les solutions techniques seront trouvées ».L'art du flou et de la déclaration générale ne peuvent en rien cacher l'absence cruelle d'engagement et de réforme : faut il rappeler aux socialistes que les risques ont changé ! Pour nos compatriotes, la maladie chronique quand elle survient est une rupture douloureuse qui s'accompagne d'une perte de chance considérable parfois allant parfois jusqu'à l'exclusion.Notre système de protection sociale s'épuise chaque jour davantage et les personnels de santé se sentent profondément démunis. La généralisation de contrats low cost et impersonnels pour répondre à l'idéologie du tout gratuit est une fausse piste, une voie dangereuse.L'ensemble des assureurs complémentaires le savent bien, institutions de prévoyance, assureurs et évidemment mutuelles. Ne pas les associer pour construire le système de protection sociale de demain est une faute. Ne pas comprendre que le financeur complémentaire ne peut plus être un simple supplétif de l'assurance maladie, est un manquement grave quand nos comptes sociaux dérapent en 2015 de 13Md €.Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire nationale à la Protection socialeAlors que des incidents gravissimes se sont déroulés à Moirans en Isère, tout comme à Castres, il est bon de rappeler que deux textes de lois sur les gens du voyage ont été récemment examinés à l'Assemblée nationale.La première proposition de loi, portée par Bruno Leroux, Président du groupe socialiste et dont Dominique Raimbourg était le rapporteur, avait pour but de supprimer un certain nombre de dispositifs que le gouvernement et la gauche jugeaient discriminants comme le livret de circulation.Le texte avait aussi pour objectif de contraindre les communes n'ayant pas encore aménagé les aires d'accueil des gens du voyage. Le gouvernement a systématiquement rejeté les amendements déposés par Annie Genevard et qui visaient à donner aux maires des outils leur permettant de mieux sanctionner les comportements délictueux de certains groupes de gens du voyage. Avec le même aveuglement, ils ont rejeté sans débat la Proposition de loi que la Députée a défendue tout récemment et qui prévoyait un renforcement des sanctions contre les installations illicites et la dégradation de biens publics ou privés qui sont le lot quotidien des communes pendant la période estivale. Tous les maires aujourd'hui espèrent qu'on leur donne les moyens de faire cesser rapidement et efficacement ces agissements qui ont pris à Moirans une tournure dramatique. Ce refus de fermeté prend un nouvel éclairage par les graves incidents qui se sont déroulés aujourd'hui. Le premier ministre réclame la fermeté et le rétablissement de l'ordre républicain dans les médias mais à l'Assemblée, la culture de l'excuse l'emporte. Cette duplicité éclate aujourd'hui au grand jour. Annie GENEVARDDéléguée des Républicains à l’ÉducationDéputée du DoubsGérald DARMANIN tient à saluer la belle et large victoire d'Arnaud VIALA, Maire Les Républicains de Vézins, qui est arrivé en tête au 2nd tour de la législative partielle sur la 3ème circonscription de l'Aveyron avec 63,49% des suffrages, face au candidat socialiste qui n'obtient que 36,51%. Cette nouvelle victoire d'un candidat de notre famille politique confirme que la dynamique de la reconquête est en marche et que rien ne l'arrêtera.A trois mois des élections régionales, cette éclatante victoire est une preuve de plus, s'il en fallait une, que les Français rejettent massivement la politique sans cap ni cohérence des Socialistes.   Avec l'ensemble des membres de notre famille politique nous sommes plus que jamais mobilisés pour reconquérir les régions qui souffrent depuis trop longtemps de la mauvaise gestion socialiste.  Gérald DARMANINSecrétaire Général Adjoint aux Élections Député du Nord La semaine dernière, la chambre régionale des comptes rendait public un rapport édifiant détaillant la gestion du département de la Seine-Saint-Denis de 2010 à 2014.Ce rapport, critiquait le « manque de fiabilité et de transparence » dans les comptes du département dirigé jusqu’à 2012 par Claude Bartolone, ajoutant que « la sincérité des budgets » était mise en doute.Ce matin, Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale et candidat PS à la présidence de la Région Île-de-France, était invité de France Inter. Lors de cette émission, il a assumé ces mensonges avec des recettes jamais touchées et le fait de se « mettre hors la loi », ajoutant qu’il était « fier des critiques adressées par la CRC ».Bruno BESCHIZZA, Maire d’Aulnay-sous-Bois et Secrétaire National à la Sécurité des Républicains, s’insurge contre ces propos irresponsables tenus par le quatrième personnage de l’Etat. Ces propos ne sont pas à la hauteur des fonctions auxquelles il prétend, et encore moins à la hauteur des fonctions du quatrième personnage de l’Etat.Comment demain parler d’exemplarité, si on érige la transgression de la loi comme pratique politique ? Alors que de plus en plus les repères de notre société sont remis en cause, les propos de Claude BARTOLONE ne grandissent ni la Région Île-de-France, ni notre pays.Bruno BESCHIZZASecrétaire National à la SécuritéLa semaine dernière, la chambre régionale des comptes rendait public un rapport édifiant détaillant la gestion du département de la Seine-Saint-Denis de 2010 à 2014.Ce rapport, critiquait le « manque de fiabilité et de transparence » dans les comptes du département dirigé jusqu’à 2012 par Claude Bartolone, ajoutant que « la sincérité des budgets » était mise en doute.Ce matin, Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale et candidat PS à la présidence de la Région Île-de-France, était invité de France Inter. Lors de cette émission, il a assumé ces mensonges avec des recettes jamais touchées et le fait de se « mettre hors la loi », ajoutant qu’il était « fier des critiques adressées par la CRC ».Bruno BESCHIZZA, Maire d’Aulnay-sous-Bois et Secrétaire National à la Sécurité des Républicains, s’insurge contre ces propos irresponsables tenus par le quatrième personnage de l’Etat. Ces propos ne sont pas à la hauteur des fonctions auxquelles il prétend, et encore moins à la hauteur des fonctions du quatrième personnage de l’Etat.Comment demain parler d’exemplarité, si on érige la transgression de la loi comme pratique politique ? Alors que de plus en plus les repères de notre société sont remis en cause, les propos de Claude BARTOLONE ne grandissent ni la Région Île-de-France, ni notre pays.Bruno BESCHIZZASecrétaire National à la SécuritéLes dernières mesures annoncées par le Gouvernement afin de sauver notre agriculture, sont une nouvelle fois insuffisantes.Le taureau n'est pas pris par les cornes ! Et cela depuis le début ! Les mesures d'urgences prises condamnent à terme la pérennité des exploitations. Ces solutions ne permettront pas à nos exploitations agricoles de retrouver leur compétitivité, à l'instar du moratoire sur les normes annoncé uniquement pour six mois. De même, que veut dire « maintenir la pression pour que les engagements de hausse de prix soient tenus » ? Les exemples de cet été nous montrent plutôt qu'il risque encore de s'agir d'un vœu pieux. Quant à la question décisive de la répartition des marges entre les producteurs, les transformateurs et les distributeurs, elle n'est toujours pas évoquée. Or il est essentiel que nos agriculteurs puissent vivre de leur travail ! Enfin, la faible baisse des charges prévues par le Gouvernement ne donnera qu'un peu d'air et non l'oxygène nécessaire dont ont besoin nos agriculteurs.Jean-Pierre VIGIERSecrétaire national à l'agricultureDéputé de la Haute-LoireAngélique DELAHAYESecrétaire nationale à l'agricultureDéputée européenne En envoyant dans une commune du Val-de-Marne le Préfet accompagné du Ministre de la ville pour y construire 500 logements sociaux, dans une ville qui en compte 4 003, le gouvernement met un terme au principe constitutionnel de libre administration des communes.Pour mémoire c'est le décret de l'Assemblée nationale du 12 novembre 1789 qui instaure les communes ou plus exactement les municipalités. La loi du 14 décembre 1789 proclame la transformation des municipalités en commune et fixe le principe de l'élection de ses représentants. Sommes-nous revenus 226 ans en arrière ? Les Maires qui détiennent leur légitimité de l'élection sont-ils placés avec la plus grande brutalité sous tutelle ?Dans toute la France, samedi dernier, de très nombreux Maires de toute sensibilité politique ont lancé l'appel du 19 septembre pour alerter le gouvernement sur les dangers que représente la baisse des dotations pour les collectivités. Le coup de communication orchestré ce matin est un signal supplémentaire qui marque la politique de défiance envers les élus locaux. Cela suffit ! Cette stigmatisation n'est plus acceptable.Monsieur le Premier Ministre veuillez changer d'attitude et faites confiance aux Maires en leur donnant les moyens d'agir et de gérer en conscience et en proximité les réalités de la vie quotidienne dans leur commune.Eric BERDOATIMaire de Saint-CloudEn envoyant dans une commune du Val-de-Marne le Préfet accompagné du Ministre de la ville pour y construire 500 logements sociaux, dans une ville qui en compte 4 003, le gouvernement met un terme au principe constitutionnel de libre administration des communes.Pour mémoire c'est le décret de l'Assemblée nationale du 12 novembre 1789 qui instaure les communes ou plus exactement les municipalités. La loi du 14 décembre 1789 proclame la transformation des municipalités en commune et fixe le principe de l'élection de ses représentants. Sommes-nous revenus 226 ans en arrière ? Les Maires qui détiennent leur légitimité de l'élection sont-ils placés avec la plus grande brutalité sous tutelle ?Dans toute la France, samedi dernier, de très nombreux Maires de toute sensibilité politique ont lancé l'appel du 19 septembre pour alerter le gouvernement sur les dangers que représente la baisse des dotations pour les collectivités. Le coup de communication orchestré ce matin est un signal supplémentaire qui marque la politique de défiance envers les élus locaux. Cela suffit ! Cette stigmatisation n'est plus acceptable.Monsieur le Premier Ministre veuillez changer d'attitude et faites confiance aux Maires en leur donnant les moyens d'agir et de gérer en conscience et en proximité les réalités de la vie quotidienne dans leur commune.Eric BERDOATIMaire de Saint-CloudDepuis plusieurs mois le phénomène s'accélère... Rodomontades et déclarations dont la pseudo solennité n'a d'équivalent que le vide tiennent lieu de Gouvernance...Ainsi le Gouvernement annonce à grands renforts de publicités qu'il va réformer l'Allocation Handicapés, réformer la Dotation Globale des collectivités... Puis il recule sur les deux, tout en maintenant la baisse des dotations qui entraîne l'effondrement du bâtiment et des travaux publics ; avant d'annoncer que les retraités modestes ayant reçu leurs feuilles d'impôts locaux en Septembre 2015 peuvent ne pas les payer... Le tout étant, évidemment de la faute de Nicolas SARKOZY qui n'est plus au pouvoir depuis Mai 2012...Ainsi la Ministre du Travail annonce que le Code du Travail sera réécrit d'ici... Juin 2018 ! Soit un an après les prochaines présidentielles ! Il est vrai que sur une radio, la Ministre ne sait pas combien de fois on peut renouveler un CDD en France... A sa décharge, la loi le prévoyant a été défendue par son prédécesseur socialiste... Elle est donc déjà aux oubliettes du Panthéon socialiste...Ainsi le Gouvernement considère comme sans conséquence les grèves et manifestations devant le Ministère de la Justice des policiers, des avocats, des surveillants pénitentiaires... Signes d'un malaise ? Allons donc, pas de polémique !Ainsi le Gouvernement balaie avec mépris le mécontentement des médecins ou des pharmaciens devant sa Loi Santé qui met en place un système que plus personne ne partage en Europe...Ainsi la Ministre de l'Éducation continue de déconstruire ce qui reste de notre système d'enseignement avec sa réforme des collèges rejetée par les enseignants et les parents, avec sa réforme calamiteuse du baccalauréat... Le goût de l'effort et du mérite relève de la Préhistoire, et comme on ne veut plus apprendre l'Histoire...Ainsi le Ministre de l'Agriculture est très fier de son action, alors que les ruraux, qui se sentent abandonnés, ne savent plus comment être entendus sinon par des manifestations violentes ou par des votes de rejet.Le pays s'effondre ? Les Français sont exaspérés ? Pas grave...L'activité économique est en berne ? Pas de problème...Le chômage est au plus haut ? Qu'importe ?La France est affaiblie en Europe et ne compte plus guère au niveau mondial ? Balivernes...Les Français doutent de l'avenir du pays ? Pas d'inquiétude...Tout va très bien Madame la Marquise, le Président de la République prend le café de la Mairie de Vandoeuvre dans l'appartement de Lucette, nettoyé au préalable par les services de la Mairie... Ah !! La Comm !!Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineLa fédération professionnelle Transports des Républicains dénonce les méthodes du Gouvernement consistant à vouloir faire disparaître la compagnie Air France au profit d'autres compagnies et notamment des Lowcost.Nous condamnons l'action néfaste du Gouvernement qui préfère augmenter les taxes aéroportuaires et se servir des Aéroports de Paris comme collecteur d'impôts auprès des compagnies aériennes françaises plutôt que de pratiquer comme les autres Etats une baisse voir une disparition de celles-ci.Nous approuvons la décision de l'Union Européenne qui a décidé de traduire la France devant la cour de justice Européenne faute d'avoir accordé une dizaine de millions d'euros de subventions illégales à Ryanair et de ne pas les avoir récupérées.Nous dénonçons aussi la concurrence franco française entre le TGV et l'avion.Alors que ces modes de transport sont complémentaires, le Gouvernement continue d'alimenter avec nos deniers publics le développement du TGV affaiblissant ainsi les aéroports de provinces et les compagnies françaises qui les desservent.Le Gouvernement doit sans tarder lancer un plan d'harmonisation du transport en France (Avion/Train/Car). Il doit veiller à une équité fiscale et de subventions allouées entre tous ces acteurs publics et privés.Face à ces iniquités la Direction du Groupe Air France a dû supprimer des milliers de postes.Depuis ces nombreuses suppressions de postes, les salariés du Groupe Air France, qu'ils soient au sol ou navigants font de gros efforts de productivité pour permettre à la compagnie de rester parmi les meilleures compagnies aériennes mondiales.Afin d'être toujours compétitive, pour éviter la pression fiscale et les licenciements, la Direction d'Air France tente de créer Transavia Europe avec des embauches en plus à l'étranger et des impôts en moins en France !!!A l'heure où le chômage en France est en constante augmentation et bat tous les records, à l'heure ou notre pays vit le plus grand déficit de son histoire, ces méthodes sont pour nous inconcevables.Le Gouvernement doit agir et cesser d'asphyxier les compagnies aériennes avec des taxes et une pression fiscale insupportables. Elle doit baisser cette pression pour préserver l'emploi et faire en sorte que nos compagnies aériennes restent compétitives.En tant que 1er actionnaire de la compagnie nationale, le Gouvernement doit intervenir rapidement et de façon efficace pour éviter une nouvelle catastrophe économique et sociale.Il en va de la survie des ailes françaises.La fédération professionnelle Transports des RépublicainsLa fédération professionnelle Transports des Républicains dénonce les méthodes du Gouvernement consistant à vouloir faire disparaître la compagnie Air France au profit d'autres compagnies et notamment des Lowcost.Nous condamnons l'action néfaste du Gouvernement qui préfère augmenter les taxes aéroportuaires et se servir des Aéroports de Paris comme collecteur d'impôts auprès des compagnies aériennes françaises plutôt que de pratiquer comme les autres Etats une baisse voir une disparition de celles-ci.Nous approuvons la décision de l'Union Européenne qui a décidé de traduire la France devant la cour de justice Européenne faute d'avoir accordé une dizaine de millions d'euros de subventions illégales à Ryanair et de ne pas les avoir récupérées.Nous dénonçons aussi la concurrence franco française entre le TGV et l'avion.Alors que ces modes de transport sont complémentaires, le Gouvernement continue d'alimenter avec nos deniers publics le développement du TGV affaiblissant ainsi les aéroports de provinces et les compagnies françaises qui les desservent.Le Gouvernement doit sans tarder lancer un plan d'harmonisation du transport en France (Avion/Train/Car). Il doit veiller à une équité fiscale et de subventions allouées entre tous ces acteurs publics et privés.Face à ces iniquités la Direction du Groupe Air France a dû supprimer des milliers de postes.Depuis ces nombreuses suppressions de postes, les salariés du Groupe Air France, qu'ils soient au sol ou navigants font de gros efforts de productivité pour permettre à la compagnie de rester parmi les meilleures compagnies aériennes mondiales.Afin d'être toujours compétitive, pour éviter la pression fiscale et les licenciements, la Direction d'Air France tente de créer Transavia Europe avec des embauches en plus à l'étranger et des impôts en moins en France !!!A l'heure où le chômage en France est en constante augmentation et bat tous les records, à l'heure ou notre pays vit le plus grand déficit de son histoire, ces méthodes sont pour nous inconcevables.Le Gouvernement doit agir et cesser d'asphyxier les compagnies aériennes avec des taxes et une pression fiscale insupportables. Elle doit baisser cette pression pour préserver l'emploi et faire en sorte que nos compagnies aériennes restent compétitives.En tant que 1er actionnaire de la compagnie nationale, le Gouvernement doit intervenir rapidement et de façon efficace pour éviter une nouvelle catastrophe économique et sociale.Il en va de la survie des ailes françaises.La fédération professionnelle Transports des RépublicainsFrançois Hollande regrette la TVA Sarkozy, Thierry Mandon regrette la fin des heures supplémentaires défiscalisées et Ségolène Royal condamne les hausses d'impôts inouïes du début de quinquennat.Manuel Valls construit un nouveau Sangatte à Calais et appelle à accueillir tous les migrants et Ségolène Royal elle, appelle à suspendre Schengen...Enfin Emmanuel Macron envisage de réformer les 35H et simultanément lors des universités d'été du PS, Valls affirme qu'il ne reviendra pas sur les 35H !Voilà en quelques jours un florilège de l'incohérence de la politique gouvernementale et de son absence totale de vision et de lignes directrices pour la France. Najat Vallaud-Belkacem a même poussé le cynisme en déclarant: "Aujourd'hui, nous sommes arrivés au but que nous nous sommes fixés, c'est-à-dire que nous avons redressé les comptes publics et nous avons réussi à retrouver des marges de manœuvre pour soutenir la compétitivité des entreprises et redresser l'économie aussi."!!!Chômage abyssal, dettes exponentielles, employabilité des jeunes diplômés catastrophique...non vraiment, mesdames et messieurs les socialistes, il n'y a pas de quoi pavoiser. Vos incohérences et vos contradictions idéologiques nous lassent mais surtout vous empêchent d'agir au service des Français et c'est cela le plus grave.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLa Cour de cassation a validé, ce vendredi 3 juillet, l'inscription à l'état civil d'enfants nés à l'étranger par gestation pour autrui (GPA).Une décision très attendue par les parents de ces enfants, tout comme les opposants à la GPA, interdite en France. Celui-ci portait sur deux enfants nés par gestation pour autrui (GPA) en Russie. Les pères réclamaient l'inscription des enfants à l'état civil français et alors que la cour d'appel de Rennes avait refusé l'inscription du premier enfant, le 15 avril 2014, elle l'avait accepté pour le second enfant, né le 16 décembre 2014. Le procureur général Jean-Claude Marin a donc contesté ces décisions.La plus haute juridiction judicaire de France vient de trancher. Alors que le 19 juin, le procureur général avait recommandé cette retranscription de l'identité de ces enfants à l'état civil, à la condition qu'un test génétique établisse un lien de filiation avec le père, la Cour de cassation n'en a pas retenu ce principe. On ne peut que le déplorer.Sans vouloir commenter les décisions de justice, il n'en demeure pas moins que la GPA est et doit rester interdite en France ! Un enfant est tout autre qu'une marchandise qu'on commande, facture avant d'être livrée !A présent, ceux qui auront les moyens financiers s'affranchiront des interdits en France, auront recours à la GPA à l'étranger, rentreront la bouche en cœur en France et demanderont la régularisation de l'état civil de l'enfant né de cette procédure illégale en France. Plus rien ne découragera ceux qui hésitaient encore à ce jour. Ce n'est pas acceptable ! Qu'entend faire à présent le Gouvernement pour endiguer un mouvement qui va s'amorcer ?Catherine TROENDLEDéléguée à la familleSénatrice du Haut-RhinLa Cour de cassation a validé, ce vendredi 3 juillet, l'inscription à l'état civil d'enfants nés à l'étranger par gestation pour autrui (GPA).Une décision très attendue par les parents de ces enfants, tout comme les opposants à la GPA, interdite en France. Celui-ci portait sur deux enfants nés par gestation pour autrui (GPA) en Russie. Les pères réclamaient l'inscription des enfants à l'état civil français et alors que la cour d'appel de Rennes avait refusé l'inscription du premier enfant, le 15 avril 2014, elle l'avait accepté pour le second enfant, né le 16 décembre 2014. Le procureur général Jean-Claude Marin a donc contesté ces décisions.La plus haute juridiction judicaire de France vient de trancher. Alors que le 19 juin, le procureur général avait recommandé cette retranscription de l'identité de ces enfants à l'état civil, à la condition qu'un test génétique établisse un lien de filiation avec le père, la Cour de cassation n'en a pas retenu ce principe. On ne peut que le déplorer.Sans vouloir commenter les décisions de justice, il n'en demeure pas moins que la GPA est et doit rester interdite en France ! Un enfant est tout autre qu'une marchandise qu'on commande, facture avant d'être livrée !A présent, ceux qui auront les moyens financiers s'affranchiront des interdits en France, auront recours à la GPA à l'étranger, rentreront la bouche en cœur en France et demanderont la régularisation de l'état civil de l'enfant né de cette procédure illégale en France. Plus rien ne découragera ceux qui hésitaient encore à ce jour. Ce n'est pas acceptable ! Qu'entend faire à présent le Gouvernement pour endiguer un mouvement qui va s'amorcer ?Catherine TROENDLEDéléguée à la familleSénatrice du Haut-RhinDemain, la Cour de Cassation devra trancher sur la transcription, dans notre droit, de l'arrêt de la Cour Européenne des Droits de l'Homme de juin 2014Cet arrêt impose à la France d'inscrire sur ses registres d'état civil l'acte de naissance des enfants nés de mères porteuses à l'étranger. Il dispose ni plus ni moins la reconnaissance des gestations pour autrui réalisées à l'étranger pour des Français.La loi française interdit la GPA au nom de nos principes fondamentaux : il en va de l'interdiction de la marchandisation du corps humain et donc de la marchandisation du corps de la femme.Reconnaître la filiation d'un enfant issu d'une GPA à l'étranger vide de son sens notre droit et revient à détourner la loi.Bien plus, ce que nous ne tolérons pas sur le territoire national, nous l'accepterions ailleurs, loin de nous : une femme française ne peut procréer pour autrui, mais une femme étrangère le pourrait dans n'importe quelle situation de contrainte indirecte ou directe… Le lien de la mère à l'enfant qu'elle aurait porté et fait naître pourrait être définitivement effacé.Cette transgression insidieuse du respect de la dignité humaine est révoltante.Le silence du Gouvernement, qui n'a pas fait appel de l'arrêt de la CEDH, est assourdissant !Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire National à la Protection SocialDemain, la Cour de Cassation devra trancher sur la transcription, dans notre droit, de l'arrêt de la Cour Européenne des Droits de l'Homme de juin 2014Cet arrêt impose à la France d'inscrire sur ses registres d'état civil l'acte de naissance des enfants nés de mères porteuses à l'étranger. Il dispose ni plus ni moins la reconnaissance des gestations pour autrui réalisées à l'étranger pour des Français.La loi française interdit la GPA au nom de nos principes fondamentaux : il en va de l'interdiction de la marchandisation du corps humain et donc de la marchandisation du corps de la femme.Reconnaître la filiation d'un enfant issu d'une GPA à l'étranger vide de son sens notre droit et revient à détourner la loi.Bien plus, ce que nous ne tolérons pas sur le territoire national, nous l'accepterions ailleurs, loin de nous : une femme française ne peut procréer pour autrui, mais une femme étrangère le pourrait dans n'importe quelle situation de contrainte indirecte ou directe… Le lien de la mère à l'enfant qu'elle aurait porté et fait naître pourrait être définitivement effacé.Cette transgression insidieuse du respect de la dignité humaine est révoltante.Le silence du Gouvernement, qui n'a pas fait appel de l'arrêt de la CEDH, est assourdissant !Marie-Anne MONTCHAMPSecrétaire National à la Protection SocialDans la situation extrêmement difficile où se trouve le pays, il est indispensable que le gouvernement grec parvienne à reprendre le contrôle des déficits publics, mais également celui de ses frontières terrestres et maritimes.Ce gouvernement doit savoir que la solidarité européenne a des limites et que la politique des rodomontades et des coups de poker à répétitions ne peut qu'ajouter à la crise actuelle.C'est donc avec vigilance que les Républicains continueront à suivre étroitement cette situation...Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisDans la situation extrêmement difficile où se trouve le pays, il est indispensable que le gouvernement grec parvienne à reprendre le contrôle des déficits publics, mais également celui de ses frontières terrestres et maritimes.Ce gouvernement doit savoir que la solidarité européenne a des limites et que la politique des rodomontades et des coups de poker à répétitions ne peut qu'ajouter à la crise actuelle.C'est donc avec vigilance que les Républicains continueront à suivre étroitement cette situation...Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisAlors que notre pays connaît aujourd'hui une manifestation sans précédent des forces de police depuis 2001 avec l'ensemble des syndicats réunis, le Premier ministre a pris la parole ce jour pour faire des annonces.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité, ne peuvent que déplorer le décalage entre les propos du Premier ministre et le ressenti sur le terrain de nos policiers, des élus et de nos compatriotes qui constatent que la justice aujourd'hui ne passe plus.Cette posture politique de Manuel Valls ne vise qu'à une seule chose : protéger une Garde des sceaux, Christiane Taubira, des critiques vis à vis de sa politique pénale qui était pourtant l'objet de la manifestation des policiers aujourd'hui.Cet écran de fumée venant des plus hauts sommets de l'Etat ne nous font pas oublier qu'avec le tryptique Taubira ce sont le laxisme judiciaire, l'impunité institutionnelle et la culture de l'excuse qui sont le socle de la politique pénale menée depuis 2012.Les Républicains tiennent à saluer les policiers et s'engagent à les soutenir car ils sont au service de la sécurité de nos compatriotes. Si l'Etat de droit, comme le souligne le Premier ministre, est un talisman, où la police est une face, force est de constater que l'autre face doit être mieux taillée.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéLes Parlementaires ont définitivement ratifié l'ordonnance prévoyant de nouveaux délais pour la mise en accessibilité des transports en commun et des établissements recevant du public.Les acteurs publics et privés qui ne se sont pas mis en conformité avec l'obligation d'accessibilité ont trois, six ou neuf ans pour se mettre aux normes.HANDI POP' tient à manifester son vif mécontentement à l'égard d'une telle décision qui, une fois de plus, cède à la facilité au lieu de s'engager à bras le corps dans la lutte contre les discriminations liées au handicap. Nous demandons au gouvernement d'assumer son rôle en la matière et à ne pas se « défausser » sur les collectivités locales et les entreprises. Dans le contexte actuel de réduction des dotations globales de fonctionnement (DGF), les collectivités n'auront d'autre choix que de recourir à l'endettement pour se mettre aux normes.Est-il besoin de rappeler que le lancement des travaux, programmés dans le temps, aurait pu constituer un levier puissant de relance économique et de lutte contre le chômage au même titre que la rénovation thermique ? Pourquoi le Gouvernement n'a pas prévu un dispositif de baisse de TVA pour financer l'accessibilité comme cela a été prévu pour les travaux de rénovation thermique ? Pourquoi ne pas avoir créé des emplois d'avenir orientés vers cet effort d'accessibilité plutôt que de se contenter de contrats aidés dans le secteur non marchand ?Une fois de plus le Gouvernement montre un manque cruel de vision pour notre société. Il aurait pu faire le choix de fédérer toutes les forces vives de la Nation au nom d'une solidarité entre tous nos concitoyens, notamment entre personnes en recherche d'emploi et personnes handicapées usagers de services publics.L'esprit de la loi du 11 février 2005 nous est très précieux à chacun et nous souhaitons qu'il soit enfin véritablement applicable dans tous les domaines de la vie en société. Le handicap doit être le champ essentiel et premier de la solidarité nationale ! Repousser l'accessibilité, c'est pousser les personnes handicapées vers plus d'isolement !Mobilisons-nous pour faire respecter la dignité des personnes handicapées et demander au Président de la République de ne pas signer, en l'état, l'ordonnance votée par les parlementaires et relancer rapidement une politique du handicap ambitieuse.MOBILISONS-NOUS! Signez avec nous la pétition en cliquant sur ce lien : http://chn.ge/1fmCb13Frédéric BOUSCARLEPrésident de HANDI POP'Sophie GAUGAINDéléguée Nationale à l'HandicapLes Parlementaires ont définitivement ratifié l'ordonnance prévoyant de nouveaux délais pour la mise en accessibilité des transports en commun et des établissements recevant du public.Les acteurs publics et privés qui ne se sont pas mis en conformité avec l'obligation d'accessibilité ont trois, six ou neuf ans pour se mettre aux normes.HANDI POP' tient à manifester son vif mécontentement à l'égard d'une telle décision qui, une fois de plus, cède à la facilité au lieu de s'engager à bras le corps dans la lutte contre les discriminations liées au handicap. Nous demandons au gouvernement d'assumer son rôle en la matière et à ne pas se « défausser » sur les collectivités locales et les entreprises. Dans le contexte actuel de réduction des dotations globales de fonctionnement (DGF), les collectivités n'auront d'autre choix que de recourir à l'endettement pour se mettre aux normes.Est-il besoin de rappeler que le lancement des travaux, programmés dans le temps, aurait pu constituer un levier puissant de relance économique et de lutte contre le chômage au même titre que la rénovation thermique ? Pourquoi le Gouvernement n'a pas prévu un dispositif de baisse de TVA pour financer l'accessibilité comme cela a été prévu pour les travaux de rénovation thermique ? Pourquoi ne pas avoir créé des emplois d'avenir orientés vers cet effort d'accessibilité plutôt que de se contenter de contrats aidés dans le secteur non marchand ?Une fois de plus le Gouvernement montre un manque cruel de vision pour notre société. Il aurait pu faire le choix de fédérer toutes les forces vives de la Nation au nom d'une solidarité entre tous nos concitoyens, notamment entre personnes en recherche d'emploi et personnes handicapées usagers de services publics.L'esprit de la loi du 11 février 2005 nous est très précieux à chacun et nous souhaitons qu'il soit enfin véritablement applicable dans tous les domaines de la vie en société. Le handicap doit être le champ essentiel et premier de la solidarité nationale ! Repousser l'accessibilité, c'est pousser les personnes handicapées vers plus d'isolement !Mobilisons-nous pour faire respecter la dignité des personnes handicapées et demander au Président de la République de ne pas signer, en l'état, l'ordonnance votée par les parlementaires et relancer rapidement une politique du handicap ambitieuse.MOBILISONS-NOUS! Signez avec nous la pétition en cliquant sur ce lien : http://chn.ge/1fmCb13Frédéric BOUSCARLEPrésident de HANDI POP'Sophie GAUGAINDéléguée Nationale à l'HandicapDemain ce sera la journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire. C'est la troisième campagne contre le harcèlement depuis 2012. On estime que 700 000 à 1,2 million d'enfants seraient victimes de harcèlement à l'école dont les conséquences peuvent affecter une vie entière. Ces chiffres sont d'une ampleur considérable.C'est inacceptable car à l'école, lieu de transmission des savoirs, l'élève doit être en sécurité. S'il ne l'est pas, c'est une défaillance majeure qui appelle un engagement sans faille et nécessite plus qu'une journée de sensibilisation, essentiellement dédiée à la communication du phénomène plus qu'à sa résolution.Les enseignants et les chefs d'établissements se trouvent trop souvent démunis face à ces situations dramatiques. Contrairement à ce que laisse maladroitement entendre le film de prévention qui sera diffusé, il est faux de croire que les faits de harcèlement sont liés à l'absence d'autorité ou à l'aveuglement des enseignants. Au lieu de stigmatiser les professionnels, il faut leur donner les moyens d'agir afin de détecter les enfants en souffrance, trop souvent isolés et silencieux. La formation a un rôle essentiel dans ce domaine afin d'identifier les signes du harcèlement et d'aiguiser la vigilance des enseignants.Par ailleurs, tous les plans nationaux seront vains si l'on ne s'occupe pas des harceleurs. Le clip ignore le harcèlement par les réseaux sociaux, véritable plaie de la modernité numérique et principal canal utilisé par les harceleurs. La prise de conscience est nécessaire pour eux aussi. Il faut qu'ils sachent qu'ils ne resteront pas impunis. Les sanctions disciplinaires à l'égard des auteurs de ces actes doivent être dissuasives et exemplaires.Enfin, les parents d'élèves doivent être associés à la mise en place de dispositifs de prévention et de lutte contre ce fléau qui conduit parfois les jeunes au suicide, laissant les familles dans le désespoir et la colère.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsLe Figaro de ce jour révèle une hausse quasi-générale de la délinquance en France. Selon le SSMSI et l'INSEE, les vols avec armes ont augmenté de 10,2%, les vols violents sans arme de 3,9% et les cambriolages de 3%.La hausse est telle, que même la mise en place d'un nouvel indicateur ne permettant plus de comparaison avec les années précédentes, n'a pas permis de dissimuler l'explosion de la délinquance dans notre pays.Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est une nouvelle preuve des effets désastreux de la politique pénale menée par Christiane TAUBIRA. Derrière les coups de menton du Premier Ministre, Manuel VALLS, les voyous ont bien compris le message de laxisme envoyé par la garde des sceaux.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéLe Figaro de ce jour révèle une hausse quasi-générale de la délinquance en France. Selon le SSMSI et l'INSEE, les vols avec armes ont augmenté de 10,2%, les vols violents sans arme de 3,9% et les cambriolages de 3%.La hausse est telle, que même la mise en place d'un nouvel indicateur ne permettant plus de comparaison avec les années précédentes, n'a pas permis de dissimuler l'explosion de la délinquance dans notre pays.Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est une nouvelle preuve des effets désastreux de la politique pénale menée par Christiane TAUBIRA. Derrière les coups de menton du Premier Ministre, Manuel VALLS, les voyous ont bien compris le message de laxisme envoyé par la garde des sceaux.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno Beschizza et Brigitte Kuster, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, ont pris connaissance des chiffres inquiétants concernant la délinquance à Paris révélés ce jour par le journal Le Figaro. Le nombre d’atteinte aux biens et aux personnes dépasse le chiffre dramatique de 35000 faits constatés, soit près de 100 faits par jour. La comparaison de la période sur deux mois glissants, de juillet 2014 à juin 2015, et de juillet 2013 à juin 2014, est encore plus préoccupante car elle montre ainsi en un an seulement une hausse de 13% des violences physiques non crapuleuses (passant à 13629 faits constatés) et une hausse de 8% des violences à personne dépositaire de l’autorité (passant à 2682 faits constatés). Pour les Républicains, cette tendance lourde est la conséquence de la politique portée par la Garde des Sceaux qui créé un réel sentiment d’impunité que ce soit chez les petits voyous ou les grands délinquants. Il est temps que le gouvernement ouvre les yeux et se rappelle que derrière chaque crime, délit ou incivilité, il y a une victime.  Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER Secrétaires Nationaux à la SécuritéLa Haute Autorité,Vu l’article 49, paragraphe 5, des Statuts du mouvement « Les Républicains » ;Vu l’article 24 du Règlement intérieur de la Fédération « Les Jeunes Républicains », approuvé lors du Bureau Politique du mouvement « Les Républicains » du 7 juillet 2015,Vu la décision du Bureau National de la Fédération « Les Jeunes Républicains » du 8 juillet 2015 de convoquer le Congrès de la Fédération en session extraordinaire en vue de l’élection du Président de la Fédération,Vu le Guide électoral, que la Fédération a rendu public le 21 juillet 2015, fixant les conditions de dépôt des candidatures,Vu la décision de la Haute Autorité du 7 août 2015 arrêtant la liste des candidats à l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains »,Vu le procès-verbal du scrutin électronique,Vu les réclamations qui ont été adressées à la Haute Autorité,Sur le respect du guide électoral :Considérant que deux requérants font valoir que Mme Marine BRENIER a méconnu les obligations résultant du Guide électoral en organisant une réunion de campagne publique, le mardi 8 septembre 2015, à 19 heures 30, et en le faisant savoir via les réseaux sociaux ; que, pour ce motif, ils demandent l’annulation de l’élection ;Considérant que le Guide électoral fixait au lundi 7 septembre, 24 heures (heure de métropole) la date de fin de la campagne officielle du premier tour de l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » ; que la limitation de la durée de la campagne préalable à l’élection a pour objet, d’une part, de préserver la sérénité des électeurs et, d’autre part, de garantir une stricte égalité entre les candidats ;Considérant que l’organisation d’une réunion de campagne publique le mardi 8 septembre 2015 est contraire aux obligations résultant du Guide électoral ; que, toutefois, la nature de ladite réunion, pas davantage que les conditions dans lesquelles sa publicité a été assurée, ne semblent susceptibles d’avoir porté atteinte à la sérénité des électeurs ; que, en outre, la stricte égalité entre les candidats ne pouvait être affectée dès lors que Mme Marine BRENIER était seule candidate à l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » ; que, dans cette mesure, il en résulte qu’il n’y a pas lieu pour la Haute Autorité de prononcer l’annulation de l’élection et que les réclamations doivent être rejetées ;Sur les résultats du scrutin :Considérant que les résultats du premier tour pour l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains », auquel il a été procédé mercredi 9 septembre 2015, de 8 heures à 20 heures, sont les suivants :Electeurs inscrits : 15 024Votants : 3 439Bulletins blancs : 1 042Suffrages exprimés : 2 398A obtenu :Mme. Marine BRENIER : 2 398Qu’ainsi Mme Marine BRENIER a recueilli, dès le premier tour de scrutin, la majorité absolue des suffrages exprimés requise pour être proclamé élu ;En conséquencePROCLAMEMme Marine BRENIER Présidente de la Fédération « Les Jeunes Républicains » à compter de la publication de cette décision.Délibéré par la Haute Autorité du Mouvement le 15 septembre 2015, où siégeaient Anne LEVADE, Présidente, Christine ALBANEL, Françoise de PANAFIEU, Jean-Claude MAGENDIE, Dominique PERBEN, Pierre STEINMETZ, Pierre-André WILTZER.La présente décision est rendue publique le 15 septembre 2015.La Haute Autorité,Vu l’article 49, paragraphe 5, des Statuts du mouvement « Les Républicains » ;Vu l’article 24 du Règlement intérieur de la Fédération « Les Jeunes Républicains », approuvé lors du Bureau Politique du mouvement « Les Républicains » du 7 juillet 2015,Vu la décision du Bureau National de la Fédération « Les Jeunes Républicains » du 8 juillet 2015 de convoquer le Congrès de la Fédération en session extraordinaire en vue de l’élection du Président de la Fédération,Vu le Guide électoral, que la Fédération a rendu public le 21 juillet 2015, fixant les conditions de dépôt des candidatures,Vu la décision de la Haute Autorité du 7 août 2015 arrêtant la liste des candidats à l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains »,Vu le procès-verbal du scrutin électronique,Vu les réclamations qui ont été adressées à la Haute Autorité,Sur le respect du guide électoral :Considérant que deux requérants font valoir que Mme Marine BRENIER a méconnu les obligations résultant du Guide électoral en organisant une réunion de campagne publique, le mardi 8 septembre 2015, à 19 heures 30, et en le faisant savoir via les réseaux sociaux ; que, pour ce motif, ils demandent l’annulation de l’élection ;Considérant que le Guide électoral fixait au lundi 7 septembre, 24 heures (heure de métropole) la date de fin de la campagne officielle du premier tour de l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » ; que la limitation de la durée de la campagne préalable à l’élection a pour objet, d’une part, de préserver la sérénité des électeurs et, d’autre part, de garantir une stricte égalité entre les candidats ;Considérant que l’organisation d’une réunion de campagne publique le mardi 8 septembre 2015 est contraire aux obligations résultant du Guide électoral ; que, toutefois, la nature de ladite réunion, pas davantage que les conditions dans lesquelles sa publicité a été assurée, ne semblent susceptibles d’avoir porté atteinte à la sérénité des électeurs ; que, en outre, la stricte égalité entre les candidats ne pouvait être affectée dès lors que Mme Marine BRENIER était seule candidate à l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains » ; que, dans cette mesure, il en résulte qu’il n’y a pas lieu pour la Haute Autorité de prononcer l’annulation de l’élection et que les réclamations doivent être rejetées ;Sur les résultats du scrutin :Considérant que les résultats du premier tour pour l’élection du Président de la Fédération « Les Jeunes Républicains », auquel il a été procédé mercredi 9 septembre 2015, de 8 heures à 20 heures, sont les suivants :Electeurs inscrits : 15 024Votants : 3 439Bulletins blancs : 1 042Suffrages exprimés : 2 398A obtenu :Mme. Marine BRENIER : 2 398Qu’ainsi Mme Marine BRENIER a recueilli, dès le premier tour de scrutin, la majorité absolue des suffrages exprimés requise pour être proclamé élu ;En conséquencePROCLAMEMme Marine BRENIER Présidente de la Fédération « Les Jeunes Républicains » à compter de la publication de cette décision.Délibéré par la Haute Autorité du Mouvement le 15 septembre 2015, où siégeaient Anne LEVADE, Présidente, Christine ALBANEL, Françoise de PANAFIEU, Jean-Claude MAGENDIE, Dominique PERBEN, Pierre STEINMETZ, Pierre-André WILTZER.La présente décision est rendue publique le 15 septembre 2015.En déplacement aux 24 heures du Mans François Hollande s'est copieusement fait siffler et conspuer par des milliers de spectateurs qui avaient pris place dans les tribunes.En réaction le Président de la République a eu ces mots : "Si on ne se déplace plus dès qu'il y a 200 imbéciles qui sifflent..."François Hollande n'est donc plus que suffisance et mépris, il n'a désormais que l'invective aux lèvres pour les Français qui ne partagent pas ses opinions et doutent du bien-fondé de sa politique.Car en s'exprimant de cette manière ce n'est pas 200 personnes (en réalité 20 fois plus sur place) que François Hollande insulte mais les plus de 75% des Français qui ne lui font pas confiance pour assumer les responsabilités qui lui sont confiées.Nous sommes tous les imbéciles de François Hollande.Pour François Hollande nous serions donc les "imbéciles" qui avons balayé les maires et candidats de gauche en votant à droite aux élections municipales.Pour François Hollande nous serions les "imbéciles" qui avons renversé les Conseils Départementaux détenus pas la gauche en élisant massivement des candidats de droite et du centre.décembre nous serons encore des millions d'"imbéciles" à provoquer l'alternance dans les régions de France pour tenter à nouveau d'alerter François Hollande sur notre mécontentement.Mais que François Hollande se rassure, en 2017 les Français auront le dernier mot et ne se laisseront plus insulter, et après cette date il ne risquera plus aucun sifflet.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordEn déplacement aux 24 heures du Mans François Hollande s'est copieusement fait siffler et conspuer par des milliers de spectateurs qui avaient pris place dans les tribunes.En réaction le Président de la République a eu ces mots : "Si on ne se déplace plus dès qu'il y a 200 imbéciles qui sifflent..."François Hollande n'est donc plus que suffisance et mépris, il n'a désormais que l'invective aux lèvres pour les Français qui ne partagent pas ses opinions et doutent du bien-fondé de sa politique.Car en s'exprimant de cette manière ce n'est pas 200 personnes (en réalité 20 fois plus sur place) que François Hollande insulte mais les plus de 75% des Français qui ne lui font pas confiance pour assumer les responsabilités qui lui sont confiées.Nous sommes tous les imbéciles de François Hollande.Pour François Hollande nous serions donc les "imbéciles" qui avons balayé les maires et candidats de gauche en votant à droite aux élections municipales.Pour François Hollande nous serions les "imbéciles" qui avons renversé les Conseils Départementaux détenus pas la gauche en élisant massivement des candidats de droite et du centre.décembre nous serons encore des millions d'"imbéciles" à provoquer l'alternance dans les régions de France pour tenter à nouveau d'alerter François Hollande sur notre mécontentement.Mais que François Hollande se rassure, en 2017 les Français auront le dernier mot et ne se laisseront plus insulter, et après cette date il ne risquera plus aucun sifflet.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordFrançois Hollande dit être « déterminé à agir jusqu'au bout ». On serait tenté de dire qu'avec le bilan désastreux des 3 premières années, il n'y a pas d'urgence à subir 2 années supplémentaires à ce rythme, le pays n'y résistera pas... Donc de grâce, Monsieur le Président, pas d'obligation de vous transformer en jusqu'au-boutiste...François Hollande avait promis l'inversion de la courbe du chômage pour fin 2013... Deux ans après, le voilà qui l'espère « crédible » en 2016 pour pouvoir être candidat aux élections présidentielles de 2017...Il pense réellement que les Français ont la mémoire si courte... Depuis sa prévision d'inversion en 2013, le nombre de chômeurs de catégorie A a augmenté de 300 000... Et depuis 2012, nous atteignons le nombre de 650 000...Si d'ici fin 2016, le chômage baisse en « lissant » les chiffres, en introduisant de nouveaux critères « objectifs » à Pôle Emploi pour décompter les chômeurs, en multipliant à prix d'or les contrats aidés, nous serons encore nettement au-dessus de 2012...et avec des méthodes statistiques modifiées plusieurs fois dans le quinquennat... Ce qui rend encore plus nécessaire la création d'un Mission d'enquête parlementaire pour établir la vérité des chiffres...L'échec sur le chômage ne peut être effacé en 18 mois après 36 mois de hausse... Le pari de la baisse du chômage par rapport au début du quinquennat est évidemment raté ! Sauf à considérer qu'une baisse de quelques mois par rapport à une hausse de plusieurs années vaut passeport pour les présidentielles... Les Français ne sont pas dupes... Il faut évidemment un changement complet de politique économique... Non, il faut un changement complet de politique...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineFrançois Hollande dit être « déterminé à agir jusqu'au bout ». On serait tenté de dire qu'avec le bilan désastreux des 3 premières années, il n'y a pas d'urgence à subir 2 années supplémentaires à ce rythme, le pays n'y résistera pas... Donc de grâce, Monsieur le Président, pas d'obligation de vous transformer en jusqu'au-boutiste...François Hollande avait promis l'inversion de la courbe du chômage pour fin 2013... Deux ans après, le voilà qui l'espère « crédible » en 2016 pour pouvoir être candidat aux élections présidentielles de 2017...Il pense réellement que les Français ont la mémoire si courte... Depuis sa prévision d'inversion en 2013, le nombre de chômeurs de catégorie A a augmenté de 300 000... Et depuis 2012, nous atteignons le nombre de 650 000...Si d'ici fin 2016, le chômage baisse en « lissant » les chiffres, en introduisant de nouveaux critères « objectifs » à Pôle Emploi pour décompter les chômeurs, en multipliant à prix d'or les contrats aidés, nous serons encore nettement au-dessus de 2012...et avec des méthodes statistiques modifiées plusieurs fois dans le quinquennat... Ce qui rend encore plus nécessaire la création d'un Mission d'enquête parlementaire pour établir la vérité des chiffres...L'échec sur le chômage ne peut être effacé en 18 mois après 36 mois de hausse... Le pari de la baisse du chômage par rapport au début du quinquennat est évidemment raté ! Sauf à considérer qu'une baisse de quelques mois par rapport à une hausse de plusieurs années vaut passeport pour les présidentielles... Les Français ne sont pas dupes... Il faut évidemment un changement complet de politique économique... Non, il faut un changement complet de politique...Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineNous apprenons aujourd'hui, au détour d'une décision du Conseil d'Etat, que le financement de la campagne présidentielle de François Hollande soulève encore de lourdes interrogations, dont on attend toujours des réponses claires, argumentées et précises. De façon assez surprenante, des meetings de campagne de primaires ne semblent pas avoir été comptabilisés, tout comme l'inauguration du propre QG de campagne de François Hollande...Les enquêteurs n'ont pas obtenu les pièces justificatives nécessaires sur plusieurs postes de dépense, pointant souvent le caractère "lacunaire" des factures transmises. Espérons qu'il ne s'agisse pas d'une nouvelle forme de "phobie administrative", maladie qui avait touché d'éminents ministres de François Hollande.Au fond, il est surprenant que cela n'ait pas entraîné un recalcul des dépenses électorales par la CNCCFP. Des doutes sérieux pèsent désormais sur le respect du plafond de dépenses et du code électoral du candidat François Hollande.Il ne saurait y avoir deux poids deux mesures entre les comptes de campagne du candidat élu et les autres. C'est le principe même d'égalité entre candidats qui est en question. Quel est l'avis de la Haute Autorité de Transparence de la Vie Publique ? Les Français ont le droit de savoir. Le candidat Hollande doit faire toute la lumière sur ses comptes de campagne. La transparence, c'est maintenant ?Guillaume LARRIVESecrétaire NationalDéputé de l’YonneNous apprenons aujourd'hui, au détour d'une décision du Conseil d'Etat, que le financement de la campagne présidentielle de François Hollande soulève encore de lourdes interrogations, dont on attend toujours des réponses claires, argumentées et précises. De façon assez surprenante, des meetings de campagne de primaires ne semblent pas avoir été comptabilisés, tout comme l'inauguration du propre QG de campagne de François Hollande...Les enquêteurs n'ont pas obtenu les pièces justificatives nécessaires sur plusieurs postes de dépense, pointant souvent le caractère "lacunaire" des factures transmises. Espérons qu'il ne s'agisse pas d'une nouvelle forme de "phobie administrative", maladie qui avait touché d'éminents ministres de François Hollande.Au fond, il est surprenant que cela n'ait pas entraîné un recalcul des dépenses électorales par la CNCCFP. Des doutes sérieux pèsent désormais sur le respect du plafond de dépenses et du code électoral du candidat François Hollande.Il ne saurait y avoir deux poids deux mesures entre les comptes de campagne du candidat élu et les autres. C'est le principe même d'égalité entre candidats qui est en question. Quel est l'avis de la Haute Autorité de Transparence de la Vie Publique ? Les Français ont le droit de savoir. Le candidat Hollande doit faire toute la lumière sur ses comptes de campagne. La transparence, c'est maintenant ?Guillaume LARRIVESecrétaire NationalDéputé de l’YonneLe Président de la République a une nouvelle fois fait la démonstration de son plus grand talent : dire tout et son contraire !Il nous explique vouloir dans un premier temps réduire les aides à la pierre, de 400 millions à 250 millions d'euros, là où nous préconisons le conditionnement de ces aides à une vente d'une partie du parc HLM pour financer une véritable nouvelle politique de construction.A l'inverse, M. Hollande propose une aide de 2000€ par logement pour les maires qui augmentent leur parc de logement de plus de 1%. En clair, l'exécutif affiche sa méconnaissance des mécanismes qui régissent ce secteur, et l'aumône proposée ne réglera en rien le manque de constructions. Là encore, avec Nicolas Sarkozy, notre mouvement préconise un allègement des normes, des procédures pour donner la bouffée d'oxygène dont les professionnels du bâtiment ont cruellement besoin.Avec les chiffres du chômage qui repartent à la hausse, M. Hollande et son gouvernement doivent enfin comprendre que la relance de notre économie passe, aussi, par la relance de ce secteur clé !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et au LogementDéputé du NordShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-09-25 10:32:53 +0200Le Président de la République a une nouvelle fois fait la démonstration de son plus grand talent : dire tout et son contraire !Il nous explique vouloir dans un premier temps réduire les aides à la pierre, de 400 millions à 250 millions d'euros, là où nous préconisons le conditionnement de ces aides à une vente d'une partie du parc HLM pour financer une véritable nouvelle politique de construction.A l'inverse, M. Hollande propose une aide de 2000€ par logement pour les maires qui augmentent leur parc de logement de plus de 1%. En clair, l'exécutif affiche sa méconnaissance des mécanismes qui régissent ce secteur, et l'aumône proposée ne réglera en rien le manque de constructions. Là encore, avec Nicolas Sarkozy, notre mouvement préconise un allègement des normes, des procédures pour donner la bouffée d'oxygène dont les professionnels du bâtiment ont cruellement besoin.Avec les chiffres du chômage qui repartent à la hausse, M. Hollande et son gouvernement doivent enfin comprendre que la relance de notre économie passe, aussi, par la relance de ce secteur clé !Marc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux Territoires et au LogementDéputé du NordShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-09-25 10:32:53 +0200Depuis quelques semaines, sous la houlette de François Hollande, tout le gouvernement avait entonné l'air de la reprise et du renouveau...                  Mais voilà,  quelques incantations et affirmations martiales ne suffisent pas à changer les pathétiques réalités...     Ainsi l'inversion de la courbe du chômage pronostiquée par le Chef de l'Etat depuis 2 ans mais en juillet le chômage augmente malgré les manipulations statistiques. Et sur le coup Rebsamen préfère Dijon à la galère gouvernementale. Sur la croissance, Sapin nous explique que 0% au 2ème trimestre c'est satisfaisant et que ça va dans le bon sens. 0% alors que quasiment partout ailleurs en Europe la croissance connaît une embellie. Franchement moins que zéro c'est de la décroissance. Et d'ailleurs devant cette deuxième déconvenue en deux semaines, Valls et tous les ministres sont mobilisés pour ensemble chanter le refrain de "Tout va très bien Madame la Marquise." L'accord avec la Russie sur les Mistral? Il y a 15 jours c'est tout juste si on ne nous expliquait pas que la France allait gagner de l'argent. Pas de chance entre la tension diplomatique avec la Russie, le doute sur la parole de la France et la facture très salée on est très loin du compte.          La crise agricole? Selon Le Foll, il y a un mois, c'était réglé... Le marché de la viande et en particulier du porc ne tient pas, les agriculteurs sont asphyxiés, les manifestations ne faiblissent pas, depuis trois semaines le Gouvernement a disparu.                       Bon, finalement, en cet été 2015 où sont les bonnes nouvelles? Pas à Calais, ni à Paris ou à la frontière italienne avec les migrants, pas dans le malaise de la police, ni dans l'exaspération des Français. Enfin il y a quand même l'annonce du déjeuner entre amis pour l'anniversaire du Chef de l'Etat. Roger KAROUTCHI Délégué à la Riposte Sénateur des Hauts-de-SeineAujourd'hui, le président de la République, entouré d'un imposant dispositif de sécurité, a été hué lors de son arrivée à La Courneuve. Il était venu annoncer la création de l'agence nationale pour le développement économique.Plus qu'une image désolante pour la fonction qu'il serait censé incarner, cette arrivée sous les huées est la marque indélébile du mensonge de la campagne de 2012 qu'il incarne, en particulier dans les quartiers populaires et qui est à l'origine du discrédit de la parole présidentielle.Bruno Beschizza rappelle qu'aujourd'hui sur un département comme la Seine-Saint-Denis, qui avait pourtant majoritairement voté pour lui à la dernière élection présidentielle, 21 villes sur 40 sont maintenant dirigées par des maires qui appellent de leur vœu l'alternance.Alors que tous les voyants sont au rouge, que le chômage et l'insécurité sont au plus haut, qu'une menace terroriste se précise chaque jour un peu plus, François Hollande se contente de faire ouvertement campagne avec Manuel Valls pour sauver le soldat Bartolone.Bruno BESCHIZZA rappelle que l'ouverture de cette agence nationale du développement économique n'est qu'un changement de façade pour l'ancienne Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale (DATAR) aujourd'hui Commissariat général à l'égalité des territoires (CGET). Force est de constater que les Français ne sont plus dupes, et le seront encore moins lors des prochaines élections régionales, et ce même si l'appareil d'Etat tout entier est mis au service des candidats du gouvernement.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéA la veille des régionales qui s'annoncent difficiles pour les socialistes à la tête des conseils régionaux, François Hollande fait feu de tout bois pour séduire les ruraux, et notamment les chasseurs, avec une interview dans « Le Chasseur Français » qui fête ses 130 ans. Après Stéphane Le Foll et Manuel Valls, c'est au tour de François Hollande de tenter de rassurer les 3 millions de chasseurs et de pêcheurs, en expliquant qu'il est un vrai rural, et qu'il a toujours défendu la chasse.De qui se moque-t-on ? François Hollande déclare aujourd'hui son amour pour les chasseurs et prépare pour demain l'arrivée de ministres écologistes anti chasse au gouvernement. Comment peut-on à ce point pratiquer le double langage entre François Hollande et le Président de la République ?Dans le même temps Ségolène Royal, ministre de l'Ecologie présente sa loi biodiversité qui va mettre en péril la filière chasse avec l'Agence française de la Biodiversité, et qui menace les chasses traditionnelles qui sont l'âme de notre monde rural. En tandem Michel Sapin, ministre du Budget, décide de faire une OPA sur l'argent des chasseurs en transférant une partie des redevances, payées par ces derniers, au budget général de l'Etat au lieu de les verser à l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage. Et pour finir, Bernard Cazeneuve prépare un plan national de lutte contre les trafics d'armes et la délinquance armée, qui risque de se tromper de cible en visant les détenteurs légaux d'armes à feu que sont les chasseurs sous prétexte qu'ils détiennent des armes.Il est facile pour le Président de parler de la chasse aux loups, aux niches fiscales et aux zadistes auprès des 2 millions de lecteurs du « Chasseur Français ». Car dans le même temps, le gouvernement fait au quotidien le contraire de ce qu'affirme le Président de la République.Pierre CHARONSénateur de ParisSecrétaire National à la ChasseLes électeurs de la 5e circonscription de l'Isère n'auront donc pas à voter…Certes ils perdent leur député PS, François BROTTES, qui ancien Président de la Commission des Affaires Economiques de l'Assemblée Nationale, a été nommé à la présidence de RTE (réseau public de distribution électrique), ce qui avait provoqué des remous, jusqu'au PS, pour savoir s'il n'y avait pas conflit d'intérêt du fait que le Président de la Commission des Affaires Economiques avait débattu et contrôlé les tarifs de l'énergie électrique… Mais en plus, l'ayant nommé préalablement parlementaire en mission, le Gouvernement évite une élection législative… Ouf, cette fois le système d'évitement du vote a fonctionné, contrairement à ce qui s'était passé pour MOSCOVICI…Etrange pouvoir de gauche qui veut éviter tout retour au peuple tout en se targuant de souveraineté populaire…Faut dire… En 2012, la gauche perd toutes les élections législatives partielles… Sur le coup en 2013, elle reporte les élections départementales de Mars 2014 à Mars 2015, et les élections régionales de Mars 2014 à Mars 2015 puis à Décembre 2015… Toutes ces manœuvres n'avaient qu'un seul objectif : attendre « l'inversion de la courbe du chômage » prophétisée par le Président de la République début 2013, et bénéficier de « la reprise de la croissance », humée par le même Hollande dès l'été 2013…Las, la politique catastrophique conduite n'obtenant aucun résultat, après le Waterloo des municipales, le Trafalgar des départementales, le PS se prépare à la Bérézina des régionales…Refuser ou décaler les élections ne changera rien au jugement électoral impitoyable des Français exaspérés…Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsFrançois HOLLANDE, invité par le Président du Parlement européen à venir s'exprimer aux cotés de la Chancelière MERKEL devant les députés européens, a, dans un discours convenu et dénué de toute vision ambitieuse ou nouvel élan pour le projet européen, pratiqué à un niveau très professionnel l'art du double langage !Premier exemple : évoquant le défi du terrorisme et la nécessité d'y apporter une riposte européenne, il a appelé de ses vœux le vote par le Parlement européen du Passenger Name Record (PNR) européen ! Mais c'est sans compter avec la position de la délégation parlementaire socialiste française, qui a toujours voté avec opiniâtreté contre l'idée même d'un PNR européen. François HOLLANDE a-t-il morigéné ses amis socialistes ? Que nenni !Deuxième exemple : non content d'avoir matraqué les Français depuis 3 ans avec une insupportable augmentation de la pression fiscale, François HOLLANDE a plaidé, comme si de rien n'était, pour l'harmonisation fiscale en Europe ! Comme si c'était aux autres de faire des efforts de convergence fiscale avec la France...C'est Gribouille au pays des " Ya Ka Fo Kon ".Rien de neuf dans le discours du Président de la République française aujourd'hui à Strasbourg, mais des commentaires factuels, quelques vœux pieux et des formules déjà un peu anciennes et empruntées à Jacques Delors !La situation de l'Europe et l'avenir du couple franco-allemand méritent mieux qu'une jolie photo dans un hémicycle, qui masque mal les déséquilibres et les faiblesses de ce qui devrait être l'axe majeur du projet européen.Constance LE GRIPDéléguée Nationale en charge des relations avec les partis étrangersDéputée européenneFrançois HOLLANDE, invité par le Président du Parlement européen à venir s'exprimer aux cotés de la Chancelière MERKEL devant les députés européens, a, dans un discours convenu et dénué de toute vision ambitieuse ou nouvel élan pour le projet européen, pratiqué à un niveau très professionnel l'art du double langage !Premier exemple : évoquant le défi du terrorisme et la nécessité d'y apporter une riposte européenne, il a appelé de ses vœux le vote par le Parlement européen du Passenger Name Record (PNR) européen ! Mais c'est sans compter avec la position de la délégation parlementaire socialiste française, qui a toujours voté avec opiniâtreté contre l'idée même d'un PNR européen. François HOLLANDE a-t-il morigéné ses amis socialistes ? Que nenni !Deuxième exemple : non content d'avoir matraqué les Français depuis 3 ans avec une insupportable augmentation de la pression fiscale, François HOLLANDE a plaidé, comme si de rien n'était, pour l'harmonisation fiscale en Europe ! Comme si c'était aux autres de faire des efforts de convergence fiscale avec la France...C'est Gribouille au pays des " Ya Ka Fo Kon ".Rien de neuf dans le discours du Président de la République française aujourd'hui à Strasbourg, mais des commentaires factuels, quelques vœux pieux et des formules déjà un peu anciennes et empruntées à Jacques Delors !La situation de l'Europe et l'avenir du couple franco-allemand méritent mieux qu'une jolie photo dans un hémicycle, qui masque mal les déséquilibres et les faiblesses de ce qui devrait être l'axe majeur du projet européen.Constance LE GRIPDéléguée Nationale en charge des relations avec les partis étrangersDéputée européenneHollande nous avait annoncé en 2012 le grand soir de la fiscalité en France ! Une réforme ambitieuse et juste !Bilan : les impôts ont augmenté de 90 milliards depuis 2012 et il y a eu 103 hausses ou création d'impôts et de taxes !Depuis 2012, Hollande a réussi à dégouter les Français du principe même du consentement à l'impôt, tant celui-ci est devenu inéquitable et donne l'impression que ce sont toujours les mêmes qui payent : les classes moyennes.Sûr de sa défaite en 2017, il commence avec Manuel Valls à nous laisser des cadeaux empoisonnés pour nous gêner dans la reconstruction de la France. Aujourd'hui l'impôt à la source, demain la proportionnelle pour faire monter son meilleur allié le FN ? C'est cela M. Hollande ? Quel courage !Le principe du prélèvement à la source est a priori séduisant mais présente de trop nombreux risques en période de crise :l'augmentation des contraintes administratives pour les entreprises qui sont déjà débordées !une fiscalité plus importante par la fusion entre l'impôt sur le revenu et la CSG, sur les classes moyennes, qui sont déjà totalement asphyxiées !la période de transition, dite "année blanche", où les contribuables devront payer l'IR de l'année en cours mais aussi celui de l'année précédente. A moins d'abandonner plusieurs dizaines de milliards d'euros de recettes fiscales…ce qui est inenvisageable et surtout irresponsable au vue du délabrement total des finances publiques.Enfin la protection des données personnelles des contribuables vis-à-vis de leur employeur sera remise en cause par ce type de prélèvement, et génèrera inévitablement tensions et jalousies au sein des entreprises.Pour nous les Républicains, cette réforme est loin d'être prioritaire car, la modernisation de l'impôt ne passe pas par une modernisation de sa collecte mais par une réforme globale de la fiscalité en France, et notamment du niveau de l'impôt.Lydia GUIROUSPorte-Parole des RépublicainsHollande nous avait annoncé en 2012 le grand soir de la fiscalité en France ! Une réforme ambitieuse et juste !Bilan : les impôts ont augmenté de 90 milliards depuis 2012 et il y a eu 103 hausses ou création d'impôts et de taxes !Depuis 2012, Hollande a réussi à dégouter les Français du principe même du consentement à l'impôt, tant celui-ci est devenu inéquitable et donne l'impression que ce sont toujours les mêmes qui payent : les classes moyennes.Sûr de sa défaite en 2017, il commence avec Manuel Valls à nous laisser des cadeaux empoisonnés pour nous gêner dans la reconstruction de la France. Aujourd'hui l'impôt à la source, demain la proportionnelle pour faire monter son meilleur allié le FN ? C'est cela M. Hollande ? Quel courage !Le principe du prélèvement à la source est a priori séduisant mais présente de trop nombreux risques en période de crise :l'augmentation des contraintes administratives pour les entreprises qui sont déjà débordées !une fiscalité plus importante par la fusion entre l'impôt sur le revenu et la CSG, sur les classes moyennes, qui sont déjà totalement asphyxiées !la période de transition, dite "année blanche", où les contribuables devront payer l'IR de l'année en cours mais aussi celui de l'année précédente. A moins d'abandonner plusieurs dizaines de milliards d'euros de recettes fiscales…ce qui est inenvisageable et surtout irresponsable au vue du délabrement total des finances publiques.Enfin la protection des données personnelles des contribuables vis-à-vis de leur employeur sera remise en cause par ce type de prélèvement, et génèrera inévitablement tensions et jalousies au sein des entreprises.Pour nous les Républicains, cette réforme est loin d'être prioritaire car, la modernisation de l'impôt ne passe pas par une modernisation de sa collecte mais par une réforme globale de la fiscalité en France, et notamment du niveau de l'impôt.Lydia GUIROUSPorte-Parole des RépublicainsUn policier sauvagement agressé par un individu évadé de prison et radicalisé, des cadres d’Air France littéralement lynchés par des grévistes et des images qui font le tour du monde, une crise migratoire non-maîtrisée… Et en écho, le silence assourdissant de nos gouvernants actuels. Le Premier ministre annonce même le remplacement de l'actuel directeur des ressources humaines, qui a vécu ces événements dramatiques, par le directeur adjoint de son cabinet. Quel message veut adresser le gouvernement?Les Républicains dénoncent avec force le recul intolérable de l’autorité de l’Etat dans notre pays, fruit de trois années de laxisme et d’impuissance généralisés.Derrière ce laxisme, c’est l’application d’une forme de déresponsabilisation, d’impunité, de désarmement pénal et moral, qui affaiblit gravement l’autorité des forces de l’ordre sur notre territoire.Derrière cette impuissance, c’est l’idée détestable selon laquelle tout se vaut qui s’installe dans notre société.Nous dénonçons ce recul de la République, car il signifie pour nos concitoyens le recul de leur sécurité et, par là-même, celui de leur liberté.Sans autorité, c’est la politique qui admet son impuissance.Sans autorité, c’est la République qui recule au profit de la loi du plus fort.  Chaque jour montre les conséquences désastreuses de la perte d’autorité de la France et la perte d'autorité en France. Donc le Gouvernement a pris le taureau par les cornes et prend les décisions qui s’imposent... Il est prévu une augmentation (limitée) du traitement des fonctionnaires... en 2017. Il est prévu de proposer aux Français une pseudo « année blanche fiscale » (bien sûr, bien sûr...) en... 2017. Des aides pour les jeunes, pour les étudiants, sont à l’étude pour... 2017.En clair, aujourd’hui c’est le gel des salaires, l’accroissement du chômage, l’écrasement fiscal, les jeunes qui partent à l’étranger, les investisseurs qui refusent de s’installer en France, la compétitivité des entreprises en berne... Mais ne désespérez pas, il y a des lendemains qui chantent...en 2017 !En clair, merci de bien vouloir réélire Hollande pour avoir la vie en rose... S’il est battu il sera « responsable mais pas coupable », et s’il est réélu, il ne sera pas avare en engagements pour... 2022 !Mais d’ici là :la création d’emplois... Demain !la baisse des impôts... Demain !la libéralisation de l’économie... Demain !la valorisation des efforts... Demain !une vraie réforme de l’éducation... Demain !Aujourd’hui, le Gouvernement fait du 49-3, refuse d’écouter l’opinion sur l’immigration, se met à dos parents et enseignants sur la réforme du collège, s’attaque aux professions règlementées...Mais, promis, demain... « On rase gratis ! ».Bon, allez, il y a quand même une demande forte et immédiate : l’interdiction du Nutella...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineDonc le Gouvernement a pris le taureau par les cornes et prend les décisions qui s’imposent... Il est prévu une augmentation (limitée) du traitement des fonctionnaires... en 2017. Il est prévu de proposer aux Français une pseudo « année blanche fiscale » (bien sûr, bien sûr...) en... 2017. Des aides pour les jeunes, pour les étudiants, sont à l’étude pour... 2017.En clair, aujourd’hui c’est le gel des salaires, l’accroissement du chômage, l’écrasement fiscal, les jeunes qui partent à l’étranger, les investisseurs qui refusent de s’installer en France, la compétitivité des entreprises en berne... Mais ne désespérez pas, il y a des lendemains qui chantent...en 2017 !En clair, merci de bien vouloir réélire Hollande pour avoir la vie en rose... S’il est battu il sera « responsable mais pas coupable », et s’il est réélu, il ne sera pas avare en engagements pour... 2022 !Mais d’ici là :la création d’emplois... Demain !la baisse des impôts... Demain !la libéralisation de l’économie... Demain !la valorisation des efforts... Demain !une vraie réforme de l’éducation... Demain !Aujourd’hui, le Gouvernement fait du 49-3, refuse d’écouter l’opinion sur l’immigration, se met à dos parents et enseignants sur la réforme du collège, s’attaque aux professions règlementées...Mais, promis, demain... « On rase gratis ! ».Bon, allez, il y a quand même une demande forte et immédiate : l’interdiction du Nutella...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineDu vendredi 28 août au samedi 29, l'autoroute A1 a été bloquée par une soixantaine de gens du voyage.Ceux-ci réclamaient que le fils d'une des victimes de la fusillade, incarcéré, puisse assister aux funérailles de son père. Pendant près de 24 heures, ceux-ci ont dressé des barrages en brûlant des pneus et des palettes au niveau du péage de Roye. Les dégâts sont considérables et se chiffrent en plusieurs centaines de milliers d'euros.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, secrétaires nationaux à la sécurité des Républicains, ont pris connaissance avec consternation des propos tenus par la Préfecture de Picardie justifiant la non-intervention des forces de l'ordre par les risques de trouble à l'ordre public, reflet de l'hypocrisie du gouvernement dans la gestion de cet événement.S'il est traditionnel qu'en matière d'ordre public, l'intervention d'une force de maintien de l'ordre ne créé pas un désordre supérieur, Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER s'interrogent sur cette justification étant donné le nombre de personnes considérées, une soixantaine, et sur le signal envoyé par cette non-intervention dans nos quartiers populaires.Est-ce à dire que dorénavant, dans un quartier, la police n'interviendra plus lorsqu'une émeute avec une soixantaine de personnes éclatera ?Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER dénoncent le silence assourdissant du si discret Ministre de l'Intérieur, Bernard CAZENEUVE, sur ce dossier alors que cette décision n'a pas pu être prise par la Préfecture sans en référer aux plus hautes instances de l'Etat.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires Nationaux à la SécuritéAprès la fille de Jean-Marie Le Pen qui nous a livré son analyse de l’afflux de migrants en Méditerranée, ce matin, Florian Philippot a lui estimé que Nicolas Sarkozy était « démonétisé ».Alors que le parti est empêtré dans ses affaires juridico-familiales, ses responsables semblent avoir pris un coup de chaud et font des déclarations de plus en plus incompréhensibles.C’est pour le moins amusant de voir Florian Philippot jouer les économistes quand son parti soutient l’extrême gauche en Grèce et qu’il prône le retour au franc ! C’est l’insolation générale au FN, ils divaguent !A quelques mois des élections régionales, le FN, à la dérive, est de plus en plus déconnecté des attentes des Français. Il tente de camoufler grossièrement le néant de son projet en préférant chercher des coupables.Edouard COURTIALConseiller Politique des RépublicainsDéputé de l’OiseAprès la fille de Jean-Marie Le Pen qui nous a livré son analyse de l’afflux de migrants en Méditerranée, ce matin, Florian Philippot a lui estimé que Nicolas Sarkozy était « démonétisé ».Alors que le parti est empêtré dans ses affaires juridico-familiales, ses responsables semblent avoir pris un coup de chaud et font des déclarations de plus en plus incompréhensibles.C’est pour le moins amusant de voir Florian Philippot jouer les économistes quand son parti soutient l’extrême gauche en Grèce et qu’il prône le retour au franc ! C’est l’insolation générale au FN, ils divaguent !A quelques mois des élections régionales, le FN, à la dérive, est de plus en plus déconnecté des attentes des Français. Il tente de camoufler grossièrement le néant de son projet en préférant chercher des coupables.Edouard COURTIALConseiller Politique des RépublicainsDéputé de l’OiseC'est la panique au Parti Socialiste suite à l'interview de fond accordée par Nicolas Sarkozy à Valeurs Actuelles.Jean-Christophe Cambadélis qui ne sait que pratiquer l'invective et le mensonge lorsqu'il s'agit du Président des Républicains a raison d'avoir peur ! Oui, les Républicains sont de retour, et leur Président parle vrai car sans détour des sujets qui préoccupent les Français. Faut-il, comme le pouvoir socialiste, mentir aux Français? Nous sommes les seuls à pouvoir faire reculer le Front National qui abime la France, non pas en en épousant ses thèses rétrogrades et ses idées inefficaces, mais en affirmant haut et fort nos valeurs Républicaines, et en disant la vérité pour faire renaître la confiance tellement mise à mal par les socialistes depuis 3 ans. C'est le combat de Nicolas Sarkozy.Cambadélis peut bien continuer à s'énerver tout seul et à trembler, les Français ne sont dupes de rien, encore moins de ses vaines postures politiciennes... Les socialistes échouent au plan national et dans les régions. L'alternance et en marche et rien ne l'arrêtera...Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordC'est la panique au Parti Socialiste suite à l'interview de fond accordée par Nicolas Sarkozy à Valeurs Actuelles.Jean-Christophe Cambadélis qui ne sait que pratiquer l'invective et le mensonge lorsqu'il s'agit du Président des Républicains a raison d'avoir peur ! Oui, les Républicains sont de retour, et leur Président parle vrai car sans détour des sujets qui préoccupent les Français. Faut-il, comme le pouvoir socialiste, mentir aux Français? Nous sommes les seuls à pouvoir faire reculer le Front National qui abime la France, non pas en en épousant ses thèses rétrogrades et ses idées inefficaces, mais en affirmant haut et fort nos valeurs Républicaines, et en disant la vérité pour faire renaître la confiance tellement mise à mal par les socialistes depuis 3 ans. C'est le combat de Nicolas Sarkozy.Cambadélis peut bien continuer à s'énerver tout seul et à trembler, les Français ne sont dupes de rien, encore moins de ses vaines postures politiciennes... Les socialistes échouent au plan national et dans les régions. L'alternance et en marche et rien ne l'arrêtera...Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordC'est le devoir d'un responsable politique de parler à tous les Français et de répondre à leurs attentes.Pour Jean-Christophe Cambadélis, il y a aurait donc plusieurs catégories de Français ? Ceux à qui les responsables politiques peuvent parler et les autres.Les Républicains considèrent que tous les Français sont égaux et méritent d'être écoutés.Nous savons très bien que les électeurs du FN sont des Français qui ont un ras-le-bol de la politique française et qui souhaitent l'exprimer.M. Cambadélis, qui lance des appels aux leaders de la droite, est lui désavoué au quo8dien par les ténors de son parti et surtout en permanence par les Français dans les urnes.Jérémy REDLERDélégué National des RépublicainsC'est le devoir d'un responsable politique de parler à tous les Français et de répondre à leurs attentes.Pour Jean-Christophe Cambadélis, il y a aurait donc plusieurs catégories de Français ? Ceux à qui les responsables politiques peuvent parler et les autres.Les Républicains considèrent que tous les Français sont égaux et méritent d'être écoutés.Nous savons très bien que les électeurs du FN sont des Français qui ont un ras-le-bol de la politique française et qui souhaitent l'exprimer.M. Cambadélis, qui lance des appels aux leaders de la droite, est lui désavoué au quo8dien par les ténors de son parti et surtout en permanence par les Français dans les urnes.Jérémy REDLERDélégué National des RépublicainsJour après jour, mois après mois, le chômage ne cesse d'augmenter, en gonflant le cortège de tous ceux qui souffrent et en nourrissant la désespérance.Plus de 16.200 chômeurs supplémentaires pour le mois de mai 2015 en catégorie A, portant ainsi le total à 3.552.000, + 72 900 en catégorie ABC pour atteindre un nouveau record à 5.414.200 au total pour la France métropolitaine, 5.717.900 en comptant les DOM. Soit 10% de chômage en France.Derrière ces statistiques globales, l'approche statistique territorialisée montre une situation gravissime dans nos quartiers difficiles, comme l'avait déjà pointé le rapport ONZUS parut au printemps 2015, sur lequel nos médias sont étrangement restés muets…Pourtant, en banlieue, qui paraît-il est la priorité de Messieurs Hollande, Valls et consorts, la situation est catastrophique : les résidents connaissent un taux de chômage de plus du double de la moyenne métropolitaine. Pour les 18-25 ans, autre « priorité gouvernementale », 40% sont au chômage dans certains quartiers dits sensibles, voire 50 à 60% si on compte les non-inscrits. Ce chômage n'épargnent plus les diplômés et boutent les femmes hors du marché du travail.La politique de gribouille du gouvernement qui rabaisse la République et qui nous mène droit dans le mur, n'est clairement pas à la hauteur des enjeux de cohésion sociale, territoriale et d'intégration auxquels la France doit faire face.Ce n'est pas en saccageant l'école avec la suppression des bourses au mérite, des internats d'excellence, des classes européennes… qui étaient autant de leviers permettant aux enfants de classes populaires de s'élever dans la société, ce n'est pas en détruisant la politique de la ville qui représente moins de 0.3% du budget de l'Etat, ce n'est pas en promettant des allocations ou des emplois parkings, ce n'est pas en sombrant dans le communautarisme et dans l'assistanat le plus vil pour tenter d'accrocher un électorat que la gauche considère comme définitivement acquis, que l'on enrayera les mécanismes de relégation et d'exclusion à l'oeuvre dans notre pays.C'est au contraire en aidant les petites entreprises à recruter en supprimant les charges sociales pour l'embauche d'un jeune, c'est en offrant à notre jeunesse défavorisée une vraie formation qui débouche sur un vrai travail, c'est en réhabilitant la valeur travail, source d'émancipation, et la récompense au mérite que nous sèmerons l'espoir et la confiance sur nos territoires.Aux Républicains, nous considérons que le chômage des jeunes n'est pas une fatalité et nous travaillons à redonner du sens à l'action politique pour créer une dynamique propice au changement.Nadia HAMOURSecrétaire nationale à l'intégrationJour après jour, mois après mois, le chômage ne cesse d'augmenter, en gonflant le cortège de tous ceux qui souffrent et en nourrissant la désespérance.Plus de 16.200 chômeurs supplémentaires pour le mois de mai 2015 en catégorie A, portant ainsi le total à 3.552.000, + 72 900 en catégorie ABC pour atteindre un nouveau record à 5.414.200 au total pour la France métropolitaine, 5.717.900 en comptant les DOM. Soit 10% de chômage en France.Derrière ces statistiques globales, l'approche statistique territorialisée montre une situation gravissime dans nos quartiers difficiles, comme l'avait déjà pointé le rapport ONZUS parut au printemps 2015, sur lequel nos médias sont étrangement restés muets…Pourtant, en banlieue, qui paraît-il est la priorité de Messieurs Hollande, Valls et consorts, la situation est catastrophique : les résidents connaissent un taux de chômage de plus du double de la moyenne métropolitaine. Pour les 18-25 ans, autre « priorité gouvernementale », 40% sont au chômage dans certains quartiers dits sensibles, voire 50 à 60% si on compte les non-inscrits. Ce chômage n'épargnent plus les diplômés et boutent les femmes hors du marché du travail.La politique de gribouille du gouvernement qui rabaisse la République et qui nous mène droit dans le mur, n'est clairement pas à la hauteur des enjeux de cohésion sociale, territoriale et d'intégration auxquels la France doit faire face.Ce n'est pas en saccageant l'école avec la suppression des bourses au mérite, des internats d'excellence, des classes européennes… qui étaient autant de leviers permettant aux enfants de classes populaires de s'élever dans la société, ce n'est pas en détruisant la politique de la ville qui représente moins de 0.3% du budget de l'Etat, ce n'est pas en promettant des allocations ou des emplois parkings, ce n'est pas en sombrant dans le communautarisme et dans l'assistanat le plus vil pour tenter d'accrocher un électorat que la gauche considère comme définitivement acquis, que l'on enrayera les mécanismes de relégation et d'exclusion à l'oeuvre dans notre pays.C'est au contraire en aidant les petites entreprises à recruter en supprimant les charges sociales pour l'embauche d'un jeune, c'est en offrant à notre jeunesse défavorisée une vraie formation qui débouche sur un vrai travail, c'est en réhabilitant la valeur travail, source d'émancipation, et la récompense au mérite que nous sèmerons l'espoir et la confiance sur nos territoires.Aux Républicains, nous considérons que le chômage des jeunes n'est pas une fatalité et nous travaillons à redonner du sens à l'action politique pour créer une dynamique propice au changement.Nadia HAMOURSecrétaire nationale à l'intégrationDans la quiétude de la période estivale, Madame le Ministre de la Justice a présenté ce matin au conseil des ministres un projet de loi en apparence audacieux intitulé : « la justice du XXIe siècle ».L'objectif est louable tant notre système judiciaire a besoin de vraies réformes. Georges FENECH, député du Rhône et Secrétaire National à la Justice pour les Républicains, constate que derrière l'affichage, Christiane TAUBIRA ne fait en réalité aucune proposition de fond : absence de places de prison supplémentaires, aucun moyen de lutte efficace contre la récidive et la délinquance des mineurs.Au lieu de ces réformes nécessaires, Madame TAUBIRA propose de ne plus considérer la conduite sans permis comme un délit mais comme une simple contravention, alors même que la mortalité routière remonte en France. Si cette mesure était maintenue en l'état, il serait désormais moins cher de conduire sans permis et d'être sanctionné que de passer l'examen.Georges FENECH dénonce une politique à la petite semaine qui consiste à désengorger les tribunaux plutôt que d'allouer les moyens nécessaires à la justice et de maintenir la paix sociale.Georges FENECHSecrétaire national à la JusticeDéputé du RhôneDans la quiétude de la période estivale, Madame le Ministre de la Justice a présenté ce matin au conseil des ministres un projet de loi en apparence audacieux intitulé : « la justice du XXIe siècle ».L'objectif est louable tant notre système judiciaire a besoin de vraies réformes. Georges FENECH, député du Rhône et Secrétaire National à la Justice pour les Républicains, constate que derrière l'affichage, Christiane TAUBIRA ne fait en réalité aucune proposition de fond : absence de places de prison supplémentaires, aucun moyen de lutte efficace contre la récidive et la délinquance des mineurs.Au lieu de ces réformes nécessaires, Madame TAUBIRA propose de ne plus considérer la conduite sans permis comme un délit mais comme une simple contravention, alors même que la mortalité routière remonte en France. Si cette mesure était maintenue en l'état, il serait désormais moins cher de conduire sans permis et d'être sanctionné que de passer l'examen.Georges FENECH dénonce une politique à la petite semaine qui consiste à désengorger les tribunaux plutôt que d'allouer les moyens nécessaires à la justice et de maintenir la paix sociale.Georges FENECHSecrétaire national à la JusticeDéputé du RhôneValls le voyageur vient de poser ses valises à la Réunion. A peine arrivé sur l'île, a-t-il parlé du chômage ? De l'éducation ? Du transport ?Non, Valls n'a pas dit un mot sur nos compatriotes réunionnais...il n'a parlé que de lui et de ses voyages. Quel mépris! Nous savions depuis samedi que Valls n'était pas le Premier Ministre de tous les Français mais des socialistes... Aujourd'hui nous savons que Valls n'est plus que le Premier Ministre de lui-même !Pourtant le bilan du gouvernement socialiste sur cette île est édifiant ! Aucun engagement de François Hollande lors de sa visite à Saint-Louis, en avril 2012 n'a été tenu.Les transports en commun urbain et interurbain en site propre, avec la mise en place du tram-train ? RienLa mise en réseau des établissements d'enseignement supérieur sous la forme d'une université de l'Océan indien ? RienL'institut d'archéologie ? RienLa diversification des enseignements du Conservatoire à rayonnement régional et l'ouverture du Centre dramatique régional à toutes les troupes ? RienLa mise en place d'une structure dédiée à la formation aux métiers culturels ? RienLa création de La Rivière Saint-Louis en tant que 25ème commune ? RienLa mise en place des mesures visant à l'autonomie énergétique ? RienL'autosuffisance alimentaire et la création d'emplois dans l'environnement et l'aide à la presse ? RienA quoi bon voyager avec l'argent des contribuables M. Valls, si cela ne sert à rien ?Lydia GUIROUSPorte-Parole des RépublicainsDaniel GIBBSSecrétaire Général du Comité des Outre-merDéputé de Saint-Barthélemy et Saint-MartinValls le voyageur vient de poser ses valises à la Réunion. A peine arrivé sur l'île, a-t-il parlé du chômage ? De l'éducation ? Du transport ?Non, Valls n'a pas dit un mot sur nos compatriotes réunionnais...il n'a parlé que de lui et de ses voyages. Quel mépris! Nous savions depuis samedi que Valls n'était pas le Premier Ministre de tous les Français mais des socialistes... Aujourd'hui nous savons que Valls n'est plus que le Premier Ministre de lui-même !Pourtant le bilan du gouvernement socialiste sur cette île est édifiant ! Aucun engagement de François Hollande lors de sa visite à Saint-Louis, en avril 2012 n'a été tenu.Les transports en commun urbain et interurbain en site propre, avec la mise en place du tram-train ? RienLa mise en réseau des établissements d'enseignement supérieur sous la forme d'une université de l'Océan indien ? RienL'institut d'archéologie ? RienLa diversification des enseignements du Conservatoire à rayonnement régional et l'ouverture du Centre dramatique régional à toutes les troupes ? RienLa mise en place d'une structure dédiée à la formation aux métiers culturels ? RienLa création de La Rivière Saint-Louis en tant que 25ème commune ? RienLa mise en place des mesures visant à l'autonomie énergétique ? RienL'autosuffisance alimentaire et la création d'emplois dans l'environnement et l'aide à la presse ? RienA quoi bon voyager avec l'argent des contribuables M. Valls, si cela ne sert à rien ?Lydia GUIROUSPorte-Parole des RépublicainsDaniel GIBBSSecrétaire Général du Comité des Outre-merDéputé de Saint-Barthélemy et Saint-MartinEvènements de Moirans : Laurent Wauquiez, secrétaire général des Républicains,  condamne fermement  les violences.Les scènes scandaleuses vues à Moirans, en Isère, aujourd’hui, illustrent une fois de trop le climat de chienlit dénoncé récemment par Nicolas Sarkozy. L’autorité de l’Etat est une fois encore bafouée, et le gouvernement impuissant à faire respecter l’ordre républicain. Laurent Wauquiez exige la plus grande fermeté face à de tels actes et réaffirme son soutien aux forces de l’ordre qui assument leur difficile mission avec courage. Laurent WAUQUIEZSecrétaire GénéralDéputé de la Haute-Loire  La France est en guerre en Syrie et a besoin d'un ministre de la Défense à temps plein. La Bretagne traverse une crise économique importante et a besoin d'un Président de région à temps plein. M. Le Drian lui, sans sourciller, voudrait faire les deux en même temps !Tout cela est irresponsable tant pour la Région Bretagne que pour la France.M. le Drian, votre attitude est indigne de vos fonctions actuelles et indigne à l'égard de nos troupes qui risquent leur vie chaque jour. Cette attitude est également indigne vis à vis des Bretons et notamment des agriculteurs et des éleveurs qui attendent un Président de région sur leur territoire et non dans les salons du Ministère de la Défense ou de Matignon.En réalité votre attitude ambigüe, comme celle de M. Bartolone, cache votre défiance absolue à l'égard du Gouvernement de Manuel Valls et de M. Hollande. Vous savez que le Gouvernement, dont vous êtes pourtant un personnage central, a échoué sur tous les fronts (chômage, croissance, fiscalité, éducation) y compris en Syrie et dans la lutte contre Daesh où elle a réagi bien trop tard.Alors c'est sûr, autant s'offrir un dernier baroud d'honneur aux frais de la Princesse et faire campagne gratuitement en vous servant de votre fonction, comme M.Bartolone ! Mais rassurez-vous, les Français sauront juger votre attitude et votre mépris dans les urnes en décembre prochain.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsGérard Cherpion, Secrétaire National au travail et à l’emploi et Eric Woerth, Délégué Général au Projet des Républicains, ont pris connaissance des chiffres du chômage pour le mois de juillet.Même si le chômage en catégorie A est en légère baisse, sans surprise, le nombre de demandeurs d’emploi en catégorie A, B et C est à nouveau en hausse. Il a ainsi augmenté de 0,3% pour le seul mois de juillet. Le chômage des jeunes baisse très peu, malgré la très grande augmentation des contrats aidés. Pour leurs parts, le chômage des seniors et celui de longue durée continuent leur montée inexorable. Plutôt que de lutter efficacement contre le chômage, le Gouvernement tente par tous moyens de le faire baisser artificiellement. Ainsi, depuis le mois dernier, le mode de calcul des demandeurs d’emploi a été modifié, évitant ainsi une hausse supplémentaire de 7.000 à 10.000 personnes inscrites en catégorie A. Dans le même temps, les relances par SMS pour réactualisation ont prouvé leur efficacité. Au cours du mois de mai, grâce à 3 relances, plus de personnes ont pu se réactualiser et éviter ainsi de perdre leurs droits au chômage. Cet évènement n’a pas été digéré par le Gouvernement, qui a décidé de ne plus envoyer qu’un seul message par mois. Pire, le « futur ex-Ministre du Travail » a demandé la suppression pure et simple de ce dispositif afin d’accentuer les radiations et de minorer la véritable hausse du nombre de demandeurs d’emploi. Les Républicains dénoncent cette multiplication de subterfuges pour faire baisser le chômage artificiellement. Ils s’engagent à rétablir une véritable politique en faveur de l’emploi pour redonner confiance aux Français. La lutte contre le chômage mérite de vraies réponses, que le Gouvernement, à ce jour n’a toujours pas données. Le Premier Ministre a récemment déclaré qu’il allait continuer les réformes et qu’il fallait aller dans le sens de la flexisécurité. Rien à l’horizon ! Pétri de bonnes intentions, le Premier Ministre est incapable de les traduire en actes. Non, le Gouvernement ne réformera plus. Il est entré en campagne pour le Président de la République. Les victimes de cette politique sont les 5,7 millions de demandeurs d’emploi de catégories A, B et C actuellement inscrits à pôle emploi. Les victimes de cette politique sont les millions de français qui ont été radiés ou écartés de Pôle Emploi. Les victimes de cette politique sont les Français dans leur ensemble, car le travail et l’emploi sont leur première priorité, contrairement au Gouvernement. La priorité pour le Gouvernement est l’élection de 2017, et pour cela il est prêt à toutes les manœuvres politiciennes. A quand de réelles solutions pour redonner aux Français envie, confiance, et courage ? Gérard CHERPION Secrétaire National au Travail et à l’Emploi Député des Vosges Eric WOERTH Délégué Général au Projet Député de l’OiseÀ court d'arguments sur le fond, Jean-Marie Le Guen tente à nouveau, en appuyant sur des ressorts populistes, de jeter le discrédit sur Nicolas Sarkozy quant à ses prises de position sur la possibilité qui devrait être laissée à un parlementaire d'exercer un mandat local.En effet, contrairement à ce que laisse entendre le très mal informé ministre des relations avec le parlement, Nicolas Sarkozy a toujours défendu l'idée selon laquelle un député ou un sénateur devrait pouvoir être autorisé à exercer un mandat local afin d'éviter de ne retrouver au parlement que des députés ou sénateurs "hors sol" ayant perdu tout contact avec la réalité de ce que vivent nos concitoyens.Il est vrai que le Parti Socialiste a pris l'habitude de présenter aux élections législatives des candidats qui n'ont que très peu d'expérience de la vraie vie, ayant effectué l'intégralité de leur carrière professionnelle dans le milieu politique que ce soit au sein de cabinets de présidents de collectivités locales ou d'élus nationaux, ou comme permanents de formations politiques ou syndicales.Le PS rêve en effet ne n'envoyer dans les assemblées parlementaires que des apparatchiks façonnés à sa main et dont la carrière politique et l'avenir ne dépendraient que de son bon vouloir. Ainsi, fini les frondeurs de toute espèce qui pourraient avoir l'outrecuidance de vouloir s'écarter de la ligne inflexible du parti.Afin de rendre la dépendance plus complète encore, le Parti Socialiste rêve de mettre en place une proportionnelle intégrale par Région aux élections législatives, ce qui lui permettrait de verrouiller définitivement toutes les candidatures et de ne disposer que d'élus à sa botte.C'est ainsi que Monsieur Le Guen envisage la vie politique de demain sous un concept de modernité qui nous renvoie, en réalité, plus de 25 ans en arrière derrière le rideau de fer.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordÀ court d'arguments sur le fond, Jean-Marie Le Guen tente à nouveau, en appuyant sur des ressorts populistes, de jeter le discrédit sur Nicolas Sarkozy quant à ses prises de position sur la possibilité qui devrait être laissée à un parlementaire d'exercer un mandat local.En effet, contrairement à ce que laisse entendre le très mal informé ministre des relations avec le parlement, Nicolas Sarkozy a toujours défendu l'idée selon laquelle un député ou un sénateur devrait pouvoir être autorisé à exercer un mandat local afin d'éviter de ne retrouver au parlement que des députés ou sénateurs "hors sol" ayant perdu tout contact avec la réalité de ce que vivent nos concitoyens.Il est vrai que le Parti Socialiste a pris l'habitude de présenter aux élections législatives des candidats qui n'ont que très peu d'expérience de la vraie vie, ayant effectué l'intégralité de leur carrière professionnelle dans le milieu politique que ce soit au sein de cabinets de présidents de collectivités locales ou d'élus nationaux, ou comme permanents de formations politiques ou syndicales.Le PS rêve en effet ne n'envoyer dans les assemblées parlementaires que des apparatchiks façonnés à sa main et dont la carrière politique et l'avenir ne dépendraient que de son bon vouloir. Ainsi, fini les frondeurs de toute espèce qui pourraient avoir l'outrecuidance de vouloir s'écarter de la ligne inflexible du parti.Afin de rendre la dépendance plus complète encore, le Parti Socialiste rêve de mettre en place une proportionnelle intégrale par Région aux élections législatives, ce qui lui permettrait de verrouiller définitivement toutes les candidatures et de ne disposer que d'élus à sa botte.C'est ainsi que Monsieur Le Guen envisage la vie politique de demain sous un concept de modernité qui nous renvoie, en réalité, plus de 25 ans en arrière derrière le rideau de fer.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordHier, Bruno Le Roux, Député PS de Seine-Saint-Denis et Président du Groupe demande un énième débat sur le cannabis. Il se plaint d'un blocus de la droite sur ce sujet mais semble avoir oublié que ce débat a déjà eu lieu, a de nombreuses reprises, au sein même de l'hémicycle dans lequel il est censé siéger.En effet, le 13 mai 2015, à l'occasion des Questions au Gouvernement, Marisol Touraine qui répondait au député Philippe GOUJON, précisait : « le cannabis est un enjeu de santé publique qui justifie que le Gouvernement réaffirme avec force de manière régulière son refus de toute banalisation du cannabis et de sa consommation. »Nous avons été élus pour représenter les Français qui sont contre la dépénalisation du cannabis. Ils l'étaient déjà en 2011 à hauteur de 63% puis 70% en 2012.Bien évidemment je ne reviendrais pas sur les nombreux troubles de la mémoire, bouffées délirantes, troubles de l'attention, et autres effets néfastes du cannabis sur la santé des Français.Quant au problème du trafic dans les cités, son combat serait efficace si Mme Taubira n'avait pas décidé d'écourter les peines de ces délinquants en les transformant en simples amendes !Une fois de plus le parti socialiste n'arrive pas à se mettre d'accord et ce sont les Français qui vont en pâtir !Valérie BOYERSecrétaire nationale à la SantéDéputée des Bouches-du-RhôneSuite à l’odieux attentat qui a eu lieu cet après-midi dans le Thalys, les Républicains expriment leur solidarité aux victimes et leur souhaitent un prompt rétablissement, sans oublier l’ensemble des passagers du train et le personnel de la SNCF qui ont pu être choqués à cette occasion.Les Républicains remercient chaleureusement les passagers qui, n’écoutant que leur courage, ont réussi au péril de leur vie à maitriser le terroriste empêchant ainsi un bilan beaucoup plus lourd voire un véritable carnage.Les Républicains demandent au Président de la République et au Premier ministre d’entendre enfin les propositions de l’Opposition pour lutter contre le terrorisme.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsA la demande de la Ministre de la culture, Nicolas BOURRIAUD, actuel Directeur de l'Ecole Nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris, a été limogé pour être remplacé par un proche de l'entourage de François Hollande, Éric de CHASSEY.Ce licenciement fait l'objet d'une très vive polémique, bien compréhensible car les règles élémentaires de déontologie semblent avoir été mises à mal.Sous couvert de donner un "nouvel élan" à l'institution, on ne peut que contester ce fait du Prince et ce "copinage" propre à la gauche. Ce n'est pas la première fois que des postes de dirigeants sont confiés dans une grande obscurité, le dernier en date étant la Présidence de France télévision attribuée dans la plus totale opacité, mise en scène par le CSA lui-même...La presse évoque le rôle joué par Julie GAYET, contournant les règles normales du fonctionnement de l'Etat. Dans un Etat de droit, nous ne pouvons l'accepter.Tous les jours le Parti socialiste nomme des apparatchiks. Madame Pellerin, nous ne sommes plus au temps de la nomenklatura! Vous devez répondre: quel a été la commande de l'Elysée? Quelle a été le rôle de l'entourage proche du Président de la République?Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsA la demande de la Ministre de la culture, Nicolas BOURRIAUD, actuel Directeur de l'Ecole Nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris, a été limogé pour être remplacé par un proche de l'entourage de François Hollande, Éric de CHASSEY.Ce licenciement fait l'objet d'une très vive polémique, bien compréhensible car les règles élémentaires de déontologie semblent avoir été mises à mal.Sous couvert de donner un "nouvel élan" à l'institution, on ne peut que contester ce fait du Prince et ce "copinage" propre à la gauche. Ce n'est pas la première fois que des postes de dirigeants sont confiés dans une grande obscurité, le dernier en date étant la Présidence de France télévision attribuée dans la plus totale opacité, mise en scène par le CSA lui-même...La presse évoque le rôle joué par Julie GAYET, contournant les règles normales du fonctionnement de l'Etat. Dans un Etat de droit, nous ne pouvons l'accepter.Tous les jours le Parti socialiste nomme des apparatchiks. Madame Pellerin, nous ne sommes plus au temps de la nomenklatura! Vous devez répondre: quel a été la commande de l'Elysée? Quelle a été le rôle de l'entourage proche du Président de la République?Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLa semaine dernière, le ministre de la ville a accusé certaines communes de « ne pas jouer le jeu » concernant l’application de la loi SRU. Il s’est ensuite déplacé à grand renfort de caméras en stigmatisant la ville d’Ormesson-sur-Marne.Un tel comportement n’est pas digne d’un ministre de la République. En annonçant la publication d’une liste de villes, en déclarant qu’il allait se déplacer en Ile-de-France et en Provence-Alpes-Côte-D’azur pour contraindre les villes, en obligeant les préfets à se substituer aux maires, le ministre a souhaité créer une stigmatisation outrancière. Son seul objectif est de faire une opération de communication pour la majorité socialiste à la veille des élections régionales.Les maires font ce qu'ils peuvent avec les moyens qui sont les leurs. Cette annonce sur la loi SRU est scandaleuse alors que l’Etat a décidé de réduire de 30% les dotations aux communes et intercommunalités. Derrière l’effet d’annonce du gouvernement sur les logements, la chute historique des dotations empêchera d’aider et de financer des projets de logements. Cette baisse c’est aussi 80.000 emplois menacés sous trois ans dans le secteur des bâtiments et des travaux publics. Quand on sait que 70 % des investissements publics sont portés par nos collectivités, en baissant cette dotation, le gouvernement nous retire les moyens d’améliorer concrètement la politique de logement social et la cohésion sociale de nos territoires.En agitant la menace de la contrainte, le gouvernement bafoue le principe de libre administration des collectivités territoriales. Les maires n'ont pas de leçons de morale à recevoir de ce gouvernement concernant cette loi dogmatique La loi SRU est une loi qui n’est pas adaptée. Elle ne prend pas en compte les zones rurales, les logements privés vacants à loyer équivalent, ni les cas de pénuries de foncier de certaines communes. Et préempter des terrains dans les communes ne changera rien du tout. Quand il n’y a pas de terrain pour les maires, il n’y en aura pas plus pour l’Etat.Contrairement à ce que pense le ministre, les élus locaux sont ouverts au dialogue mais pas au passage en force. Pour aider les communes, ce n’est pas de mesures de contraintes dont nous avons besoin mais de dialogue. Cette déclaration de guerre du gouvernement envers les villes récalcitrantes n’est pas une méthode constructive. En s’opposant aux maires, le gouvernement s’oppose aux citoyens qui les ont élus. Nous appelons le gouvernement à mettre en place de la concertation et à ne pas mépriser les élus locaux.Afin de dénoncer les propos intolérables de Patrick Kanner, nous appelons les maires à se mobiliser et nous lancerons à cette fin une pétition.Hubert FALCOPrésident du Comité des Maires des RépublicainsSénateur Maire de ToulonChristian ESTROSIDéputé Maire de NiceDominique ESTROSI-SASSONESénatrice des Alpes-MaritimesLa semaine dernière, le ministre de la ville a accusé certaines communes de « ne pas jouer le jeu » concernant l’application de la loi SRU. Il s’est ensuite déplacé à grand renfort de caméras en stigmatisant la ville d’Ormesson-sur-Marne.Un tel comportement n’est pas digne d’un ministre de la République. En annonçant la publication d’une liste de villes, en déclarant qu’il allait se déplacer en Ile-de-France et en Provence-Alpes-Côte-D’azur pour contraindre les villes, en obligeant les préfets à se substituer aux maires, le ministre a souhaité créer une stigmatisation outrancière. Son seul objectif est de faire une opération de communication pour la majorité socialiste à la veille des élections régionales.Les maires font ce qu'ils peuvent avec les moyens qui sont les leurs. Cette annonce sur la loi SRU est scandaleuse alors que l’Etat a décidé de réduire de 30% les dotations aux communes et intercommunalités. Derrière l’effet d’annonce du gouvernement sur les logements, la chute historique des dotations empêchera d’aider et de financer des projets de logements. Cette baisse c’est aussi 80.000 emplois menacés sous trois ans dans le secteur des bâtiments et des travaux publics. Quand on sait que 70 % des investissements publics sont portés par nos collectivités, en baissant cette dotation, le gouvernement nous retire les moyens d’améliorer concrètement la politique de logement social et la cohésion sociale de nos territoires.En agitant la menace de la contrainte, le gouvernement bafoue le principe de libre administration des collectivités territoriales. Les maires n'ont pas de leçons de morale à recevoir de ce gouvernement concernant cette loi dogmatique La loi SRU est une loi qui n’est pas adaptée. Elle ne prend pas en compte les zones rurales, les logements privés vacants à loyer équivalent, ni les cas de pénuries de foncier de certaines communes. Et préempter des terrains dans les communes ne changera rien du tout. Quand il n’y a pas de terrain pour les maires, il n’y en aura pas plus pour l’Etat.Contrairement à ce que pense le ministre, les élus locaux sont ouverts au dialogue mais pas au passage en force. Pour aider les communes, ce n’est pas de mesures de contraintes dont nous avons besoin mais de dialogue. Cette déclaration de guerre du gouvernement envers les villes récalcitrantes n’est pas une méthode constructive. En s’opposant aux maires, le gouvernement s’oppose aux citoyens qui les ont élus. Nous appelons le gouvernement à mettre en place de la concertation et à ne pas mépriser les élus locaux.Afin de dénoncer les propos intolérables de Patrick Kanner, nous appelons les maires à se mobiliser et nous lancerons à cette fin une pétition.Hubert FALCOPrésident du Comité des Maires des RépublicainsSénateur Maire de ToulonChristian ESTROSIDéputé Maire de NiceDominique ESTROSI-SASSONESénatrice des Alpes-MaritimesCet après-midi, l'Assemblée nationale a voté à l'unanimité la Proposition de Loi BOUCHART, tendant à préciser l'infraction de violation de domicile, dans des termes identiques à ceux du Sénat.Ce texte, voté en décembre 2014 par la Haute assemblée, permet de clarifier le flou juridique qui entourait jusqu'à présent la notion de maintien frauduleux dans le domicile d'autrui, dans la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal. En pénalisant explicitement le maintien dans les lieux, de la même manière que l'introduction illicite, la loi BOUCHART met fin à l'hypocrisie du délai d'usage de 48h pendant lequel le fragrant délit pouvait être constaté, en créant un flagrant délit de squat permanent.Inspirée de l'expérience de terrain vécue dans sa ville par le sénateur-maire de Calais, Natacha BOUCHART, quotidiennement confrontée à la problématique des squats, la Proposition de loi a été défendue à l'Assemblée nationale par son rapporteur Marc-Philippe DAUBRESSE, député du Nord et délégué national des Républicains en charge du Logement. Marc-Philippe DAUBRESSE s'est attaché à convaincre ses collègues députés d'adopter le texte du Sénat en l'état, afin d'éviter une navette parlementaire interminable et permettre ainsi une application immédiate du dispositif. Une réflexion plus large sur d'autres sujets que la violation de domicile pourra faire l'objet de modifications législatives ultérieures.Grâce à l'adoption de la loi BOUCHART, mise à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans une niche du groupe Les Républicains, l'imbroglio procédural dans lequel Maryvonne THAMIN, en Bretagne, s'est retrouvée dernièrement, sera désormais impossible, les forces de l'ordre étant dorénavant fondées à intervenir dans le cadre du flagrant délit de squat. Au nom des Républicains, Natacha BOUCHART et Marc-Philippe DAUBRESSE se réjouissent qu'il soit mis fin à cette injustice à laquelle nos concitoyens, notamment les personnes âgées ou fragilisées, pouvaient être confrontés, après une période d'absence de leur domicile.Natacha BOUCHARTSecrétaire nationale à la VilleMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué national aux Territoires et au LogementCet après-midi, l'Assemblée nationale a voté à l'unanimité la Proposition de Loi BOUCHART, tendant à préciser l'infraction de violation de domicile, dans des termes identiques à ceux du Sénat.Ce texte, voté en décembre 2014 par la Haute assemblée, permet de clarifier le flou juridique qui entourait jusqu'à présent la notion de maintien frauduleux dans le domicile d'autrui, dans la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal. En pénalisant explicitement le maintien dans les lieux, de la même manière que l'introduction illicite, la loi BOUCHART met fin à l'hypocrisie du délai d'usage de 48h pendant lequel le fragrant délit pouvait être constaté, en créant un flagrant délit de squat permanent.Inspirée de l'expérience de terrain vécue dans sa ville par le sénateur-maire de Calais, Natacha BOUCHART, quotidiennement confrontée à la problématique des squats, la Proposition de loi a été défendue à l'Assemblée nationale par son rapporteur Marc-Philippe DAUBRESSE, député du Nord et délégué national des Républicains en charge du Logement. Marc-Philippe DAUBRESSE s'est attaché à convaincre ses collègues députés d'adopter le texte du Sénat en l'état, afin d'éviter une navette parlementaire interminable et permettre ainsi une application immédiate du dispositif. Une réflexion plus large sur d'autres sujets que la violation de domicile pourra faire l'objet de modifications législatives ultérieures.Grâce à l'adoption de la loi BOUCHART, mise à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans une niche du groupe Les Républicains, l'imbroglio procédural dans lequel Maryvonne THAMIN, en Bretagne, s'est retrouvée dernièrement, sera désormais impossible, les forces de l'ordre étant dorénavant fondées à intervenir dans le cadre du flagrant délit de squat. Au nom des Républicains, Natacha BOUCHART et Marc-Philippe DAUBRESSE se réjouissent qu'il soit mis fin à cette injustice à laquelle nos concitoyens, notamment les personnes âgées ou fragilisées, pouvaient être confrontés, après une période d'absence de leur domicile.Natacha BOUCHARTSecrétaire nationale à la VilleMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué national aux Territoires et au LogementEn l’absence d’une distinction claire entre publicité et information sur l’alcool dans la loi EVIN, les juges sont seuls interprètes de ce qu’il convient de qualifier de publicité.Ainsi, toute information sur le vin, sans incidence sur la question de l’alcoolisme (journalistique, oenotouristique, culturelle) est de plus en plus considérée par le juge comme de la publicité.Notre collègue Sénateur de Gironde, Gérard CESAR, a déposé un amendement sur la modification de la réglementation issue de la loi Evin. Cette distinction était nécessaire au vu de cette imprécision législative. La loi Evin reste intacte contrairement aux affirmations des ministres TOURAINE, MACRON et LE FOLL.Lors de l’examen de l’article 4 du projet de loi santé, un amendement similaire avait été débattu en avril, et finalement repoussé. Il visait à lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes. La ministre de la santé avait donné son accord pour un « groupe de travail » sur « les éventuelles difficultés d’interprétation » de la loi Evin.Les parlementaires qui sont au contact de leurs administrés ont voulu répondre à leurs préoccupations. De son côté, Marisol TOURAINE fait une campagne farouche contre cette proposition en réduisant le vin à l’alcoolisme et contre une filière viticole, responsable, qui emploie plus de 550 000 personnes dans notre pays.Le paradoxe socialiste va encore plus loin en autorisant l’ouverture de salle de shoots où l’on consommera des drogues en toute impunité, alors que dans le même temps, il s’oppose au vin qui contribue à notre patrimoine culturel et gastronomique. C’est l’alcoolisme qui doit être combattu ! Il faut privilégier l’éducation et la prévention en faveur d’une consommation modérée et de qualité.Alors que les parlementaires socialistes n’ont pas répondu à la consigne du gouvernement, on voit se préfigurer un nouveau passage en force par un recours au 49.3 en session extraordinaire de juillet sur cette loi MACRON. Les intentions du Premier Ministre sur ce sujet sont assez claires !Il serait temps que ce gouvernement écoute les représentants de la Nation !Claude GREFFDéléguée nationale aux Affaires socialesEn l’absence d’une distinction claire entre publicité et information sur l’alcool dans la loi EVIN, les juges sont seuls interprètes de ce qu’il convient de qualifier de publicité.Ainsi, toute information sur le vin, sans incidence sur la question de l’alcoolisme (journalistique, oenotouristique, culturelle) est de plus en plus considérée par le juge comme de la publicité.Notre collègue Sénateur de Gironde, Gérard CESAR, a déposé un amendement sur la modification de la réglementation issue de la loi Evin. Cette distinction était nécessaire au vu de cette imprécision législative. La loi Evin reste intacte contrairement aux affirmations des ministres TOURAINE, MACRON et LE FOLL.Lors de l’examen de l’article 4 du projet de loi santé, un amendement similaire avait été débattu en avril, et finalement repoussé. Il visait à lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes. La ministre de la santé avait donné son accord pour un « groupe de travail » sur « les éventuelles difficultés d’interprétation » de la loi Evin.Les parlementaires qui sont au contact de leurs administrés ont voulu répondre à leurs préoccupations. De son côté, Marisol TOURAINE fait une campagne farouche contre cette proposition en réduisant le vin à l’alcoolisme et contre une filière viticole, responsable, qui emploie plus de 550 000 personnes dans notre pays.Le paradoxe socialiste va encore plus loin en autorisant l’ouverture de salle de shoots où l’on consommera des drogues en toute impunité, alors que dans le même temps, il s’oppose au vin qui contribue à notre patrimoine culturel et gastronomique. C’est l’alcoolisme qui doit être combattu ! Il faut privilégier l’éducation et la prévention en faveur d’une consommation modérée et de qualité.Alors que les parlementaires socialistes n’ont pas répondu à la consigne du gouvernement, on voit se préfigurer un nouveau passage en force par un recours au 49.3 en session extraordinaire de juillet sur cette loi MACRON. Les intentions du Premier Ministre sur ce sujet sont assez claires !Il serait temps que ce gouvernement écoute les représentants de la Nation !Claude GREFFDéléguée nationale aux Affaires socialesL'annonce par Manuel Valls de la seconde utilisation de l'article 49-3 sur la loi Macron démontre que l'unité de façade du parti socialiste au congrès de Poitiers n'était qu'un leurre.En effet, malgré toutes les simagrées du congrès la loi Macron fait figure désormais de symbole d'une fracture entre deux tendances irréconciliables au sein même du PS.En maître des petites combines d'arrière-boutique François Hollande avait réussi à masquer le fossé idéologique entre les tenants d'une gauche orthodoxe et les tenants d'une social-démocratie, en appelant de ses vœux la rédaction d'une motion A à vocation majoritaire, fourre-tout et dénuée de toute colonne vertébrale idéologique où chacun pourrait se retrouver tant les interprétations seraient diverses.Cette motion n'aura même pas duré le temps que durent les roses.A peine rentrés du congrès, il aura suffi du retour à l'Assemblée Nationale de la loi Macron pour que les députés socialistes se rendent compte de la supercherie et comprennent combien ils ont été bernés.Manuel Valls faisant fi de ses préventions au congrès, annonce avant même le début des débats le recours à l'article 49-3 de la Constitution.Quel mépris pour le parlement ! Quel mépris pour nos institutions ! Quel mépris pour sa propre majorité !Les Français assistent ainsi médusés à une parodie de démocratie où de mauvais acteurs jouent l'avenir de France à coups de Jarnac et autres coups plus tordus les uns que les autres.Malheureusement cette mauvaise pièce, dont ils sont les otages, ne pourra prendre fin que dans deux ans à l'issue d'une salutaire alternance.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordL'annonce par Manuel Valls de la seconde utilisation de l'article 49-3 sur la loi Macron démontre que l'unité de façade du parti socialiste au congrès de Poitiers n'était qu'un leurre.En effet, malgré toutes les simagrées du congrès la loi Macron fait figure désormais de symbole d'une fracture entre deux tendances irréconciliables au sein même du PS.En maître des petites combines d'arrière-boutique François Hollande avait réussi à masquer le fossé idéologique entre les tenants d'une gauche orthodoxe et les tenants d'une social-démocratie, en appelant de ses vœux la rédaction d'une motion A à vocation majoritaire, fourre-tout et dénuée de toute colonne vertébrale idéologique où chacun pourrait se retrouver tant les interprétations seraient diverses.Cette motion n'aura même pas duré le temps que durent les roses.A peine rentrés du congrès, il aura suffi du retour à l'Assemblée Nationale de la loi Macron pour que les députés socialistes se rendent compte de la supercherie et comprennent combien ils ont été bernés.Manuel Valls faisant fi de ses préventions au congrès, annonce avant même le début des débats le recours à l'article 49-3 de la Constitution.Quel mépris pour le parlement ! Quel mépris pour nos institutions ! Quel mépris pour sa propre majorité !Les Français assistent ainsi médusés à une parodie de démocratie où de mauvais acteurs jouent l'avenir de France à coups de Jarnac et autres coups plus tordus les uns que les autres.Malheureusement cette mauvaise pièce, dont ils sont les otages, ne pourra prendre fin que dans deux ans à l'issue d'une salutaire alternance.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordEn engageant à nouveau la responsabilité du gouvernement sur le projet de loi Macron, le Premier Ministre croit faire preuve de force. Mais c'est de force sur le contenu même des réformes dont notre Pays aurait bien plus besoin.En empêchant l'examen du texte dans l'hémicycle en deuxième lecture, Le Premier Ministre continue à éviter soigneusement que des mesures ambitieuses puissent y être ajoutées. Elles seules pourraient pourtant permettre à notre pays d'entrevoir la perspective d'un redressement, et d'une baisse durable du chômage.Le gouvernement veut faire preuve de force mais il n'engage toujours pas de véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail.Il veut faire preuve de force, mais il ne traite pas de la complexité ou de la fiscalité qui pèsent sur les entreprises et leurs capacités à investir.Au lieu de cela, le gouvernement doit passer en force, sous la contrainte, pour faire adopter une loi qui manque cruellement d'ambition, et pour laquelle il ne parvient même pas à rassembler au sein de sa propre majorité.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseEn engageant à nouveau la responsabilité du gouvernement sur le projet de loi Macron, le Premier Ministre croit faire preuve de force. Mais c'est de force sur le contenu même des réformes dont notre Pays aurait bien plus besoin.En empêchant l'examen du texte dans l'hémicycle en deuxième lecture, Le Premier Ministre continue à éviter soigneusement que des mesures ambitieuses puissent y être ajoutées. Elles seules pourraient pourtant permettre à notre pays d'entrevoir la perspective d'un redressement, et d'une baisse durable du chômage.Le gouvernement veut faire preuve de force mais il n'engage toujours pas de véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail.Il veut faire preuve de force, mais il ne traite pas de la complexité ou de la fiscalité qui pèsent sur les entreprises et leurs capacités à investir.Au lieu de cela, le gouvernement doit passer en force, sous la contrainte, pour faire adopter une loi qui manque cruellement d'ambition, et pour laquelle il ne parvient même pas à rassembler au sein de sa propre majorité.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseLe gouvernement a décidé une nouvelle fois d'abuser du 49.3 en deuxième lecture de la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, après l'avoir fait en 1ère lecture.Il le fait dans la précipitation, sans concertation, alors même que des mesures nouvelles, sur des sujets majeurs pour les patrons comme pour les salariés ont été ajoutées. Ce nouveau passage en force, prouve une nouvelle fois l'improvisation quotidienne du gouvernement, son incompétence et met en évidence le constat d'une majorité perdue depuis des mois !Parmi ceux-ci, l'obligation de majorer de 30% la rémunération des salariés de commerces alimentaires qui travaillent le dimanche.Malgré l'avis contraire du Sénat, le gouvernement avance tel un rouleau compresseur sans soucier ni de la démocratie ni de l'impact économique d'une telle décision.L'article N°76 aura des répercussions catastrophiques sur la proximité, l'économie et l'emploi.L'ouverture le dimanche permet aux commerces de proximité de générer 25% de leurs chiffres d'affaires annuel. Conscient de l'effort que faisaient leurs salariés pour venir travailler ce jour, patronat et syndicats s'étaient mis d'accord pour compenser le travail dominical en revalorisant les grilles salariales, en souscrivant à des complémentaires santé et en cotisant à des régimes de prévoyance avantageux. Contraindre les TPE PME à augmenter les rémunérations de 30% reviendrait à compenser deux fois le travail dominical et signer la fin de tous les bénéfices liés à l'ouverture de fin de semaine.Alors que le gouvernement aspire à réduire le chômage et favoriser la création d'emplois, avec cette décision il se produira l'effet inverse. Les patrons préfèreront fermer un jour de plus par semaine et détruiront des dizaines de milliers d'emplois.En tant que secrétaire national aux petites et moyennes entreprises des Républicains, j'appelle le gouvernement à retrouver la raison. Il en va de l'avenir des salariés de ces entreprises, de la proximité, du dynamisme économique de nos centres villes et de nos villages, sans oublier la pérennité de ces TPE – PME.Yves NicolinSecrétaire National aux petites et moyennes entreprisesDéputé de La LoireLe gouvernement a décidé une nouvelle fois d'abuser du 49.3 en deuxième lecture de la loi pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques, après l'avoir fait en 1ère lecture.Il le fait dans la précipitation, sans concertation, alors même que des mesures nouvelles, sur des sujets majeurs pour les patrons comme pour les salariés ont été ajoutées. Ce nouveau passage en force, prouve une nouvelle fois l'improvisation quotidienne du gouvernement, son incompétence et met en évidence le constat d'une majorité perdue depuis des mois !Parmi ceux-ci, l'obligation de majorer de 30% la rémunération des salariés de commerces alimentaires qui travaillent le dimanche.Malgré l'avis contraire du Sénat, le gouvernement avance tel un rouleau compresseur sans soucier ni de la démocratie ni de l'impact économique d'une telle décision.L'article N°76 aura des répercussions catastrophiques sur la proximité, l'économie et l'emploi.L'ouverture le dimanche permet aux commerces de proximité de générer 25% de leurs chiffres d'affaires annuel. Conscient de l'effort que faisaient leurs salariés pour venir travailler ce jour, patronat et syndicats s'étaient mis d'accord pour compenser le travail dominical en revalorisant les grilles salariales, en souscrivant à des complémentaires santé et en cotisant à des régimes de prévoyance avantageux. Contraindre les TPE PME à augmenter les rémunérations de 30% reviendrait à compenser deux fois le travail dominical et signer la fin de tous les bénéfices liés à l'ouverture de fin de semaine.Alors que le gouvernement aspire à réduire le chômage et favoriser la création d'emplois, avec cette décision il se produira l'effet inverse. Les patrons préfèreront fermer un jour de plus par semaine et détruiront des dizaines de milliers d'emplois.En tant que secrétaire national aux petites et moyennes entreprises des Républicains, j'appelle le gouvernement à retrouver la raison. Il en va de l'avenir des salariés de ces entreprises, de la proximité, du dynamisme économique de nos centres villes et de nos villages, sans oublier la pérennité de ces TPE – PME.Yves NicolinSecrétaire National aux petites et moyennes entreprisesDéputé de La LoireLe Gouvernement avait annoncé une réforme territoriale d'envergure. A l’issue du débat et du vote, c’est exactement l’inverse !Pour ne froisser personne, le Gouvernement a préféré faire voter une loi ni lisible, ni efficace, ni moins coûteuse pour les contribuables. Alors que les collectivités sont frappées de plein fouet par la baisse drastique des dotations de l’Etat (-30 milliards d’ici 2017), la réforme territoriale aurait dû être l’occasion de revisiter, vraiment les compétences et les financements de nos collectivités.Le péché originel de ce Gouvernement a été d’abroger la réforme territoriale mise en place par Nicolas Sarkozy qui créait les conseillers territoriaux et s’attaquait réellement au « mille-feuille administratif » avec à la clé environ moitié moins d’élus, 40 millions d’euros d’économie par an et l'initiative laissée aux territoires.La seconde erreur fut, comme pour la loi Macron ou la Loi Rebsamen, de faire croire aux français que le cours des choses allait changer. Il n’en est hélas rien ! Ni une simplification, ni une clarification. Juste une gesticulation.Isabelle Le CallennecDéléguée générale adjointe au ProjetDéputée les Républicains d’Ille-et-VilaineLe Gouvernement avait annoncé une réforme territoriale d'envergure. A l’issue du débat et du vote, c’est exactement l’inverse !Pour ne froisser personne, le Gouvernement a préféré faire voter une loi ni lisible, ni efficace, ni moins coûteuse pour les contribuables. Alors que les collectivités sont frappées de plein fouet par la baisse drastique des dotations de l’Etat (-30 milliards d’ici 2017), la réforme territoriale aurait dû être l’occasion de revisiter, vraiment les compétences et les financements de nos collectivités.Le péché originel de ce Gouvernement a été d’abroger la réforme territoriale mise en place par Nicolas Sarkozy qui créait les conseillers territoriaux et s’attaquait réellement au « mille-feuille administratif » avec à la clé environ moitié moins d’élus, 40 millions d’euros d’économie par an et l'initiative laissée aux territoires.La seconde erreur fut, comme pour la loi Macron ou la Loi Rebsamen, de faire croire aux français que le cours des choses allait changer. Il n’en est hélas rien ! Ni une simplification, ni une clarification. Juste une gesticulation.Isabelle Le CallennecDéléguée générale adjointe au ProjetDéputée les Républicains d’Ille-et-VilaineAnnie GENEVARD, Députée du Doubs – Maire de Morteau, et oratrice pour le groupe Les Républicains sur le projet de loi NOTRe, dénonce l'aveuglement et l’obstination du gouvernement et de la majorité durant les débats à l'Assemblée nationale.Le maintien du seuil de 20 000 habitants pour les intercommunalités porte gravement atteinte à la proximité, notamment dans les territoires ruraux qui comprendront des intercommunalités dont la gouvernance deviendra ingérable ! Le gouvernement affaiblit les communes mais ne renforce pas pour autant les intercommunalités qui seront trop grandes et pas assez consenties.Malgré les vives protestations de l’opposition, la majorité parlementaire s’est entêtée à rétablir l'élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires d’ici à 2020, le gouvernement n'y était plus favorable mais n'a pas su tenir sa majorité. La commune perd également des compétences qu'elle exerçait dans une efficace proximité. C’est une étape inacceptable vers la dévitalisation des communes auxquelles les citoyens sont profondément attachés !La Députée reste très mobilisée et fera entendre une nouvelle fois la voix des communes et des maires lors de la Commission Mixte Paritaire, la semaine prochaine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAnnie GENEVARD, Députée du Doubs – Maire de Morteau, et oratrice pour le groupe Les Républicains sur le projet de loi NOTRe, dénonce l'aveuglement et l’obstination du gouvernement et de la majorité durant les débats à l'Assemblée nationale.Le maintien du seuil de 20 000 habitants pour les intercommunalités porte gravement atteinte à la proximité, notamment dans les territoires ruraux qui comprendront des intercommunalités dont la gouvernance deviendra ingérable ! Le gouvernement affaiblit les communes mais ne renforce pas pour autant les intercommunalités qui seront trop grandes et pas assez consenties.Malgré les vives protestations de l’opposition, la majorité parlementaire s’est entêtée à rétablir l'élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires d’ici à 2020, le gouvernement n'y était plus favorable mais n'a pas su tenir sa majorité. La commune perd également des compétences qu'elle exerçait dans une efficace proximité. C’est une étape inacceptable vers la dévitalisation des communes auxquelles les citoyens sont profondément attachés !La Députée reste très mobilisée et fera entendre une nouvelle fois la voix des communes et des maires lors de la Commission Mixte Paritaire, la semaine prochaine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsL'Assemblée Nationale a adopté aujourd'hui en lecture définitive le projet de loi relatif au dialogue social et à l'emploi, dit « loi Rebsamen ».Comme ils en ont l'habitude depuis 3 ans, les socialistes ont adopté une loi qui ne servira à rien. Pire, elle complexifie encore la vie des entreprises, créatrices d'emploi.Même si certaines mesures vont dans le bon sens (notamment la mise en place de la délégation unique du personnel et du CDI intérimaire), le projet de loi se distingue par le manque de courage pour réformer notre pays. Bien au contraire, la majorité socialiste, fidèle à elle-même, a alourdit de nombreuses mesures, notamment la représentation des salariés dans les petites entreprises.Ce projet de loi devait faciliter le dialogue social dans les entreprises et créer de l'emploi. Au final, il aura l'effet contraire. François Rebsamen souhaitait pourtant s'attaquer aux seuils sociaux des entreprises, véritables freins à leur développement. Au final, par peur de sa propre majorité, pas un seul mot sur ce sujet. Au contraire, il aborde des questions qui n'ont rien à voir avec le dialogue social, comme le compte personnel d'activité, véritable coquille vide, et en inscrivant dans la loi le statut des intermittents du spectacle afin d'éviter les problèmes lors des festivals d'été.A cela s'ajoute le mépris du Gouvernement pour le Parlement. Sur 27 articles du projet de loi, le Gouvernement a présenté 54 amendements à la dernière minute. Le Président de l'Assemblée Nationale lui-même dénonce l'attitude d'un Gouvernement qui, « à l'origine de 70% des lois, ne cesse de faire gonfler ses propres textes au cours de la procédure ».Les Républicains ont naturellement voté contre ce projet de loi qui ne réforme pas notre pays. La situation actuelle nécessite pourtant des mesures fortes, des réformes fortes, et un Gouvernement fort. Ce n'est malheureusement pas le cas.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesL'Assemblée Nationale a adopté aujourd'hui en lecture définitive le projet de loi relatif au dialogue social et à l'emploi, dit « loi Rebsamen ».Comme ils en ont l'habitude depuis 3 ans, les socialistes ont adopté une loi qui ne servira à rien. Pire, elle complexifie encore la vie des entreprises, créatrices d'emploi.Même si certaines mesures vont dans le bon sens (notamment la mise en place de la délégation unique du personnel et du CDI intérimaire), le projet de loi se distingue par le manque de courage pour réformer notre pays. Bien au contraire, la majorité socialiste, fidèle à elle-même, a alourdit de nombreuses mesures, notamment la représentation des salariés dans les petites entreprises.Ce projet de loi devait faciliter le dialogue social dans les entreprises et créer de l'emploi. Au final, il aura l'effet contraire. François Rebsamen souhaitait pourtant s'attaquer aux seuils sociaux des entreprises, véritables freins à leur développement. Au final, par peur de sa propre majorité, pas un seul mot sur ce sujet. Au contraire, il aborde des questions qui n'ont rien à voir avec le dialogue social, comme le compte personnel d'activité, véritable coquille vide, et en inscrivant dans la loi le statut des intermittents du spectacle afin d'éviter les problèmes lors des festivals d'été.A cela s'ajoute le mépris du Gouvernement pour le Parlement. Sur 27 articles du projet de loi, le Gouvernement a présenté 54 amendements à la dernière minute. Le Président de l'Assemblée Nationale lui-même dénonce l'attitude d'un Gouvernement qui, « à l'origine de 70% des lois, ne cesse de faire gonfler ses propres textes au cours de la procédure ».Les Républicains ont naturellement voté contre ce projet de loi qui ne réforme pas notre pays. La situation actuelle nécessite pourtant des mesures fortes, des réformes fortes, et un Gouvernement fort. Ce n'est malheureusement pas le cas.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesLe Gouvernement tente de porter un coup fatal à la profession des buralistes en imposant des mesures comme le paquet neutre, qui vont au-delà de nos obligations européennes.En effet, la mise en place d'un tel emballage pour les paquets de cigarettes est de nature à favoriser les trafics illégaux et ainsi à fragiliser encore plus le maillage des débitants de tabac, qui sont souvent le dernier commerce en milieu rural.Heureusement, les sénateurs, et en premier lieu ceux du Groupe Les Républicains, ont eu la sagesse de supprimer, lors de l'examen ce mercredi en commission des affaires sociales, l'article imposant le paquet neutre.Le Gouvernement doit cesser ce harcèlement des buralistes, qui sont des agents agréés par l'Etat, et qui, pour certains, n'arrivent presque plus à se verser de salaires en dépit de nombreuses heures travaillées.Plutôt que de participer au concours Lépine des innovations qui affaiblissent les commerçants de France, le Gouvernement devrait se pencher enfin sérieusement sur la diversification des activités des buralistes et sur l'accroissement des mesures de sécurité pour ces commerçants régulièrement braqués.Les Républicains, sensibles au rôle précieux du réseau de ces commerçants, resteront mobilisés tout au long du processus législatif.Jean-Baptiste LEMOYNESecrétaire national au Commerce et à l'ArtisanatSénateur de l'YonneLe Gouvernement tente de porter un coup fatal à la profession des buralistes en imposant des mesures comme le paquet neutre, qui vont au-delà de nos obligations européennes.En effet, la mise en place d'un tel emballage pour les paquets de cigarettes est de nature à favoriser les trafics illégaux et ainsi à fragiliser encore plus le maillage des débitants de tabac, qui sont souvent le dernier commerce en milieu rural.Heureusement, les sénateurs, et en premier lieu ceux du Groupe Les Républicains, ont eu la sagesse de supprimer, lors de l'examen ce mercredi en commission des affaires sociales, l'article imposant le paquet neutre.Le Gouvernement doit cesser ce harcèlement des buralistes, qui sont des agents agréés par l'Etat, et qui, pour certains, n'arrivent presque plus à se verser de salaires en dépit de nombreuses heures travaillées.Plutôt que de participer au concours Lépine des innovations qui affaiblissent les commerçants de France, le Gouvernement devrait se pencher enfin sérieusement sur la diversification des activités des buralistes et sur l'accroissement des mesures de sécurité pour ces commerçants régulièrement braqués.Les Républicains, sensibles au rôle précieux du réseau de ces commerçants, resteront mobilisés tout au long du processus législatif.Jean-Baptiste LEMOYNESecrétaire national au Commerce et à l'ArtisanatSénateur de l'YonneLes médecins libéraux ne décolèrent pas contre la loi santé.En appelant à la grève et la fermeture des cabinets, les médecins libéraux tentent une nouvelle fois de se faire entendre par une ministre de la santé qui a décidé de rester autiste, en maintenant sa vision administrative de l'organisation de la santé, en niant le rôle fondamental des médecins libéraux et le principe de l'activité libérale du médecin.C'est de temps médical dont les médecins ont besoin, et non de complexité administrative par la généralisation du tiers payant !C'est le respect de la liberté de choix, pour le médecin et pour le patient, que nous défendons !C'est une médecine qui encourage la responsabilité de chacun, médecin comme patient, que nous voulons, une médecine qui puisse garantir l'efficience de notre système de santé et non une médecine étatique, étriquée telle que Marisol Touraine entend la mettre en place !Nous croyons dans le rôle pivot du médecin libéral dans l'organisation d'une médecine ambulatoire de qualité, efficiente et réactive face aux défis présents et à venir comme le vieillissement de la population et le développement des maladies chroniques.Nous regrettons que Marisol Touraine, en s'entêtant dans le lot de mesures démagogiques de sa loi, sous serve une médecine d'un autre siècle, une médecine contreproductive pour les professionnels de santé et surtout pour les patients.Nora BERRASecrétaire Nationale aux Professions libéralesLes médecins libéraux ne décolèrent pas contre la loi santé.En appelant à la grève et la fermeture des cabinets, les médecins libéraux tentent une nouvelle fois de se faire entendre par une ministre de la santé qui a décidé de rester autiste, en maintenant sa vision administrative de l'organisation de la santé, en niant le rôle fondamental des médecins libéraux et le principe de l'activité libérale du médecin.C'est de temps médical dont les médecins ont besoin, et non de complexité administrative par la généralisation du tiers payant !C'est le respect de la liberté de choix, pour le médecin et pour le patient, que nous défendons !C'est une médecine qui encourage la responsabilité de chacun, médecin comme patient, que nous voulons, une médecine qui puisse garantir l'efficience de notre système de santé et non une médecine étatique, étriquée telle que Marisol Touraine entend la mettre en place !Nous croyons dans le rôle pivot du médecin libéral dans l'organisation d'une médecine ambulatoire de qualité, efficiente et réactive face aux défis présents et à venir comme le vieillissement de la population et le développement des maladies chroniques.Nous regrettons que Marisol Touraine, en s'entêtant dans le lot de mesures démagogiques de sa loi, sous serve une médecine d'un autre siècle, une médecine contreproductive pour les professionnels de santé et surtout pour les patients.Nora BERRASecrétaire Nationale aux Professions libéralesIl y a des sujets qui doivent dépasser les clivages politiques : la lutte contre le terrorisme et la propagation du salafisme dans notre pays en est un.Nicolas Sarkozy propose aujourd'hui, dans une interview au journal Le Monde, des actions qui peuvent être mises en place dans les plus brefs délais pour protéger les Français et empêcher ceux qui prônent la voie de la radicalisation de prêcher sur notre propre sol : fermeture immédiate des mosquées dans lesquelles ont lieu des prêches radicaux, emprisonnement des Français revenant en France après avoir combattus dans les rangs du Djihad, mise en place de centres de déradicalisation, interdiction du territoire pour ceux ayant la double nationalité, retour des heures supplémentaires dans la police pour permettre à nos services de renseignement d'être pleinement mobilisés... Ces mesures sont indispensables au combat sans merci que nous devons mener contre ceux qui menacent nos concitoyens et nos valeurs.Refuser aujourd'hui la mise en place immédiate de ces mesures serait faire preuve d'une irresponsabilité coupable vis à vis de nos concitoyens. Les Français ne comprendraient pas que François Hollande renonce à mettre en place des mesures qui ont pour unique objectif de lutter contre la propagation du salafisme dans notre pays, et d'empêcher ceux qui ont choisi la voie de la radicalisation de faire de la propagande sur notre propre sol.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneIl y a des sujets qui doivent dépasser les clivages politiques : la lutte contre le terrorisme et la propagation du salafisme dans notre pays en est un.Nicolas Sarkozy propose aujourd'hui, dans une interview au journal Le Monde, des actions qui peuvent être mises en place dans les plus brefs délais pour protéger les Français et empêcher ceux qui prônent la voie de la radicalisation de prêcher sur notre propre sol : fermeture immédiate des mosquées dans lesquelles ont lieu des prêches radicaux, emprisonnement des Français revenant en France après avoir combattus dans les rangs du Djihad, mise en place de centres de déradicalisation, interdiction du territoire pour ceux ayant la double nationalité, retour des heures supplémentaires dans la police pour permettre à nos services de renseignement d'être pleinement mobilisés... Ces mesures sont indispensables au combat sans merci que nous devons mener contre ceux qui menacent nos concitoyens et nos valeurs.Refuser aujourd'hui la mise en place immédiate de ces mesures serait faire preuve d'une irresponsabilité coupable vis à vis de nos concitoyens. Les Français ne comprendraient pas que François Hollande renonce à mettre en place des mesures qui ont pour unique objectif de lutter contre la propagation du salafisme dans notre pays, et d'empêcher ceux qui ont choisi la voie de la radicalisation de faire de la propagande sur notre propre sol.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneAlors que les enseignants vont manifester une nouvelle fois aujourd'hui contre la réforme du collège, Annie Genevard, Déléguée à l'Education Les Républicains, regrette que le Gouvernement et la majorité aient rejeté une proposition de résolution visant au maintien des classes bilangues pour l'apprentissage de l'allemand.L'allemand est la troisième langue vivante enseignée en France alors que le français constitue la deuxième langue vivante parlée en Allemagne.Aussi, la remise en cause dans le cadre de la réforme des collèges des classes bilangues créées il y a dix ans à l'initiative d'un conseil des ministres franco-allemand suscite bien des incompréhensions et des inquiétudes chez nos amis allemands.Ces classes ont montré leur succès partout où elles existent. Affirmer le contraire et prétendre que ces classes ne sont destinées qu'à une minorité privilégiée constituent des contre-vérités.Il est reconnu que les classes bilangues permettent une forme de mixité sociale dans les établissements les moins favorisés.Aussi, plutôt que de vouloir les supprimer, il faut les maintenir et les développer !La grogne contre cette réforme se poursuit et le gouvernement n'envoie aucun signal d'apaisement à l'égard des enseignants et des parents d'élèves.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAlors que les enseignants vont manifester une nouvelle fois aujourd'hui contre la réforme du collège, Annie Genevard, Déléguée à l'Education Les Républicains, regrette que le Gouvernement et la majorité aient rejeté une proposition de résolution visant au maintien des classes bilangues pour l'apprentissage de l'allemand.L'allemand est la troisième langue vivante enseignée en France alors que le français constitue la deuxième langue vivante parlée en Allemagne.Aussi, la remise en cause dans le cadre de la réforme des collèges des classes bilangues créées il y a dix ans à l'initiative d'un conseil des ministres franco-allemand suscite bien des incompréhensions et des inquiétudes chez nos amis allemands.Ces classes ont montré leur succès partout où elles existent. Affirmer le contraire et prétendre que ces classes ne sont destinées qu'à une minorité privilégiée constituent des contre-vérités.Il est reconnu que les classes bilangues permettent une forme de mixité sociale dans les établissements les moins favorisés.Aussi, plutôt que de vouloir les supprimer, il faut les maintenir et les développer !La grogne contre cette réforme se poursuit et le gouvernement n'envoie aucun signal d'apaisement à l'égard des enseignants et des parents d'élèves.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsLa crise agricole persiste et la mobilisation reste soutenue face à l'inefficacité du Gouvernement. Le plan d'urgence mis en place par le Gouvernement le 22 juillet dernier est clairement insuffisant. Ce n'est qu'un catalogue de mesures permettant de trouver des solutions temporaires sans aucune mesure de fond, aucune mesure ambitieuse permettant à l'agriculture française de relever le défi de la compétitivité européenne et mondiale.Le Gouvernement fait de la figuration et des effets de manche alors qu'il devrait-être à la manœuvre pour réformer, adapter et surtout prévoir la suite. Où sont les mesures structurelles tant attendues ? Le monde agricole a besoin de réformes sociales et fiscales, mais aussi de mesures de soutien adaptées. Le Gouvernement envisage-t-il de remettre en place les mesures qui avaient été prises par Nicolas SARKOZY et Bruno LE MAIRE en 2011 ?La crise agricole et l'inefficacité du Gouvernement poussent les agriculteurs français à se replier sur eux-mêmes, à prendre en otage les autres producteurs européens qui eux, grâce à l'action de leur Gouvernement, sont restés plus compétitif. Nous sommes sur un marché européen et le Gouvernement français doit prendre la mesure de ce qui est en train de se dérouler. C'est de nouveau un appel à l'action, à la mise en place d'une véritable politique agricole à moyen et long termes !La crise risque de perdurer et de s'intensifier avec la période de sécheresse que nous traversons. Il n'y a plus de pâtures et les agriculteurs vont devoir donner relativement rapidement à leur bétail le foin et la paille prévus pour l'automne et l'hiver. En plus de la crise actuelle, voici donc de nouvelles charges non prévues pour les agriculteurs et une nouvelle crise qui s'annonce pour la rentrée. Pas de congés d'été pour le Gouvernement, l'action c'est maintenant !Angélique DELAHAYESecrétaire Nationale à l’AgricultureDéputée EuropéenneLa crise agricole persiste et la mobilisation reste soutenue face à l'inefficacité du Gouvernement. Le plan d'urgence mis en place par le Gouvernement le 22 juillet dernier est clairement insuffisant. Ce n'est qu'un catalogue de mesures permettant de trouver des solutions temporaires sans aucune mesure de fond, aucune mesure ambitieuse permettant à l'agriculture française de relever le défi de la compétitivité européenne et mondiale.Le Gouvernement fait de la figuration et des effets de manche alors qu'il devrait-être à la manœuvre pour réformer, adapter et surtout prévoir la suite. Où sont les mesures structurelles tant attendues ? Le monde agricole a besoin de réformes sociales et fiscales, mais aussi de mesures de soutien adaptées. Le Gouvernement envisage-t-il de remettre en place les mesures qui avaient été prises par Nicolas SARKOZY et Bruno LE MAIRE en 2011 ?La crise agricole et l'inefficacité du Gouvernement poussent les agriculteurs français à se replier sur eux-mêmes, à prendre en otage les autres producteurs européens qui eux, grâce à l'action de leur Gouvernement, sont restés plus compétitif. Nous sommes sur un marché européen et le Gouvernement français doit prendre la mesure de ce qui est en train de se dérouler. C'est de nouveau un appel à l'action, à la mise en place d'une véritable politique agricole à moyen et long termes !La crise risque de perdurer et de s'intensifier avec la période de sécheresse que nous traversons. Il n'y a plus de pâtures et les agriculteurs vont devoir donner relativement rapidement à leur bétail le foin et la paille prévus pour l'automne et l'hiver. En plus de la crise actuelle, voici donc de nouvelles charges non prévues pour les agriculteurs et une nouvelle crise qui s'annonce pour la rentrée. Pas de congés d'été pour le Gouvernement, l'action c'est maintenant !Angélique DELAHAYESecrétaire Nationale à l’AgricultureDéputée EuropéenneAlors que le sujet qui préoccupe les Français est l'immigration incontrôlée, M. Valls propose de nouvelles dispositions  contre les discriminations et une étude plus approfondie et bienveillante des dossiers des migrants ! On attend plutôt une prise de conscience de la situation internationale et la démonstration d'un véritable leadership français sur la scène européenne pour faire face à une situation qui nécessite une véritable mobilisation.Sur le plan économique, alors que les entreprises - dont plus de 60 000 ont déposé le bilan en seulement un an - n'en peuvent plus des contraintes et des charges, il réaffirme son attachement aux 35 heures, belle illustration de l'archaïsme des socialistes. Monsieur Valls dit aimer les entreprises mais, manifestement, il ne sait pas comment elles fonctionnent.Sur le plan politique, appeler à l'unité du PS et des écologistes à 100 jours du 1er tour des régionales, après le spectacle que vient de donner la troupe d'amateurs verts et roses, est sans doute le plus pathétique.Les Français devraient être rassurés : Manuel Valls est fier de la gauche et de son action ! Pauvre Monsieur Valls qui ne tient plus les rênes d'une majorité éclatée et qui tente désespérément de rassembler les morceaux en revenant à des positions "gauchistes" qui ne suffiront pas à calmer ni la gauche de la gauche ni les verts .L'incantation ne remplacera jamais l'action. La fierté de Monsieur Valls est un mensonge de plus.  Et les leçons de morale insupportables sur les droits de l'homme trouvent vite leurs limites dans le constat terrible que tout un chacun peut faire de la situation de la France après 3 années de Présidence Hollande. Alain JOYANDETConseiller politiqueSénateur de la Haute-SaôneAprès la critique des 35 heures, la remise en cause du contrat de travail, et celle de l'assurance chômage, c'est au statut de la fonction publique que s'attaque Emmanuel Macron.Force est de constater que le ministre de l'économie braconne dans les idées des Républicains pour se faire une publicité à bon compte.Nous pourrions nous réjouir de voir nos idées et nos valeurs l'emporter et trouver un échos y compris sur la gauche de l'échiquier politique.Cependant, les déclarations de Monsieur Macron ne sont jamais suivie d'effet, pire elles sont toujours suivies d'un rétropédalage de leur auteur après que celui-ci aie été tancé plus ou moins vertement par François Hollande ou Manuel Valls, gardiens de la doxa socialiste.De deux choses l'une :Soit Emmanuel Macron exprime réellement sa pensée sur ces sujets, laquelle est en complète contradiction avec les préceptes socialistes, et révèle que son positionnement à gauche ne relève que d'une posture dictée par la recherche à tout prix de postes à responsabilités, et ceci est affligeant.Soit les sorties d'Emmanuel Macron sont le fruit d'une stratégie concertée avec François Hollande et Manuel Valls afin d'élargir le spectre d'électeurs potentiels en vue de 2017, ce qui relève d'une scandaleuse manipulation en vue de tromper les Français. François Hollande a été élu sur un mensonge en 2012, ne prépare-t-il pas une nouvelle supercherie pour 2017 ?Ces postures et combinaisons politiciennes représentent ce que les Français ne veulent plus voir en politique. Notre pays a besoin de femmes et d'hommes politiques courageux, qui défendent avec vigueur et sincérité des convictions qu'ils ont chevillées au corps dans l'intérêt exclusif de la France et des Français.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordAprès la critique des 35 heures, la remise en cause du contrat de travail, et celle de l'assurance chômage, c'est au statut de la fonction publique que s'attaque Emmanuel Macron.Force est de constater que le ministre de l'économie braconne dans les idées des Républicains pour se faire une publicité à bon compte.Nous pourrions nous réjouir de voir nos idées et nos valeurs l'emporter et trouver un échos y compris sur la gauche de l'échiquier politique.Cependant, les déclarations de Monsieur Macron ne sont jamais suivie d'effet, pire elles sont toujours suivies d'un rétropédalage de leur auteur après que celui-ci aie été tancé plus ou moins vertement par François Hollande ou Manuel Valls, gardiens de la doxa socialiste.De deux choses l'une :Soit Emmanuel Macron exprime réellement sa pensée sur ces sujets, laquelle est en complète contradiction avec les préceptes socialistes, et révèle que son positionnement à gauche ne relève que d'une posture dictée par la recherche à tout prix de postes à responsabilités, et ceci est affligeant.Soit les sorties d'Emmanuel Macron sont le fruit d'une stratégie concertée avec François Hollande et Manuel Valls afin d'élargir le spectre d'électeurs potentiels en vue de 2017, ce qui relève d'une scandaleuse manipulation en vue de tromper les Français. François Hollande a été élu sur un mensonge en 2012, ne prépare-t-il pas une nouvelle supercherie pour 2017 ?Ces postures et combinaisons politiciennes représentent ce que les Français ne veulent plus voir en politique. Notre pays a besoin de femmes et d'hommes politiques courageux, qui défendent avec vigueur et sincérité des convictions qu'ils ont chevillées au corps dans l'intérêt exclusif de la France et des Français.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordCe vendredi, le Premier Ministre a fait son mea culpa sur les hausses massives d'impôts que son gouvernement a infligé aux français. Cette annonce ressemble fort à un coup de communication du gouvernement.Depuis 2012, les ménages ont consenti près de 10 milliards d'impôts au seul titre de l'impôt sur le revenu. Le gouvernement multiplie les promesses démagogiques pour préparer les prochaines échéances électorales. La majorité décide des baisses et des hausses d'impôts en fonction des nécessités politiques du moment. Les gestes fiscaux de ces derniers mois ont un effet pervers, ils n'ont eu vocation qu'à diminuer le nombre de contribuables soumis à l'impôt. En effet, aujourd'hui à peine la moitié des foyers fiscaux ont payé l'impôt sur le revenu.Les baisses d'impôts actés dans le projet de loi de finances 2016 sont ciblées et excluent une nouvelle fois les classes moyennes. A travers ce geste, le gouvernement cherche d'une part à restituer aux ménages modestes les efforts qu'ils ont fournis depuis 2012 et d'autre part à corriger ses excès mais le mal est fait. Le livret A a enregistré 2,38 milliards d'euros de décollecte.Ce repentir de Manuels Valls sonne comme du déjà-vu. En aout 2013, lors de la distribution des avis d'imposition, Pierre Moscovici avait déclaré être sensible à l'exaspération des contribuables. François Hollande a quant à lui promis une pause fiscale avant l'été.A quelques mois des élections régionales, il essaie de faire oublier aux françaises et aux français la frénésie fiscale qu'il leur a fait subir. Les français ne sont pas dupes… Le gouvernement fait de la récupération politique. Il tente de regagner l'électorat qu'il a perdu à travers des mesures impopulaires et néfastes telles que la réduction du quotient familial, la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires…Marie-Christine DALLOZSecrétaire nationale à la FiscalitéDéputé du JuraDans un ouvrage à paraître mercredi, François Hollande semble esquisser un léger mea culpa concernant la suppression de la TVA antidélocalisation mise en place par son prédécesseur Nicolas Sarkozy.Ce n'est, tout d'abord, pas un léger mea culpa que devrait ainsi faire François Hollande, mais bien un énorme mea culpa pour l'ensemble de la politique néfaste et en zigzag qu'il a menée, entraînant la France dans la situation catastrophique dans laquelle elle se trouve, (aux antipodes des autres pays européens) : chômage qui bat des records de mois en mois, dérapage des déficits publics (+50 milliards d'euros de dette au 1er trimestre, crise aiguë du logements, croissance atone...).Par ailleurs, ce petit mea culpa semble manquer totalement de sincérité, et n'exister que pour contrebalancer le péché d'orgueil du 14 juillet lorsque François Hollande avait, sans rire, osé se présenter comme le président le plus audacieux que l'on n'ait jamais connu.Enfin, cette infime remise en question ne vient que confirmer ce que nous savions déjà ; François Hollande a passé la première partie de son quinquennat à détricoter, abroger, vider de leur substance, toutes les mesures prises par Nicolas Sarkozy, non pas par conviction ou divergence de vue, mais uniquement par antisarkozysme pathologique, dont le premier symptôme s'était manifesté le jour même de la passation de pouvoir.En pleine dérive sondagière, n'ayant aucun résultat positif à mettre en avant, François Hollande, déjà outrageusement en campagne pour la présidentielle de 2017, tente par petit calcul politicien le coup de l'humilité qui lui est si étrangère. Les Français ne seront pas dupes et ne se laisseront pas abuser une seconde fois.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du Nord Sur Europe 1, le Premier ministre Manuel VALLS a déclaré, avec beaucoup de légèreté, que "l’économie française ne serait pas affectée" par une sortie de la Grèce de l'euro.Cette déclaration du Premier ministre est en contradiction totale avec la position défendue officiellement jusqu'à maintenant par le Gouvernement français qui agitait le risque d'une crise économique dont on ne mesure pas les conséquences. François Hollande a-t-il changé de position? La sortie de la Grèce ne serait-elle plus un risque économique pour la zone euro ?Les Français doivent savoir que la sortie de l'euro de la Grèce entraînera une très forte incertitude sur l'activité économique de la zone euro et donc de la France. Elle pèsera donc sur la conjoncture européenne. C'est donc un mensonge que de prétendre le contraire! Pire, les économistes estiment que le coût pour la France s'élèverait à 68 milliards d'euros, soit plus de 1000 € par Français, en raison du défaut de paiement grec sur la dette. On ne peut donc pas mentir de cette façon aux Français, c'est irresponsable. C'est bien la raison pour laquelle, il est de l'intérêt de l'Europe de poursuivre les échanges avec le gouvernement grec dès lors que celui-ci souhaite conduire les réformes indispensables dans son pays.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseSur Europe 1, le Premier ministre Manuel VALLS a déclaré, avec beaucoup de légèreté, que "l’économie française ne serait pas affectée" par une sortie de la Grèce de l'euro.Cette déclaration du Premier ministre est en contradiction totale avec la position défendue officiellement jusqu'à maintenant par le Gouvernement français qui agitait le risque d'une crise économique dont on ne mesure pas les conséquences. François Hollande a-t-il changé de position? La sortie de la Grèce ne serait-elle plus un risque économique pour la zone euro ?Les Français doivent savoir que la sortie de l'euro de la Grèce entraînera une très forte incertitude sur l'activité économique de la zone euro et donc de la France. Elle pèsera donc sur la conjoncture européenne. C'est donc un mensonge que de prétendre le contraire! Pire, les économistes estiment que le coût pour la France s'élèverait à 68 milliards d'euros, soit plus de 1000 € par Français, en raison du défaut de paiement grec sur la dette. On ne peut donc pas mentir de cette façon aux Français, c'est irresponsable. C'est bien la raison pour laquelle, il est de l'intérêt de l'Europe de poursuivre les échanges avec le gouvernement grec dès lors que celui-ci souhaite conduire les réformes indispensables dans son pays.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseLes mensonges de Marine Le Pen, même répétés, n’en font pas une vérité. Comme dirait son père, son mensonge n’est pas « digne » d’une candidate à l’élection présidentielle.Affairée à exclure son père du parti, elle tente désespérément de détourner l’attention des médias de la crise familiale. La voilà donc dépassée par Xavier Bertrand dans l'affaire des migrants de Calais et contrainte à toutes les outrances et excès, marque de fabrique de l’entreprise Le Pen.Son attaque, pathétique, discrédite une nouvelle fois le FN, incapable d’apporter des réponses construites et efficaces sur les enjeux de l’immigration. La vacuité des propositions de Marine Le Pen nous prouve une fois de plus a quel point elle est la digne fille de son père.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLes mensonges de Marine Le Pen, même répétés, n’en font pas une vérité. Comme dirait son père, son mensonge n’est pas « digne » d’une candidate à l’élection présidentielle.Affairée à exclure son père du parti, elle tente désespérément de détourner l’attention des médias de la crise familiale. La voilà donc dépassée par Xavier Bertrand dans l'affaire des migrants de Calais et contrainte à toutes les outrances et excès, marque de fabrique de l’entreprise Le Pen.Son attaque, pathétique, discrédite une nouvelle fois le FN, incapable d’apporter des réponses construites et efficaces sur les enjeux de l’immigration. La vacuité des propositions de Marine Le Pen nous prouve une fois de plus a quel point elle est la digne fille de son père.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLes Républicains dénoncent les incidents survenus à Lille ce jour lors d'une manifestation d'avocats contre la réforme gouvernementale de l'aide juridictionnelle.Alors que chaque jour nous donne à voir l'absence criante d'autorité dans notre pays, le gouvernement démontre en traitant ainsi des auxiliaires de justice qui manifestent dignement, une démarche fébrile, méprisante et stigmatisant toujours plus les professions libérales.Aujourd'hui, dans notre pays, il n'est donc plus permis qu'une profession puisse refuser de travailler pour 3,50 euros nets de l'heure, puisque c'est ce que Madame Taubira souhaite imposer.Des avocats ont donc été molestés puis évacués manu militari d'un palais de justice par des forces de l'ordre parce qu'ils osent s'exprimer sur un projet de désengagement financier scandaleux du gouvernement, qui fragilise dangereusement l'équilibre de l'aide juridictionnelle au profit des plus démunis.La Garde des Sceaux rétablit-elle le « deux poids deux mesures » lorsqu'il s'agit du droit de manifester dans notre pays? Il est impératif que le gouvernement retire son projet et ouvre une véritable concertation avec les professions du droit qui se sentent non seulement oubliées mais surtout méprisées par cette majorité socialiste.Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordSégolène royal a présente ce mercredi 30 septembre un plan contre la pollution de l'air.La pollution aux particules fines est invisible. Mais ses effets sont réels. Elle a un coût sur nos finances publiques. Elle a un coût également très important sur notre santé. La Commission européenne estimait à près de 300 000 le nombre de décès anticipés liés à l'exposition aux niveaux de particules observés en 2000 à travers les Etats membres (soit une perte d'espérance de vie de 9 mois en moyenne en Europe).  Pendant trop longtemps notre politique de l'air a consisté à réagir une fois le pic de pollution constaté. Nous saluons les mesures permettant désormais d'agir en prévision de l'apparition d'un pic de pollution. Toutefois les mesures présentées par Ségolène Royal font l'impasse sur le sujet du diesel, qui est pourtant le plus important lorsque l'on parle des particules fines. C'est tout à fait illogique et contre-productif. Comme si la COP21 faisait l'impasse sur les gaz à effet de serre, pour traiter les questions du dérèglement climatique !   C'est d'autant plus étonnant que, nous sommes en plein scandale Volkswagen. Pourquoi avoir fait l'impasse sur un tel sujet ? Pourquoi gagner du temps alors que la pollution aux particules fines nécessite des mesures rapides ?  Nous sommes atterrés de constater que les seules mesures qui seraient efficaces ne sont pas prises par manque de courage politique. Manifestement des enjeux économiques semblent prendre le pas sur des enjeux de santé publique. Pourtant avec un peu plus de courage politique, nous pourrions proposer un environnement favorable à l'émergence d'une croissance verte. Ces mesures, sans réelle efficacité, s'inscrivent en outre dans une dynamique où les crédits dédiés à l'écologie ont considérablement diminué. Le projet de loi de finances pour 2016, présenté par le gouvernement, prévoit un plafond de 7,14 milliards d'euros, en diminution par rapport à l'année dernière. C'est bien un signe du désengagement de la gauche sur les questions environnementales et du transport.   Fabienne KellerSecrétaire nationale des républicains en charge du transport et de l'énergieSénatrice du Bas-RhinMonsieur Bartolone a déclaré aujourd'hui, avec ses habituels trémolos dans la voix, qu'il "fallait sauver l'honneur de l'Europe et la vie des réfugiés" en réponse à la crise migratoire qui frappe l'Europe.Il s'est ensuite livré à une analogie plus que douteuse entre les migrants et les Français qui pendant la Seconde Guerre mondiale essayaient de rejoindre la zone libre.Nous connaissions la flagornerie de Monsieur Bartolone, maintenant nous découvrons sa dévastatrice démagogie.Face à la tragédie migratoire, Monsieur Bartolone ment. Les migrants ne sont pas, en majorité, des réfugiés politiques, mais des personnes qui désertent leurs pays d'origine pour des raisons économiques. Les mouvements spontanés de population sont ultra-minoritaires. L'essentiel de ce qu'il est appelé de manière impropre « migrants », sont des clandestins victimes de flux organisés par des trafiquants, nouveaux marchands d'esclaves de ce début de siècle.Il faut arrêter, Monsieur Bartolone, avec cette culpabilisation droit de l'hommiste insupportable. Comment osez-vous prétendre que l'Europe n'est pas généreuse et perd ses valeurs ? Comment pouvez-vous nier la générosité européenne en matière de prestations sociales, de cartes de séjours et de visas ?Monsieur Bartolone cessez de mentir pour retrouver un peu de gloire lors des Universités d'été du PS. La responsabilité, ce n'est pas la démagogie, surtout lorsque l'on est Président de l'Assemblée Nationale ! La responsabilité, c'est de dire que nous n'avons plus les moyens d'accueillir toute la misère du monde et qu'il faut d'urgence bâtir un Schengen II en s'appuyant sur une politique d'immigration commune.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsLa situation à Calais est intenable. Une neuvième victime vient d'être découverte.Face à cette situation humainement dramatique, les discours du ministre de l'Intérieur ne suffisent plus. L'exécutif doit faire face à ses responsabilités. 120 personnels de police - aux instructions floues- ne peuvent faire face à une vague de près de 2000 migrants résolus à rejoindre l’Angleterre.Le gouvernement ne peut plus se défausser sur Eurotunnel.Le manque d'anticipation, de réactivité et surtout de volonté ont conduit à cette situation actuellement incontrôlable.Il est urgent d'agir.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneLa situation à Calais est intenable. Une neuvième victime vient d'être découverte.Face à cette situation humainement dramatique, les discours du ministre de l'Intérieur ne suffisent plus. L'exécutif doit faire face à ses responsabilités. 120 personnels de police - aux instructions floues- ne peuvent faire face à une vague de près de 2000 migrants résolus à rejoindre l’Angleterre.Le gouvernement ne peut plus se défausser sur Eurotunnel.Le manque d'anticipation, de réactivité et surtout de volonté ont conduit à cette situation actuellement incontrôlable.Il est urgent d'agir.Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneEn tant que rapporteur du projet de loi relatif au droit des étrangers et secrétaire national à l’immigration, François-Noël Buffet était sur le terrain, cette semaine, à Metz et à Calais au plus près des migrants et des services et associations qui s’en occupent.Alors que la France reçoit des réfugiés Syriens et que le Gouvernement trouve les moyens de leur accueil, 3500 migrants sont en attente à Calais. « Lors de ma visite à Calais, aux côtés de Natacha Bouchart, Sénateur Maire de Calais, j’ai été très étonné de l’absence de moyens policiers et judiciaires mis en œuvre. Le Gouvernement semble laisser faire.La plupart des migrants ne sont pas identifiés, leurs situations ne sont pas examinées. Il est impératif de mettre en place un dispositif exceptionnel qui permette d’accorder l’asile à ceux qui y sont éligibles et de reconduire ceux qui ne seraient pas habilités, par la loi, à rester sur notre territoire. Je demande à ce que l’OFPRA (Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides) puisse être missionnée sur place pour étudier la situation de tous ces migrants. »Nous ne pouvons pas laisser dans ces conditions, ni la Maire de Calais, ni les habitants, ni les forces de police qui doivent faire face à des actes de délinquance de plus en plus présents et à une absence totale de réponse pénale.Le Premier Ministre a prononcé un discours de fermeté le 31 aout dernier, il y a urgence à le mettre en œuvre.François-Noël BUFFETSecrétaire national à l’immigrationSénateur du RhôneEn tant que rapporteur du projet de loi relatif au droit des étrangers et secrétaire national à l’immigration, François-Noël Buffet était sur le terrain, cette semaine, à Metz et à Calais au plus près des migrants et des services et associations qui s’en occupent.Alors que la France reçoit des réfugiés Syriens et que le Gouvernement trouve les moyens de leur accueil, 3500 migrants sont en attente à Calais. « Lors de ma visite à Calais, aux côtés de Natacha Bouchart, Sénateur Maire de Calais, j’ai été très étonné de l’absence de moyens policiers et judiciaires mis en œuvre. Le Gouvernement semble laisser faire.La plupart des migrants ne sont pas identifiés, leurs situations ne sont pas examinées. Il est impératif de mettre en place un dispositif exceptionnel qui permette d’accorder l’asile à ceux qui y sont éligibles et de reconduire ceux qui ne seraient pas habilités, par la loi, à rester sur notre territoire. Je demande à ce que l’OFPRA (Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides) puisse être missionnée sur place pour étudier la situation de tous ces migrants. »Nous ne pouvons pas laisser dans ces conditions, ni la Maire de Calais, ni les habitants, ni les forces de police qui doivent faire face à des actes de délinquance de plus en plus présents et à une absence totale de réponse pénale.Le Premier Ministre a prononcé un discours de fermeté le 31 aout dernier, il y a urgence à le mettre en œuvre.François-Noël BUFFETSecrétaire national à l’immigrationSénateur du RhôneRappelez-vous, c'était en juin dernier à propos des quotas proposés par le Président de la Commission européenne Jean-Claude JUNCKER: « Ce n'est pas la bonne méthode ...La bonne méthode, c'est une politique globale, une solidarité, un engagement des pays, pas la contrainte. » François HOLLANDE, tout comme ses homologues hongrois, polonais, tchèque et slovaque, avait alors réaffirmé très fermement son opposition à la solution de « quotas » proposée par la Commission européenne. Manuel Valls l'avait également très clairement exprimé.Aujourd'hui, volte-face, marche arrière toute, Hollande adopte les "quotas contraignants" de Mme MERKEL en plaidant pour la mise en place d'un "mécanisme obligatoire et permanent d'accueil".En dehors de l'inconstance mortifère de M. HOLLANDE sur le sujet, comme dans bien d'autres d'ailleurs, on ne peut que noter l'absence totale de distinction opérée entre les réfugiés politiques et les immigrés économiques. Les deux catégories sont naturellement volontairement mélangées sous le terme volontairement confus de migrants. C'est tellement plus facile M. HOLLANDE! Encore une fois, François HOLLANDE ne prend pas ses responsabilités de chef d'état et continue à surfer sur l’urgence médiatique sans proposer aucune solution pour construire une réelle politique d'immigration commune et un espace Schengen opérationnel à la gouvernance coordonnée et aux frontières maîtrisées et protégées.  Lydia GUIROUSPorte-parole des Républicains Carole Delga, Secrétaire d'Etat au Commerce et à l'artisanat, a démissionné de ses fonctions pour cause de campagne électorale dans la Région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon.« Je quitterai le Gouvernement car j'ai choisi ma région. Je souhaite m'y consacrer à 100% » a-t-elle justifié. Il est temps que Jean-Yves Le Drian, Ministre de la Défense, candidat aux élections régionales en Bretagne (il est numéro 3 sur la liste du Morbihan), suive son exemple et sorte du bois. En effet, il ne peut plus continuer à entretenir le doute sur ses intentions, utiliser les moyens humains, logistiques et financiers du Ministère, à des fins de propagande électorale, à 6 mois de l'échéance. Les exemples se multiplient, qui attestent que « La République exemplaire » de Monsieur Hollande n'était qu'un slogan de campagne, un de plus...Isabelle LE CALLENNECDéléguée générale adjointe au projetDéputée d'Ille-et-VilaineCarole Delga, Secrétaire d'Etat au Commerce et à l'artisanat, a démissionné de ses fonctions pour cause de campagne électorale dans la Région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon.« Je quitterai le Gouvernement car j'ai choisi ma région. Je souhaite m'y consacrer à 100% » a-t-elle justifié. Il est temps que Jean-Yves Le Drian, Ministre de la Défense, candidat aux élections régionales en Bretagne (il est numéro 3 sur la liste du Morbihan), suive son exemple et sorte du bois. En effet, il ne peut plus continuer à entretenir le doute sur ses intentions, utiliser les moyens humains, logistiques et financiers du Ministère, à des fins de propagande électorale, à 6 mois de l'échéance. Les exemples se multiplient, qui attestent que « La République exemplaire » de Monsieur Hollande n'était qu'un slogan de campagne, un de plus...Isabelle LE CALLENNECDéléguée générale adjointe au projetDéputée d'Ille-et-VilaineLa décision de François Hollande de ne pas livrer à la Russie les deux navires BPC "Mistral" va coûter cher à notre pays, à nos finances publiques d'abord, à notre industrie de défense ensuite, à la crédibilité de notre parole enfin, sans aucun bénéfice concret pour notre sécurité.François Hollande aurait mieux fait de chercher à reconstruire une relation positive avec la Russie, pour lutter plus efficacement contre Daech et favoriser les échanges entre nos deux pays, au bénéfice de la croissance et de l'emploi.Par cette triste et coûteuse conclusion du dossier des Mistral, François Hollande affaiblit une fois de plus la crédibilité de notre pays. C'est la conséquence d'une politique suiviste et attentiste. La France doit retrouver au plus vite une politique étrangère digne de son rang.Philippe MeunierDélégué à la DéfenseDéputé du RhôneLa décision de François Hollande de ne pas livrer à la Russie les deux navires BPC "Mistral" va coûter cher à notre pays, à nos finances publiques d'abord, à notre industrie de défense ensuite, à la crédibilité de notre parole enfin, sans aucun bénéfice concret pour notre sécurité.François Hollande aurait mieux fait de chercher à reconstruire une relation positive avec la Russie, pour lutter plus efficacement contre Daech et favoriser les échanges entre nos deux pays, au bénéfice de la croissance et de l'emploi.Par cette triste et coûteuse conclusion du dossier des Mistral, François Hollande affaiblit une fois de plus la crédibilité de notre pays. C'est la conséquence d'une politique suiviste et attentiste. La France doit retrouver au plus vite une politique étrangère digne de son rang.Philippe MeunierDélégué à la DéfenseDéputé du RhôneAprès la décision de ne pas livrer le Mistral à Moscou, pas plus que le deuxième bateau, on apprend que la France s'apprête à payer des indemnités très importantes à la Russie.Les conséquences de la décision de François Hollande - qui fait débat - sont donc multiples:la perte d'un contrat pour nos chantiers de 1,2 milliard.un bateau à quai que nous entretenons à grands frais. Il est question de 5 millions d'euros par mois.des complications majeures pour nos entreprises françaises qui échangent avec leurs clients et fournisseurs en Russie.l’ouverture d'un front diplomatique à l'Est dont l'opportunité ne paraît pas évidente.Il est temps de faire toute la clarté sur ce dossier géré dans l'opacité. En plus de la perte de contrats, va-t-on vraiment payer ? Combien en coûtera-t-il réellement ?La position française est-elle tenable dans la durée, au point de la considérer irréversible et donc de déclencher des indemnités pour préjudice !Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-08-03 09:27:41 +0200Après la décision de ne pas livrer le Mistral à Moscou, pas plus que le deuxième bateau, on apprend que la France s'apprête à payer des indemnités très importantes à la Russie.Les conséquences de la décision de François Hollande - qui fait débat - sont donc multiples:la perte d'un contrat pour nos chantiers de 1,2 milliard.un bateau à quai que nous entretenons à grands frais. Il est question de 5 millions d'euros par mois.des complications majeures pour nos entreprises françaises qui échangent avec leurs clients et fournisseurs en Russie.l’ouverture d'un front diplomatique à l'Est dont l'opportunité ne paraît pas évidente.Il est temps de faire toute la clarté sur ce dossier géré dans l'opacité. En plus de la perte de contrats, va-t-on vraiment payer ? Combien en coûtera-t-il réellement ?La position française est-elle tenable dans la durée, au point de la considérer irréversible et donc de déclencher des indemnités pour préjudice !Alain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneShowing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Communiqués2015-08-03 09:27:41 +0200François Hollande annonce au sujet de la non vente des BPC à la Russie avoir "remboursé intégralement les Russes" - Mensonge !Les Russes ont versés 890 millions d'euros et ils viennent de toucher 1,176 milliard. Ils ont donc obtenu tous les dédommagements réclamés et n'ont rien cédé à la France depuis le début des négociations il y a 3 mois !Qui va aujourd'hui régler à DCNS son manque à gagner de plus de 300 millions d'euros ?Qui va régler les frais de gardiennage et d'entretien des navires ?Qui va payer les frais de réadaptation des navires aux exigences d'un éventuel futur client ?Autant de questions sans réponses.Et au-delà de ce qui restera l'un des plus gros fiascos de l'histoire des exportations de notre pays, François Hollande a une fois de plus raté l'occasion de dire la vérité aux Français.Philippe VITELDéputé du VarSecrétaire National aux Industries de DéfenseFrançois Hollande annonce au sujet de la non vente des BPC à la Russie avoir "remboursé intégralement les Russes" - Mensonge !Les Russes ont versés 890 millions d'euros et ils viennent de toucher 1,176 milliard. Ils ont donc obtenu tous les dédommagements réclamés et n'ont rien cédé à la France depuis le début des négociations il y a 3 mois !Qui va aujourd'hui régler à DCNS son manque à gagner de plus de 300 millions d'euros ?Qui va régler les frais de gardiennage et d'entretien des navires ?Qui va payer les frais de réadaptation des navires aux exigences d'un éventuel futur client ?Autant de questions sans réponses.Et au-delà de ce qui restera l'un des plus gros fiascos de l'histoire des exportations de notre pays, François Hollande a une fois de plus raté l'occasion de dire la vérité aux Français.Philippe VITELDéputé du VarSecrétaire National aux Industries de Défense70 ans après la signature des ordonnances instituant la sécurité sociale, le Gouvernement et sa majorité célèbrent un modèle social qu'ils refusent de réformer, alors qu'il est financièrement menacé et politiquement anxiogène.Quelle hypocrisie ! Alors que la cour des comptes pointe régulièrement le risque que fait peser l'ampleur des dépenses sociales sur la viabilité du modèle français, Marisol Touraine présente aujourd'hui un projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) qui n'engage aucune réforme structurelle.On prévoit un déficit de 11 Milliards d'euros pour notre système de retraite à partir de 2018 ? Aucun recul de l'âge légal n'est envisagé ; l'assurance maladie connaît une aggravation de son déficit en 2015 et accumule 100 Milliards de dette depuis 2004 ? Le Gouvernement laisse le système hospitalier à la dérive, préférant taxer et traiter l'industrie pharmaceutique comme une variable d'ajustement comptable.Au lieu de lancer la refondation du modèle social face auquel notre pays est bien plus prêt et résolu que nos gouvernants, Marisol Touraine reprend pour ce 70ème anniversaire : « tout va très bien, Madame la Marquise. » Vivement demain…Arnaud ROBINETSecrétaire national chargé de la Santé70 ans après la signature des ordonnances instituant la sécurité sociale, le Gouvernement et sa majorité célèbrent un modèle social qu'ils refusent de réformer, alors qu'il est financièrement menacé et politiquement anxiogène.Quelle hypocrisie ! Alors que la cour des comptes pointe régulièrement le risque que fait peser l'ampleur des dépenses sociales sur la viabilité du modèle français, Marisol Touraine présente aujourd'hui un projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) qui n'engage aucune réforme structurelle.On prévoit un déficit de 11 Milliards d'euros pour notre système de retraite à partir de 2018 ? Aucun recul de l'âge légal n'est envisagé ; l'assurance maladie connaît une aggravation de son déficit en 2015 et accumule 100 Milliards de dette depuis 2004 ? Le Gouvernement laisse le système hospitalier à la dérive, préférant taxer et traiter l'industrie pharmaceutique comme une variable d'ajustement comptable.Au lieu de lancer la refondation du modèle social face auquel notre pays est bien plus prêt et résolu que nos gouvernants, Marisol Touraine reprend pour ce 70ème anniversaire : « tout va très bien, Madame la Marquise. » Vivement demain…Arnaud ROBINETSecrétaire national chargé de la SantéSelon le rapport 2015 du site spécialisé « Yoopies », plateforme de mise en relation entre baby-sitters et parents, le tarif des modes de garde augmente de plus de 6 %.Le prix des professionnels dans certains départements a fait un bond suite à l'application de la réforme des rythmes scolaires imposée par le gouvernement socialiste. La plupart des familles ont dû modifier leurs modes de garde après l'application des nouveaux rythmes scolaires. En effet, beaucoup de parents n'ont pas eu le choix et ont été obligés d'avoir recours à des nounous ou assistantes maternelles pour récupérer leurs enfants après l'école. Ce qui alourdit une fois de plus le budget des familles, déjà asphyxié par la baisse du quotient familial, la modulation des allocations familiales, et l'augmentation conséquente des impôts. Ce contexte s'aggrave selon l'observatoire national de la Petite Enfance qui alerte sur la situation critique de l'offre des modes de garde pour les moins de trois ans.Il manquerait 350 000 à 500 000 places d'accueil de jeunes enfants en France. François HOLLANDE avait pris l'engagement de créer 275 000 solutions d'accueil pour les moins de trois ans, encore une promesse qui ne sera pas tenue !Il est urgent d'agir sur le domaine de la petite enfance, afin d'améliorer l'offre d'accueil en France, c'est un enjeu crucial pour l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. Si ce problème persiste, la France, enviée par tous les pays européens pour son fort taux de natalité, pourrait voir la situation s'inverser.Aurélie TAQUILLAINSecrétaire nationale à la Petite Enfance La Ministre de la Culture s'enferre, depuis les révélations du Canard Enchaîné du 1er juillet, dans des explications fantaisistes voire mensongères pour tenter d'expliquer sa décision de limoger Nicolas BOURRIAUD, Directeur de l'ENSBA de Paris, pendant la fermeture estivale.Alors qu'est attendu la publication imminente d'un Décret en Conseil des Ministres officialisant cette information, Fleur PELLERIN s'est sans doute montrée trop confiante dans la torpeur de ce mois de juillet et a dû revenir maladroitement (lors des Rencontres photos d'Arles) sur les motivations l'ayant conduit à prendre, sans concertation, cette "décision inique d'une effarante légèreté" selon l'ANDéA (association nationale des Écoles Supérieures d'Art).En effet, agissant sans doute hélas encore une fois "en service commandé", la Ministre avait parlé dans un premier temps, pour expliquer son geste, de la nécessité de "donner un nouvel élan" à l'Ecole, réclamant "une gouvernance plus collaborative" et "une plus grande diversité sociale des étudiants".Se rendant vite compte de l'absurdité de tels propos - face à la mobilisation du monde de l'Art, du corps professoral et des étudiants des Beaux-Arts qui ont lancé une pétition de soutien - la Ministre s'est sentie obligée de légitimer sa décision en ajoutant le ridicule à la vacuité des premiers griefs.En vérité et encore une fois, dans la droite ligne des épisodes récents à Radio France et à France Télévisions, le Gouvernement applique son désormais fameux principe du "faites ce que je dis mais surtout pas ce que je fais" et, sous des prétextes fallacieux et autres appels à candidatures opaques, tente de faire passer l'arbitraire et le népotisme, pour de la saine et visionnaire gestion des établissements publics culturels.David-Hervé BOUTINSecrétaire national à la CultureLa Ministre de la Culture s'enferre, depuis les révélations du Canard Enchaîné du 1er juillet, dans des explications fantaisistes voire mensongères pour tenter d'expliquer sa décision de limoger Nicolas BOURRIAUD, Directeur de l'ENSBA de Paris, pendant la fermeture estivale.Alors qu'est attendu la publication imminente d'un Décret en Conseil des Ministres officialisant cette information, Fleur PELLERIN s'est sans doute montrée trop confiante dans la torpeur de ce mois de juillet et a dû revenir maladroitement (lors des Rencontres photos d'Arles) sur les motivations l'ayant conduit à prendre, sans concertation, cette "décision inique d'une effarante légèreté" selon l'ANDéA (association nationale des Écoles Supérieures d'Art).En effet, agissant sans doute hélas encore une fois "en service commandé", la Ministre avait parlé dans un premier temps, pour expliquer son geste, de la nécessité de "donner un nouvel élan" à l'Ecole, réclamant "une gouvernance plus collaborative" et "une plus grande diversité sociale des étudiants".Se rendant vite compte de l'absurdité de tels propos - face à la mobilisation du monde de l'Art, du corps professoral et des étudiants des Beaux-Arts qui ont lancé une pétition de soutien - la Ministre s'est sentie obligée de légitimer sa décision en ajoutant le ridicule à la vacuité des premiers griefs.En vérité et encore une fois, dans la droite ligne des épisodes récents à Radio France et à France Télévisions, le Gouvernement applique son désormais fameux principe du "faites ce que je dis mais surtout pas ce que je fais" et, sous des prétextes fallacieux et autres appels à candidatures opaques, tente de faire passer l'arbitraire et le népotisme, pour de la saine et visionnaire gestion des établissements publics culturels.David-Hervé BOUTINSecrétaire national à la CultureLe Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, a réuni, mardi 1er juillet, les parlementaires et le Président du comité départemental de la fédération des Républicains de Vaucluse.Au terme de cette réunion, il a été décidé, à l'unanimité des participants :en accord avec Christian ESTROSI et conformément au vœu adopté à l'unanimité du comité départemental, de confirmer Julien AUBERT chef de file départemental de Vaucluse pour les élections régionales, son combat depuis trois ans, notamment aux municipales de Carpentras, démontrant son engagement sans faille au service des valeurs des Républicains ;de nommer Jean-Claude BOUCHET au poste de secrétaire départemental de la fédération de Vaucluse, vacant depuis plus de deux ans. Jusqu'au renouvellement des instances de janvier prochain, il aura la charge de rétablir la sérénité dans cette fédération dont le dynamisme des élus et des militants a permis, malgré les troubles qui l'ont traversée, de conquérir le conseil départemental, en mars dernier.Nicolas SARKOZY rencontrera les cadres et les élus de la fédération de Vaucluse, jeudi 2 juillet, en marge de la réunion publique de Châteaurenard.Le Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, a réuni, mardi 1er juillet, les parlementaires et le Président du comité départemental de la fédération des Républicains de Vaucluse.Au terme de cette réunion, il a été décidé, à l'unanimité des participants :en accord avec Christian ESTROSI et conformément au vœu adopté à l'unanimité du comité départemental, de confirmer Julien AUBERT chef de file départemental de Vaucluse pour les élections régionales, son combat depuis trois ans, notamment aux municipales de Carpentras, démontrant son engagement sans faille au service des valeurs des Républicains ;de nommer Jean-Claude BOUCHET au poste de secrétaire départemental de la fédération de Vaucluse, vacant depuis plus de deux ans. Jusqu'au renouvellement des instances de janvier prochain, il aura la charge de rétablir la sérénité dans cette fédération dont le dynamisme des élus et des militants a permis, malgré les troubles qui l'ont traversée, de conquérir le conseil départemental, en mars dernier.Nicolas SARKOZY rencontrera les cadres et les élus de la fédération de Vaucluse, jeudi 2 juillet, en marge de la réunion publique de Châteaurenard.La nomination de François Brottes à la tête de RTE pose de nombreuses questions et fait douter une nouvelle fois de la République exemplaire prônée par François Hollande.Outre le fait qu'il s'agit une nouvelle fois de placer à un poste clef un ami proche du pouvoir, le calendrier et le parcours récent du candidat laissent pour le moins perplexe.Pourquoi, en effet, avoir attendu le lendemain de la fin de la session extraordinaire et donc la fermeture de l'Assemblée nationale et le cœur de l'été pour faire cette annonce ?Si on avait voulu agir en catimini, on ne s'y serait pas pris autrement.Des questions se posent également, et le calendrier est donc d'autant plus mal (ou bien ?) choisi, sur le fond. Non pas que François Brottes ne soit pas un spécialiste de l'énergie. Mais il est troublant que l'on ait choisi le président de la commission spéciale sur la loi sur la transition énergétique pour diriger une entreprise directement concernée par le texte que l'Assemblée vient de voter.Nous demandons donc à la CRE ou à une commission de déontologie ad hoc de vérifier l'absence de conflit d'intérêt.Nous interpellons également le président de la République pour lui demander de regarder de près cette nomination afin que l'on prenne le temps de lever toutes les ambiguïtés, dans l'intérêt à la fois de RTE et de celui qui doit être nommé.Daniel FASQUELLEDéputé du Pas-de-CalaisVice-président de la Commission des affaires économiquesLaure DE LA RAUDIEREDéputé d'Eure-et-LoirSecrétaire de la Commission des affaires économiquesLa nomination de François Brottes à la tête de RTE pose de nombreuses questions et fait douter une nouvelle fois de la République exemplaire prônée par François Hollande.Outre le fait qu'il s'agit une nouvelle fois de placer à un poste clef un ami proche du pouvoir, le calendrier et le parcours récent du candidat laissent pour le moins perplexe.Pourquoi, en effet, avoir attendu le lendemain de la fin de la session extraordinaire et donc la fermeture de l'Assemblée nationale et le cœur de l'été pour faire cette annonce ?Si on avait voulu agir en catimini, on ne s'y serait pas pris autrement.Des questions se posent également, et le calendrier est donc d'autant plus mal (ou bien ?) choisi, sur le fond. Non pas que François Brottes ne soit pas un spécialiste de l'énergie. Mais il est troublant que l'on ait choisi le président de la commission spéciale sur la loi sur la transition énergétique pour diriger une entreprise directement concernée par le texte que l'Assemblée vient de voter.Nous demandons donc à la CRE ou à une commission de déontologie ad hoc de vérifier l'absence de conflit d'intérêt.Nous interpellons également le président de la République pour lui demander de regarder de près cette nomination afin que l'on prenne le temps de lever toutes les ambiguïtés, dans l'intérêt à la fois de RTE et de celui qui doit être nommé.Daniel FASQUELLEDéputé du Pas-de-CalaisVice-président de la Commission des affaires économiquesLaure DE LA RAUDIEREDéputé d'Eure-et-LoirSecrétaire de la Commission des affaires économiquesAvec la nomination de François Brottes à la tête de RTE, François Hollande s'inscrit dans la tradition socialiste de la République des copains.Sans hésitation aucune François Hollande trahit une nouvelle fois l'anaphore « Moi Président ». La République exemplaire n'est plus qu'un vague slogan de campagne devenu avec le temps bien encombrant pour le Président Hollande !Il est pour le moins choquant de constater que le potentiel conflit d'intérêts relatif à cette nomination ne perturbe pas le moins du monde le gouvernement et le Président de la République.Avec les socialistes c'est toujours la même chose, ils passent leur temps à faire la morale aux Français, mais ne se sentent en rien concernés par les principes qu'ils brandissent à longueur de journée.De plus, cette nomination permettrait au suppléant de François Brottes de siéger à l'Assemblée nationale sans passer par la case élection partielle, certes très hasardeuse. Triste bilan, après 3 ans de mandat de François Hollande, un candidat socialiste ne souhaite plus affronter le suffrage universel.Alors juste un peu de décence Monsieur Brottes et refusez cette proposition qui n'aurait jamais dû exister.Eric BERDOATIDélégué nationalAvec la nomination de François Brottes à la tête de RTE, François Hollande s'inscrit dans la tradition socialiste de la République des copains.Sans hésitation aucune François Hollande trahit une nouvelle fois l'anaphore « Moi Président ». La République exemplaire n'est plus qu'un vague slogan de campagne devenu avec le temps bien encombrant pour le Président Hollande !Il est pour le moins choquant de constater que le potentiel conflit d'intérêts relatif à cette nomination ne perturbe pas le moins du monde le gouvernement et le Président de la République.Avec les socialistes c'est toujours la même chose, ils passent leur temps à faire la morale aux Français, mais ne se sentent en rien concernés par les principes qu'ils brandissent à longueur de journée.De plus, cette nomination permettrait au suppléant de François Brottes de siéger à l'Assemblée nationale sans passer par la case élection partielle, certes très hasardeuse. Triste bilan, après 3 ans de mandat de François Hollande, un candidat socialiste ne souhaite plus affronter le suffrage universel.Alors juste un peu de décence Monsieur Brottes et refusez cette proposition qui n'aurait jamais dû exister.Eric BERDOATIDélégué nationalLe Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, a nommé 29 binômes de Secrétaires nationaux :- Angélique DELAHAYE et Jean-Pierre VIGIER, à l’Agriculture ;- Jacques KOSSOWSKI et Marianne DUBOIS, aux Aînés ;- Marie-Dominique AESCHLIMANN et Salima SAA, à l’Apprentissage ;- Pierre CHARON et Yannick MOREAU, à la Chasse, à la Mer et à la Pêche ;- Jean-Baptiste LEMOYNE et Valérie LACROUTE, au Commerce et à l’Artisanat ;- Nicolas FORISSIER et Elisabeth LAMURE, au Commerce extérieur ;- Joëlle GARRIAUD-MAYLAM et Olivier AUDIBERT-TROIN, à la Coopération et à la Francophonie ;- Dominique NACHURY et David-Hervé BOUTIN, à la Culture ;- Virginie DUBY-MULLER et Stéphanie VON EUW, à l’Economie numérique ;- Gérard CHERPION et Caroline CAYEUX, à l’Emploi ;- Fabienne KELLER et Laure MILLER, à l’Energie et aux Transports ;- Pierre LEQUILLER et Françoise GROSSETETE, à l’Europe ;- Marie-Christine DALLOZ et Maël de CALAN, à la Fiscalité ;- François-Noël BUFFET et Guillaume LARRIVE, à l’Immigration ;- Martial SADDIER et Dominique SASSONE-ESTROSI, à l’Industrie ;- Christophe GUILLOTEAU et Philippe VITEL, aux Industries de Défense ;- Olivier MARLEIX et Nadia HAMOUR, à l’Intégration ;- Georges FENECH et Claude GOASGUEN, à la Justice ;- Anne LORNE et Aurélie TAQUILLAIN, à la Petite enfance ;- Véronique LOUWAGIE et Yves NICOLIN, aux Petites et Moyennes Entreprises ;- Nora BERRA et Sylvain BERRIOS, aux professions libérales ;- Jean-Pierre DOOR et Marie-Anne MONTCHAMP, à la Protection sociale ;- Laurent MARCANGELI et Jérôme PEYRAT, à la Réforme territoriale ;- Pierre MOREL-A-L’HUISSIER et Jean-Louis COSTES, à la Ruralité ;- Arnaud ROBINET et Valérie BOYER, à la Santé ;- Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, à la Sécurité ;- Laurence ARRIBAGE et Sophie DION, aux Sports ;- Yves FOULON et Marlène MOURIER, au Tourisme ;- Natacha BOUCHART et François CALVET, à la Ville.Le Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, a nommé 29 binômes de Secrétaires nationaux :- Angélique DELAHAYE et Jean-Pierre VIGIER, à l’Agriculture ;- Jacques KOSSOWSKI et Marianne DUBOIS, aux Aînés ;- Marie-Dominique AESCHLIMANN et Salima SAA, à l’Apprentissage ;- Pierre CHARON et Yannick MOREAU, à la Chasse, à la Mer et à la Pêche ;- Jean-Baptiste LEMOYNE et Valérie LACROUTE, au Commerce et à l’Artisanat ;- Nicolas FORISSIER et Elisabeth LAMURE, au Commerce extérieur ;- Joëlle GARRIAUD-MAYLAM et Olivier AUDIBERT-TROIN, à la Coopération et à la Francophonie ;- Dominique NACHURY et David-Hervé BOUTIN, à la Culture ;- Virginie DUBY-MULLER et Stéphanie VON EUW, à l’Economie numérique ;- Gérard CHERPION et Caroline CAYEUX, à l’Emploi ;- Fabienne KELLER et Laure MILLER, à l’Energie et aux Transports ;- Pierre LEQUILLER et Françoise GROSSETETE, à l’Europe ;- Marie-Christine DALLOZ et Maël de CALAN, à la Fiscalité ;- François-Noël BUFFET et Guillaume LARRIVE, à l’Immigration ;- Martial SADDIER et Dominique SASSONE-ESTROSI, à l’Industrie ;- Christophe GUILLOTEAU et Philippe VITEL, aux Industries de Défense ;- Olivier MARLEIX et Nadia HAMOUR, à l’Intégration ;- Georges FENECH et Claude GOASGUEN, à la Justice ;- Anne LORNE et Aurélie TAQUILLAIN, à la Petite enfance ;- Véronique LOUWAGIE et Yves NICOLIN, aux Petites et Moyennes Entreprises ;- Nora BERRA et Sylvain BERRIOS, aux professions libérales ;- Jean-Pierre DOOR et Marie-Anne MONTCHAMP, à la Protection sociale ;- Laurent MARCANGELI et Jérôme PEYRAT, à la Réforme territoriale ;- Pierre MOREL-A-L’HUISSIER et Jean-Louis COSTES, à la Ruralité ;- Arnaud ROBINET et Valérie BOYER, à la Santé ;- Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, à la Sécurité ;- Laurence ARRIBAGE et Sophie DION, aux Sports ;- Yves FOULON et Marlène MOURIER, au Tourisme ;- Natacha BOUCHART et François CALVET, à la Ville.Le Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, nomme Michèle TABAROT, conseillère politique.En outre, sont nommés secrétaires nationaux :Bernard REYNES, à la prévention de la délinquance ;Dominique NACHURY, à l’enseignement scolaire ;Jacques-Alain BENISTI, à la fonction publique ;Gil AVEROUS, à l’économie numérique ;Florence PORTELLI, à la culture ;Jean-Baptiste DE FROMENT, à l’enseignement supérieur.Le Président des Républicains, Nicolas SARKOZY, nomme Michèle TABAROT, conseillère politique.En outre, sont nommés secrétaires nationaux :Bernard REYNES, à la prévention de la délinquance ;Dominique NACHURY, à l’enseignement scolaire ;Jacques-Alain BENISTI, à la fonction publique ;Gil AVEROUS, à l’économie numérique ;Florence PORTELLI, à la culture ;Jean-Baptiste DE FROMENT, à l’enseignement supérieur.Alors que depuis des mois les Républicains alertent le Président de la République et son Gouvernement sur le coût pour les Finances Publiques de la non livraison de deux BPC « Mistral » aux Russes, François HOLLANDE et son ministre de la Défense continuent d'entretenir un flou inacceptable au sujet de "cette affaire".Les Français ont le droit de connaitre exactement combien leur a coûté cette décision qualifiée par beaucoup d'irresponsable compte tenu de ses multiples conséquences. Aussi, nous demandons qu’une Commission d’enquête parlementaire soit créée pour vérifier les chiffres qui devraient être communiqués prochainement au Parlement. Philippe MEUNIERDélégué à la DéfensePhilippe VITELSecrétaire national aux Industries de DéfenseA l'issue du Conseil européen qui s'est tenu hier à Bruxelles, le quatrième consacré à la question migratoire, Les Républicains tiennent à réaffirmer leur opposition résolue à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne.Or, les conclusions officielles de ce Conseil, le énième dédié à traiter dans l'urgence de la crise des réfugiés, font état de la nécessité de « revigorer le processus d'adhésion » de la Turquie à l’Union européenne. Cela, certainement dans l'intention louable d'envoyer un signal de soutien aux forces qui se battent pour la démocratisation de la Turquie d'ERDOGAN...Il est grand temps de mettre fin à ce peu ragoutant mélange d'hypocrisie, de cynisme et de complaisance qui caractérise l'attitude des actuels dirigeants européens à commencer par le Gouvernement français, vis-à-vis de la Turquie !    Nous comprenons bien sûr et partageons la nécessité de maintenir et de renforcer notre dialogue avec les autorités turques, dans l'intérêt des pays européens, du peuple turc, de la stabilité de cette région du monde et de la coopération sur la question migratoire. La Turquie accueillant sur son sol plus de 2 millions de réfugiés en provenance essentiellement de Syrie et d'Irak, il est très important de faire preuve à la fois de solidarité et de réalisme et d'accompagner, y compris financièrement, l'Etat turc dans l'accomplissement de cette mission d'accueil des personnes fuyant guerre et persécutions.    Mais cette nécessaire coopération et coordination avec la Turquie, comme avec les autres pays de transit des flux migratoires, ne doit pas nous autoriser à faire preuve d'une complaisance exagérée à l'égard d'un régime qui accroît la répression à l'encontre de ses opposants et des journalistes, viole les droits de l'homme, joue un jeu trouble tant vis-à-vis de Daech que de la Syrie, et connaît sur son propre territoire un regain de violence et d'attaques terroristes qu'il affronte avec ambiguïté.    Affirmer, comme l'a fait hier le Conseil européen, qu'il faut relancer le processus de négociation entre la Turquie et l'Union européenne, en accédant à la requête du Gouvernement turc (à quelques jours d'élections législatives très délicates pour le parti du Président ERDOGAN...) d'ouvrir de nouveaux chapitres de négociation, est une grave erreur. Politique et stratégique. Et une hypocrisie sans nom ! Nos dirigeants européens savent bien que la majorité des peuples européens est opposée à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne !Constance LE GRIPDéléguée Nationale des Républicains en charge des relations avec les partis étrangersDéputée européenneSuite à la publication du rapport DURON, Alain VIDALIES a présenté la Feuille de route du Gouvernement pour un nouvel avenir des Trains d'Equilibre du Territoire (TET) ce mardi 7 juillet.Si pour le moment, seules les lignes Luxembourg/Strasbourg–Nice/Cerbère et Paris-Tarbes-Hendaye-Irun sont nommément remises en cause, la volonté globale exprimée par le Gouvernement s'oriente clairement vers la fermeture de la majorité des lignes de nuit.Nous dénonçons la volonté du Gouvernement de renoncer au principe des trains de nuit, d'autant que l'argument justifiant la fin des lignes de nuit par le développement des lignes à grande vitesse est particulièrement fragile.D'abord, l'offre de service du train de nuit où l'on dort et l'on se réveille le matin à destination n'est en rien comparable à un voyage réalisé en pleine journée et qui nécessite de prendre des correspondances.Ensuite, le coût du voyage en train de nuit est autrement plus raisonnable que celui en TGV.Il ne s'agit donc pas de la même offre qui ne s'adresse pas au même public. En aucun cas le développement du TGV ne doit se faire au détriment des lignes de nuit.L'annonce de la fin des trains de nuit reliant les territoires entre eux illustre la volonté du Gouvernement de proposer un territoire national toujours plus centré sur Paris, au moment même où il est tout à fait stratégique pour notre pays de renforcer ses métropoles et ses territoires.Nous appelons le gouvernement à changer de logiciel et abandonner la vision d'une France ferroviaire concentrée sur Paris.Fabienne KELLER et Laure MILLERSecrétaires nationales à l'Energie et aux TransportsSuite à la publication du rapport DURON, Alain VIDALIES a présenté la Feuille de route du Gouvernement pour un nouvel avenir des Trains d'Equilibre du Territoire (TET) ce mardi 7 juillet.Si pour le moment, seules les lignes Luxembourg/Strasbourg–Nice/Cerbère et Paris-Tarbes-Hendaye-Irun sont nommément remises en cause, la volonté globale exprimée par le Gouvernement s'oriente clairement vers la fermeture de la majorité des lignes de nuit.Nous dénonçons la volonté du Gouvernement de renoncer au principe des trains de nuit, d'autant que l'argument justifiant la fin des lignes de nuit par le développement des lignes à grande vitesse est particulièrement fragile.D'abord, l'offre de service du train de nuit où l'on dort et l'on se réveille le matin à destination n'est en rien comparable à un voyage réalisé en pleine journée et qui nécessite de prendre des correspondances.Ensuite, le coût du voyage en train de nuit est autrement plus raisonnable que celui en TGV.Il ne s'agit donc pas de la même offre qui ne s'adresse pas au même public. En aucun cas le développement du TGV ne doit se faire au détriment des lignes de nuit.L'annonce de la fin des trains de nuit reliant les territoires entre eux illustre la volonté du Gouvernement de proposer un territoire national toujours plus centré sur Paris, au moment même où il est tout à fait stratégique pour notre pays de renforcer ses métropoles et ses territoires.Nous appelons le gouvernement à changer de logiciel et abandonner la vision d'une France ferroviaire concentrée sur Paris.Fabienne KELLER et Laure MILLERSecrétaires nationales à l'Energie et aux TransportsLa France a une nouvelle Ministre du travail… ou plutôt une nouvelle Ministre du chômage. François Hollande et Manuel Valls ont décidé de nommer Myriam El Khomri à ce poste.Qu'apporte ce remaniement à minima ? Presque rien. Alors que Madame El Khomri est membre du Gouvernement depuis un an, elle est inconnue du public. Elle n'a pas brillé dans ses fonctions de Secrétaire d'Etat chargée de la politique de la ville. Ce sujet est d'ailleurs la première victime de ce remaniement en ne nommant pas de remplaçant à ce poste, alors qu'il doit faire partie des grandes priorités du Gouvernement.Le Ministère du travail, quant à lui, est un ministère essentiel, fondamental. Le travail et l'emploi sont la première préoccupation des Français. Les millions de demandeurs d'emploi qui subissent la précarité du chômage, ainsi que les millions de salariés qui vivent dans la crainte de perdre leur emploi, sont en droit d'attendre une politique forte et globale destinée à recréer de l'emploi en France et à enfin inverser cette courbe du chômage. Il aurait fallu nommer à ce poste un-e Ministre sûr de lui/elle et de ses compétences en matière de droit du travail et en ses connaissances du marché du travail. N'oublions pas non plus l'alternance, en chute drastique et en quasi mort cérébrale, la formation professionnelle et surtout le dialogue social.Enfin, selon le Premier Ministre, le code du travail sera réformé fortement. Tous ces chantiers auraient dû être confiés à un-e Ministre spécialiste de ces questions.François Hollande et Manuel Valls ont une nouvelle fois fait le choix de la communication politique. Ils ont préféré choisir une Ministre qui saura bien communiquer. La campagne pour l'élection présidentielle pour 2017 a bien commencé. Il faudra tout faire pour faire croire à une baisse du chômage, y compris par le bidouillage des chiffres en changeant les modes de calcul et en essayant d'éviter les réinscriptions des demandeurs d'emploi. Nul doute que Madame El Khomri saura le faire.Les Républicains seront les garants de l'honnêteté en matière de chiffres du chômage, et leurs parlementaires seront les premiers à défendre l'intérêt général au sein des hémicycles face à un Gouvernement de communicants.Gérard CHERPIONSecrétaire National au Travail et à l'EmploiDéputé des Vosges En refusant d'expulser des clandestins qui occupent illégalement le lycée situé rue Quarré dans le 19ème arrondissement, les socialistes donnent à nouveau un message laxiste, irresponsable et dangereux pour celles et ceux qui n’aspirent qu’à s’intégrer dans la société française.M. Julliard, premier adjoint à Paris, qui a déclaré que « les pouvoirs publics ne feraient pas appel à la force pour libérer les lieux ». Les renoncements des socialistes face à cette occupation illégale c’est tout bonnement la loi de la jungle, celle des plus forts, au détriment des lois de la République, que nous devons tous respecter. C'est la négation de l'autorité de l’Etat et de la responsabilité, c’est la négation de l'idée républicaine.Comment enjoindre au respect des lois de notre pays quand des élus et l’Etat lui-même ne les respectent guère ? Comment renforcer l’adhésion aux valeurs de notre Nation quand elles sont piétinées par ceux-là mêmes qui sont censés donner l’exemple ?Mais où sont passés le Premier ministre, et celui de l’intérieur, d’ordinaires si friands des caméras de télévision ? Où est passé M. Huchon, le président de Région, qui a compétence sur les lycées, même désaffectés ? Son silence augure bel et bien d’une gestion catastrophique de la région Ile-de-France si ses clés étaient confiées à M. Bartolone…Nous assistons médusés aux renoncements des socialistes à tous les étages, l’Etat, la région, le département et dans la capitale.La lutte contre l’immigration illégale est la condition indispensable de l’intégration de l’immigration légale. L’humanisme républicain, ce n’est pas insulter les lois, ce n’est pas accueillir tout le monde sans condition, c’est au contraire pouvoir accueillir légalement et dignement ceux à qui la République décide d’accorder le droit de séjour.Nadia HAMOURSecrétaire Nationale à l’IntégrationEn refusant d'expulser des clandestins qui occupent illégalement le lycée situé rue Quarré dans le 19ème arrondissement, les socialistes donnent à nouveau un message laxiste, irresponsable et dangereux pour celles et ceux qui n’aspirent qu’à s’intégrer dans la société française.M. Julliard, premier adjoint à Paris, qui a déclaré que « les pouvoirs publics ne feraient pas appel à la force pour libérer les lieux ». Les renoncements des socialistes face à cette occupation illégale c’est tout bonnement la loi de la jungle, celle des plus forts, au détriment des lois de la République, que nous devons tous respecter. C'est la négation de l'autorité de l’Etat et de la responsabilité, c’est la négation de l'idée républicaine.Comment enjoindre au respect des lois de notre pays quand des élus et l’Etat lui-même ne les respectent guère ? Comment renforcer l’adhésion aux valeurs de notre Nation quand elles sont piétinées par ceux-là mêmes qui sont censés donner l’exemple ?Mais où sont passés le Premier ministre, et celui de l’intérieur, d’ordinaires si friands des caméras de télévision ? Où est passé M. Huchon, le président de Région, qui a compétence sur les lycées, même désaffectés ? Son silence augure bel et bien d’une gestion catastrophique de la région Ile-de-France si ses clés étaient confiées à M. Bartolone…Nous assistons médusés aux renoncements des socialistes à tous les étages, l’Etat, la région, le département et dans la capitale.La lutte contre l’immigration illégale est la condition indispensable de l’intégration de l’immigration légale. L’humanisme républicain, ce n’est pas insulter les lois, ce n’est pas accueillir tout le monde sans condition, c’est au contraire pouvoir accueillir légalement et dignement ceux à qui la République décide d’accorder le droit de séjour.Nadia HAMOURSecrétaire Nationale à l’IntégrationEn cédant devant le fait accompli et en refusant d'expulser des migrants qui occupent illégalement le lycée situé rue Quarré dans le XIXème arrondissement, la mairie de Paris vient d'ouvrir un précédent qui constitue un attrait toujours plus important des migrants pour Paris.On ne peut pas accepter que des hébergements d'urgence soient en réalité des occupations par la force qui ouvrent la multiplication d'illégalités à Paris.Dans cette occupation, la carence du Gouvernement et de la mairie de Paris est patente pour contrôler l'afflux considérable de migrants qui se dirigent de la Méditerranée vers Calais.Les autorités publiques doivent assurer dans ce domaine de manière sérieuse leurs responsabilités faute de voir la situation empirer.Claude GOASGUENSecrétaire national des RépublicainsDéputé de ParisEn cédant devant le fait accompli et en refusant d'expulser des migrants qui occupent illégalement le lycée situé rue Quarré dans le XIXème arrondissement, la mairie de Paris vient d'ouvrir un précédent qui constitue un attrait toujours plus important des migrants pour Paris.On ne peut pas accepter que des hébergements d'urgence soient en réalité des occupations par la force qui ouvrent la multiplication d'illégalités à Paris.Dans cette occupation, la carence du Gouvernement et de la mairie de Paris est patente pour contrôler l'afflux considérable de migrants qui se dirigent de la Méditerranée vers Calais.Les autorités publiques doivent assurer dans ce domaine de manière sérieuse leurs responsabilités faute de voir la situation empirer.Claude GOASGUENSecrétaire national des RépublicainsDéputé de ParisVendredi dernier, dans un train Thalys reliant Amsterdam à Paris un homme lourdement armé a ouvert le feu sur les passagers.Cet homme a été maitrisé grâce à l'intervention de militaires américains présents dans le train ce qui a permis d'éviter un véritable bain de sang.Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires Nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est une nouvelle preuve de l'utilité d'avoir des forces de l'ordre présentes dans les transports en commun.Alors que le Gouvernement et Bernard CAZENEUVE, ministre de l'Intérieur, en particulier, s'apprêtent à supprimer la possibilité pour les policiers d'Île-de-France de bénéficier gratuitement d'un pass Navigo, cet événement nous montre à quel point ce serait une erreur de mettre fin à ce dispositif qui a fait ses preuves et permet d'améliorer la sécurité de tous les voyageurs. Au cours de l'été, les Républicains n'avaient pas manqué d'interpeller le ministre de l'Intérieur sur ce dossier.Pour les Républicains, le Gouvernement doit maintenir ce juste dispositif qui permet à nos transports en commun d'être plus sûrs et le renforcer par exemple à travers la possibilité de détenir leur arme de service pour les policiers dans le train tant la menace terroriste est réelle et sérieuse.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires Nationaux à la SécuritéLe Plan présenté par Laurent Fabius le 11 juin dernier porte toutes les caractéristiques d’une stratégie en trompe l’œil.Il décline une série de pseudo axes d’actions et de thématiques qui ne résistent pas à l’analyse.Il s’adosse d’abord à des statistiques de fréquentation (1ère destination en nombre de visiteurs) plutôt satisfaisantes en apparence, mais en fait sujettes à caution car issues d’estimations non fiabilisées.La réalité c’est que la progression de la fréquentation est quasi nulle depuis plusieurs années, alors que l’évolution mondiale fait ressortir un quasi doublement en 15 ans.S’agissant des propositions, celles-ci cumulent un saupoudrage de petites mesures, sans cohérence globale, un rattrapage d’actions déjà évoquées en 2014, qui ont pour objectif de faire passer de l’ancien pour du neuf, (accueil, formation, numérique…) ou encore une liste de projets d’infrastructures (Roissy express..) qui ne verront probablement jamais le jour.Le gouvernement nous a malheureusement donné l’habitude d’agir ainsi, il n’est que de rappeler l’exemple de l’ordonnance du 26 mars 2015 qui traitait partiellement de la politique du Tourisme, sans cohérence avec d’autres textes (projet de loi NOTRE).Enfin, concernant le financement, la création d’un fond dédié n’est qu’une fausse solution stéréotypée, maintes fois expérimentée, ayant à chaque fois révélé la difficulté de mobiliser les crédits dans les délais nécessaires.Accumulation de mesures conjoncturelles, ce plan ne présente malheureusement aucune action structurelle dont notre pays a tant besoin comme la redéfinition de la gouvernance nationale et territoriale, de nature à donner à ce secteur économique qui représente près de 8% de notre PIB, toute la place qui lui revient.Des dizaines de milliers d’emplois nouveaux sont en jeux. Il est plus que temps que le Tourisme devienne une vraie priorité nationale adaptée à l’enjeu.Yves FOULONSecrétaire national au TourismeDéputé de GirondeLe Plan présenté par Laurent Fabius le 11 juin dernier porte toutes les caractéristiques d’une stratégie en trompe l’œil.Il décline une série de pseudo axes d’actions et de thématiques qui ne résistent pas à l’analyse.Il s’adosse d’abord à des statistiques de fréquentation (1ère destination en nombre de visiteurs) plutôt satisfaisantes en apparence, mais en fait sujettes à caution car issues d’estimations non fiabilisées.La réalité c’est que la progression de la fréquentation est quasi nulle depuis plusieurs années, alors que l’évolution mondiale fait ressortir un quasi doublement en 15 ans.S’agissant des propositions, celles-ci cumulent un saupoudrage de petites mesures, sans cohérence globale, un rattrapage d’actions déjà évoquées en 2014, qui ont pour objectif de faire passer de l’ancien pour du neuf, (accueil, formation, numérique…) ou encore une liste de projets d’infrastructures (Roissy express..) qui ne verront probablement jamais le jour.Le gouvernement nous a malheureusement donné l’habitude d’agir ainsi, il n’est que de rappeler l’exemple de l’ordonnance du 26 mars 2015 qui traitait partiellement de la politique du Tourisme, sans cohérence avec d’autres textes (projet de loi NOTRE).Enfin, concernant le financement, la création d’un fond dédié n’est qu’une fausse solution stéréotypée, maintes fois expérimentée, ayant à chaque fois révélé la difficulté de mobiliser les crédits dans les délais nécessaires.Accumulation de mesures conjoncturelles, ce plan ne présente malheureusement aucune action structurelle dont notre pays a tant besoin comme la redéfinition de la gouvernance nationale et territoriale, de nature à donner à ce secteur économique qui représente près de 8% de notre PIB, toute la place qui lui revient.Des dizaines de milliers d’emplois nouveaux sont en jeux. Il est plus que temps que le Tourisme devienne une vraie priorité nationale adaptée à l’enjeu.Yves FOULONSecrétaire national au TourismeDéputé de GirondeLe gouvernement vient d'annoncer l'ouverture de 9 500 places d'hébergement supplémentaires pour les migrants. Par cette mesure de facilité le Gouvernement a clairement marqué son choix de refuser de s'attaquer au cœur du problème.Aujourd'hui, moins de 5 % des demandeurs déboutés sont éloignés et plus de 30.000 dossiers sont en attente d'instruction à l'OFPRA. Autrement dit, en augmentant le stock potentiel de migrants, le gouvernement ne fait que pérenniser une situation déjà dramatique qui existe aujourd'hui.Cette politique aggrave une situation rendue extrêmement difficile par l'inaction du gouvernement face aux réseaux clandestins et l'incapacité de l'Europe à mettre sur pied le contrôle maritime des côtes africaines. Elle constitue un dangereux appel d'air que les passeurs ne manqueront pas d'exploiter. Sans compter que nul ne sait, pour le moment, où et quand seront installés les centres d'hébergement, ni si les élus locaux concernés seront consultés.Le gouvernement commet donc une faute lourde dont nous ne tarderons pas à mesurer les conséquences désastreuses, tant en terme de dignité humaine, de cohésion nationale, que de gestion des flux migratoires.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéLe gouvernement vient d'annoncer l'ouverture de 9 500 places d'hébergement supplémentaires pour les migrants. Par cette mesure de facilité le Gouvernement a clairement marqué son choix de refuser de s'attaquer au cœur du problème.Aujourd'hui, moins de 5 % des demandeurs déboutés sont éloignés et plus de 30.000 dossiers sont en attente d'instruction à l'OFPRA. Autrement dit, en augmentant le stock potentiel de migrants, le gouvernement ne fait que pérenniser une situation déjà dramatique qui existe aujourd'hui.Cette politique aggrave une situation rendue extrêmement difficile par l'inaction du gouvernement face aux réseaux clandestins et l'incapacité de l'Europe à mettre sur pied le contrôle maritime des côtes africaines. Elle constitue un dangereux appel d'air que les passeurs ne manqueront pas d'exploiter. Sans compter que nul ne sait, pour le moment, où et quand seront installés les centres d'hébergement, ni si les élus locaux concernés seront consultés.Le gouvernement commet donc une faute lourde dont nous ne tarderons pas à mesurer les conséquences désastreuses, tant en terme de dignité humaine, de cohésion nationale, que de gestion des flux migratoires.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéLe Projet de Loi de Finances pour 2016 a été présenté ce matin en conseil des ministres. Dans un pays où la peur de l'avenir devient un handicap majeur, où le chômage de masse s'installe comme jamais, où la dette plombe la compétitivité et l'investissement, le gouvernement réalise l'exploit de présenter un budget où il ne se passe rien.Ce dernier budget en année pleine pour François Hollande s'annonce déjà comme un ultime rendez-vous raté pour réformer structurellement la France. Depuis trois ans et demi, la majorité se fixe beaucoup d'objectifs qu'elle s'applique à ne pas tenir. Tout porte à croire que les prévisions et promesses faites dans ce budget, ne seront une nouvelle fois pas tenues.Dès les hypothèses, l'incertitude s'installe ! Le Haut Conseil des finances publiques s'inquiète en effet des prévisions retenues, notamment sur l'investissement des entreprises ou sur l'inflation. Pire, il note l'existence d'un environnement économique plus incertain que tout le monde observe mais que seul le gouvernement ne voit pas. Mais tout le monde voit que la France est très en retard sur la reprise européenne et qu'elle n'arrive pas à réduire significativement ses déficits. En effet, après le tout petit pas prévu pour 2015 sur le déficit (réduction anticipée de seulement 0,1 point de PIB), il ne se réduira que de deux petits milliards d'euros en 2016 (à 72 mds € au PLF 2016 contre 74,4 en LFI 2015). L'effort de 0,5 point de PIB pour atteindre 3,3% en 2016, semble à la fois très insuffisant pour notre pays et inatteignable faute de réformes crédibles.Avec ce budget, le gouvernement confirme définitivement qu'en matière d'économie, il aime faire les choses à contresens. Sur les recettes, l'exécutif affaiblit notre pays à des fins électoralistes en concentrant l'impôt sur le revenu sur toujours moins de contribuables. Sur les dépenses, il trompe les Français en annonçant des économies alors qu'elles augmentent. Les dépenses nettes de l'Etat croissent de plus de 7 milliards au budget 2016 (leur niveau atteint 374,8 milliards d'euros contre 367,6 en LFI 2015) malgré la nouvelle coupe infligée aux collectivités locales, qui se voient pourtant transférer tant de charges…Alors que nous perdons de la vitesse par rapport aux pays qui nous entourent, notamment à cause du poids bien plus élevé de notre dépense publique, le budget présente la création nette de 8.304 postes de fonctionnaires en 2016, une première depuis 2008 ! C'est l'ultime preuve, s'il en fallait une, que ce gouvernement aime faire les choses à l'envers. Dans ces conditions, il n'est pas surprenant que le Haut Conseil des finances publiques pointe des risques significatifs sur les objectifs de dépenses qu'ils jugent « particulièrement ambitieux ».Le constat est donc cruel pour le Projet de loi de finances pour 2016 présenté ce matin : les mesures nécessaires pour relancer notre économie, l'investissement productif et la construction sont totalement absentes. Politiquement et économiquement le compte n'y est pas. Il y a donc fort à craindre qu'une nouvelle fois, les objectifs sans ambition que le gouvernement s'est fixé ne seront pas tenus. Une fois de plus, avec ce budget, le gouvernement nous montre que la voie qu'il a choisie pour la France s'appelle une impasse.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseChristian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieLe Projet de Loi de Finances pour 2016 a été présenté ce matin en conseil des ministres. Dans un pays où la peur de l'avenir devient un handicap majeur, où le chômage de masse s'installe comme jamais, où la dette plombe la compétitivité et l'investissement, le gouvernement réalise l'exploit de présenter un budget où il ne se passe rien.Ce dernier budget en année pleine pour François Hollande s'annonce déjà comme un ultime rendez-vous raté pour réformer structurellement la France. Depuis trois ans et demi, la majorité se fixe beaucoup d'objectifs qu'elle s'applique à ne pas tenir. Tout porte à croire que les prévisions et promesses faites dans ce budget, ne seront une nouvelle fois pas tenues.Dès les hypothèses, l'incertitude s'installe ! Le Haut Conseil des finances publiques s'inquiète en effet des prévisions retenues, notamment sur l'investissement des entreprises ou sur l'inflation. Pire, il note l'existence d'un environnement économique plus incertain que tout le monde observe mais que seul le gouvernement ne voit pas. Mais tout le monde voit que la France est très en retard sur la reprise européenne et qu'elle n'arrive pas à réduire significativement ses déficits. En effet, après le tout petit pas prévu pour 2015 sur le déficit (réduction anticipée de seulement 0,1 point de PIB), il ne se réduira que de deux petits milliards d'euros en 2016 (à 72 mds € au PLF 2016 contre 74,4 en LFI 2015). L'effort de 0,5 point de PIB pour atteindre 3,3% en 2016, semble à la fois très insuffisant pour notre pays et inatteignable faute de réformes crédibles.Avec ce budget, le gouvernement confirme définitivement qu'en matière d'économie, il aime faire les choses à contresens. Sur les recettes, l'exécutif affaiblit notre pays à des fins électoralistes en concentrant l'impôt sur le revenu sur toujours moins de contribuables. Sur les dépenses, il trompe les Français en annonçant des économies alors qu'elles augmentent. Les dépenses nettes de l'Etat croissent de plus de 7 milliards au budget 2016 (leur niveau atteint 374,8 milliards d'euros contre 367,6 en LFI 2015) malgré la nouvelle coupe infligée aux collectivités locales, qui se voient pourtant transférer tant de charges…Alors que nous perdons de la vitesse par rapport aux pays qui nous entourent, notamment à cause du poids bien plus élevé de notre dépense publique, le budget présente la création nette de 8.304 postes de fonctionnaires en 2016, une première depuis 2008 ! C'est l'ultime preuve, s'il en fallait une, que ce gouvernement aime faire les choses à l'envers. Dans ces conditions, il n'est pas surprenant que le Haut Conseil des finances publiques pointe des risques significatifs sur les objectifs de dépenses qu'ils jugent « particulièrement ambitieux ».Le constat est donc cruel pour le Projet de loi de finances pour 2016 présenté ce matin : les mesures nécessaires pour relancer notre économie, l'investissement productif et la construction sont totalement absentes. Politiquement et économiquement le compte n'y est pas. Il y a donc fort à craindre qu'une nouvelle fois, les objectifs sans ambition que le gouvernement s'est fixé ne seront pas tenus. Une fois de plus, avec ce budget, le gouvernement nous montre que la voie qu'il a choisie pour la France s'appelle une impasse.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseChristian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieLa semaine dernière en proposant dans l'article 10 du PLFSS 2016 la suppression de l'exonération de cotisations patronales pour les entreprises ayant choisi de s'installer en zone de revitalisation rurale (ZRR), le gouvernement a tenté une nouvelle fois d'affaiblir les territoires ruraux français.Une suppression inacceptable pour bon nombre de nos députés Républicains qui n'ont pas manqué d'exprimer leur colère !Après une discussion agitée, et grâce au signal d'alerte lancée il y a quelques semaines en commission par Jean-Louis Costes, secrétaire national à la ruralité des Républicains, nos députés ont réussi à faire adopter un amendement de suppression de cet article, sauvant ainsi un des seuls avantages sociaux à la disposition des entreprises en zones rurales.Il y quelques semaines, les Jeunes Républicains avaient déjà exprimé leur soutien au monde à agricole face à la crise. Dans la continuité de son action en faveur de la ruralité, le bureau national des jeunes républicains se réjouit de la victoire de ses députés.En effet, les ZRR sont une disposition importante de soutien aux zones rurales en difficulté. Ce dispositif, contrairement à ce que le gouvernement annonce, est un dispositif majeur qui reconnaît la spécificité des territoires ruraux. Il devrait à l'inverse être réactualisé et renforcé.La proposition d'une telle mesure vient souligner le mépris de nos dirigeants actuels pour nos zones rurales. Les zones rurales représentent un véritable potentiel en France et notamment pour la jeunesse. Le dispositif ZRR permet d'offrir de véritables opportunités aux jeunes créateurs ou repreneurs d'entreprises. En proposant la suppression de cette exonération, le gouvernement pénalise, encore une fois, directement les jeunes de notre pays.Le Bureau National des Jeunes RépublicainsDeux ans et demi après l'adoption de la loi sur le Mariage Pour Tous, Christiane Taubira ne s'arrête pas là et souhaite relancer le débat sur la Procréation Médicalement Assistée (PMA).En effet, dans un documentaire intitulé « 1995-2015 : 20 ans de révolution gay ! » diffusé ce mardi 20 octobre, sur Canal Plus, elle déclare : « Je pense que la revendication d'accéder à la PMA pour un couple de femmes est une revendication légitime [...]. Il faut que le milieu politique - et je m'y inclus - ait le courage de livrer cette bataille ».Pas de doute possible, conformément à nos craintes, la Garde des Sceaux souhaite que le Gouvernement reconnaisse la PMA après avoir fait entrer la Gestation Pour Autrui (GPA) par « la petite porte » avec la « circulaire Taubira », du 25 Janvier 2013, facilitant la délivrance des certificats de nationalité pour les enfants nés à l'étranger d'une procédure de GPA.Une fois encore notre Gouvernement ment aux Français !Je rappelle que Manuel Valls avait précisé que le débat sur la PMA ne serait pas ouvert sans l'avis du Comité National d'Ethique qui devrait arriver au printemps 2016.Réduit à l'état d'objet, le corps humain pourrait donc se louer ou se vendre comme n'importe quel produit de supermarché ?Comme à son habitude la Gauche veut faire du corps un objet, une marchandise, sous prétexte de progrès. Elle veut faire croire que le progrès c'est d'autoriser la recherche sur l'embryon humain, d'ouvrir la procréation médicalement assistée à des couples non médicalement stériles quand il s'agit bien au contraire d'une régression qui nous renvoie aux temps où le corps était un objet comme les autres ressuscitant le spectre de l'esclavage et des maisons closes.Nouveau couac au sommet de l'Etat ! Après Emmanuel Macron, c'est au tour de Christiane Taubira, de prendre de cours le Premier Ministre ! Je demande à la Garde des Sceaux de s'occuper de la lutte contre le multirécidiviste, d'apporter une réponse aux avocats qui manifestent, de sanctionner ceux qui ne respectent plus l'autorité de l'Etat au lieu de diviser une fois encore les Français !Valérie BOYERSecrétaire nationale à la SantéDéputée des Bouches-du-RhôneUne fois de plus la Ministre a instrumentalisé le Conseil supérieur des programmes puisque le jour même de l'annonce des nouveaux programmes, dont la 1ère mouture avait fait polémique, elle en a détourné complétement l'objet pour demander aux enseignants de faire faire à leurs élèves une dictée quotidienne introduisant à nouveau une confusion sur ce qui relève de sa responsabilité et celle du CSP prétendument indépendant.En effet, le mot « dictée » n'apparaît quasiment pas dans ces nouveaux programmes, moins de 10 fois en 375 pages, car tel n'est pas leur objet. La voici qui préconise une évaluation quotidienne en orthographe après avoir dénoncé le caractère stressant des évaluations.Mais le lendemain, changement de pied, elle écrit aux enseignants, inquiets de cette atteinte à leur liberté pédagogique, qu'en réalité la dictée n'est pas obligatoire. Ces déclarations tonitruantes s'apparentent à un enfumage et ce revirement révèle le mensonge.La Ministre est encore dans une démarche exclusivement de communication et d'affichage. Pour preuve, elle a commandé un sondage sur « les Français et les nouveaux programmes scolaires » mais loin de s'intéresser à la réalité du contenu des programmes, l'objet de ce sondage est uniquement de tester la stratégie de communication de la Ministre.Elle profite de la sortie des nouveaux programmes scolaires pour faire un nouveau coup médiatique indépendamment de ce qu'il y a réellement dans ces programmes et sans cohérence d'ensemble.A chaque jour sa nouveauté, hier encore sur le brevet des collèges et le système d'évaluation.Une annonce par jour ne fait pas une politique éducative !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsUne fois de plus la Ministre a instrumentalisé le Conseil supérieur des programmes puisque le jour même de l'annonce des nouveaux programmes, dont la 1ère mouture avait fait polémique, elle en a détourné complétement l'objet pour demander aux enseignants de faire faire à leurs élèves une dictée quotidienne introduisant à nouveau une confusion sur ce qui relève de sa responsabilité et celle du CSP prétendument indépendant.En effet, le mot « dictée » n'apparaît quasiment pas dans ces nouveaux programmes, moins de 10 fois en 375 pages, car tel n'est pas leur objet. La voici qui préconise une évaluation quotidienne en orthographe après avoir dénoncé le caractère stressant des évaluations.Mais le lendemain, changement de pied, elle écrit aux enseignants, inquiets de cette atteinte à leur liberté pédagogique, qu'en réalité la dictée n'est pas obligatoire. Ces déclarations tonitruantes s'apparentent à un enfumage et ce revirement révèle le mensonge.La Ministre est encore dans une démarche exclusivement de communication et d'affichage. Pour preuve, elle a commandé un sondage sur « les Français et les nouveaux programmes scolaires » mais loin de s'intéresser à la réalité du contenu des programmes, l'objet de ce sondage est uniquement de tester la stratégie de communication de la Ministre.Elle profite de la sortie des nouveaux programmes scolaires pour faire un nouveau coup médiatique indépendamment de ce qu'il y a réellement dans ces programmes et sans cohérence d'ensemble.A chaque jour sa nouveauté, hier encore sur le brevet des collèges et le système d'évaluation.Une annonce par jour ne fait pas une politique éducative !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsJour après jour Manuel Valls s'érige en censeur de la vie politique et en père la morale.Ses réactions sont affligeantes et lassantes par leur répétition et leur vacuité. Mais Manuel Valls ne parviendra jamais à bâillonner l'opposition Républicaine en créant des polémiques stériles pour masquer son impuissance à gouverner la France et faire oublier son voyage à Berlin.Les Républicains n'ont pas de leçons de morale à recevoir d'un Premier Ministre qui est devenu le punching-ball de sa propre majorité. Aujourd'hui, Manuel Valls est le Premier Ministre de son 49-3 et ses postures de vierge effarouchée à chaque sortie de l'opposition n'amusent plus que lui.Mois après mois, la situation se détériore sans que le gouvernement socialiste ait porté une vision ambitieuse et des solutions. L'immigration, l'assimilation, le droit du sol sont des sujets qui interrogent notre cohésion nationale et préoccupent tous les Français. Manuel Valls ne nous privera pas d’en débattre pour apporter des vraies solutions aux problèmes de la France.Lydia GUIROUSPorte-Parole des Républicains Le premier tour des élections municipales partielles qui s'est déroulé ce dimanche 14 juin dans des villes importantes de notre pays (Thionville, Clichy, Puteaux, Asnières...) se conclue par une très belle progression des candidats Les Républicains.A Puteaux, Joëlle CECCALDI-RAYNAUD remporte une victoire sans appel en étant élue avec plus de 60% des voix dès le premier tour.À Asnières, Clichy et Thionville nos candidats sont en bonne position pour l'emporter dimanche prochain.Ces nouvelles performances démontrent une nouvelle fois la dynamique inspirée par Nicolas Sarkozy à la tête de l'opposition nationale et le combat courageux de nos candidats dans ces élections locales.Dimanche prochain, lors du second tour pas une voix ne doit manquer aux candidats de l'alternance de la droite et du centre.Gérald DARMANINSecrétaire Général Adjoint aux ElectionsDéputé du NordLe premier tour des élections municipales partielles qui s'est déroulé ce dimanche 14 juin dans des villes importantes de notre pays (Thionville, Clichy, Puteaux, Asnières...) se conclue par une très belle progression des candidats Les Républicains.A Puteaux, Joëlle CECCALDI-RAYNAUD remporte une victoire sans appel en étant élue avec plus de 60% des voix dès le premier tour.À Asnières, Clichy et Thionville nos candidats sont en bonne position pour l'emporter dimanche prochain.Ces nouvelles performances démontrent une nouvelle fois la dynamique inspirée par Nicolas Sarkozy à la tête de l'opposition nationale et le combat courageux de nos candidats dans ces élections locales.Dimanche prochain, lors du second tour pas une voix ne doit manquer aux candidats de l'alternance de la droite et du centre.Gérald DARMANINSecrétaire Général Adjoint aux ElectionsDéputé du NordNous condamnons avec la plus grande fermeté la profanation du cimetière chrétien de Labry.C'est la cinquième fois depuis le début de l'année que le département de Meurthe-et- Moselle doit faire face à ce genre d'actes de vandalisme.Le gouvernement doit mettre tous les moyens afin que les coupables soient identifiés et poursuivis par la justice.Nos pensées vont aux familles blessées par ces dégradations.Jérémy REDLERDélégué National des RépublicainsNous condamnons avec la plus grande fermeté la profanation du cimetière chrétien de Labry.C'est la cinquième fois depuis le début de l'année que le département de Meurthe-et- Moselle doit faire face à ce genre d'actes de vandalisme.Le gouvernement doit mettre tous les moyens afin que les coupables soient identifiés et poursuivis par la justice.Nos pensées vont aux familles blessées par ces dégradations.Jérémy REDLERDélégué National des RépublicainsLe Journal Sud-Ouest vient d'annoncer qu'un professeur malentendant d’un lycée professionnel de Bègles (Gironde) a essuyé des insultes suivies de coups en classe au début du mois de juin.Après avoir été insulté, il a été frappé par plusieurs lycéens, tandis qu'un ou plusieurs autres élèves filmaient la scène. L'affaire a été révélée après la découverte d'une vidéo de la scène par une mère d'élève.Suite à cet incident très grave, HANDIPOP tient à exprimer toute sa solidarité et son soutien indéfectible envers ce jeune professeur qui a été littéralement traité comme un chien. Nous exigeons que Mme Najat Vallaud-Belkacem réagisse sur ce grave incident et mette en œuvre toutes les dispositions destinées à éviter que cela se reproduise.Ce grave incident est totalement inacceptable et soulève de nombreuses interrogations auxquelles est confrontée l'Education Nationale depuis plusieurs années.Tout d'abord ce grave incident relance la question de la responsabilité pénale des mineurs et donc, de la nécessité de réformer l'Ordonnance de 1945 sur la justice des mineurs. A l'heure où Mme Taubira s'apprête à réformer cette loi pour l'assouplir, ce grave incident doit l'interpeller et la rappeler qu'une approche éducative de la question, si elle est en effet nécessaire, ne suffit pas.Par ailleurs, ce fait divers soulève la question du traitement du handicap dans le système pédagogique. Les enseignants sont très mal formés à l'approche du handicap tant vis-à-vis des enseignants handicapés que des élèves handicapés. Il est certain qu'un accompagnement appuyé de ce jeune enseignant à la prise de poste l'aurait beaucoup aidé à prévenir les actes violents et permis d'adapter la réponse à apporter au lieu de se laisser battre par ses propres élèves. Nous exigeons donc qu'un module solide de sensibilisation du handicap soit prévu non seulement dans le cadre de la formation initiale des enseignants mais également dans les cours prodigués aux enfants. Il est nécessaire d'expliquer, par séquençage, aux enfants, puis aux jeunes collégiens et aux lycéens, les enjeux liés au handicap: le respect de l'autre, l'écoute, la tolérance, l'aide aux personnes en difficultés, etc. Les occasions d'en parler n'en manquent pas (instruction civique, biologie, etc.)Parce que le handicap fait tout entier partie de la société, acceptons-le et parlons en tous ensemble dès le plus jeune âge !Frédéric BOUSCARLEPrésident de Handi Pop’Sophie GAUGAINDéléguée nationale à l’HandicapLe Journal Sud-Ouest vient d'annoncer qu'un professeur malentendant d’un lycée professionnel de Bègles (Gironde) a essuyé des insultes suivies de coups en classe au début du mois de juin.Après avoir été insulté, il a été frappé par plusieurs lycéens, tandis qu'un ou plusieurs autres élèves filmaient la scène. L'affaire a été révélée après la découverte d'une vidéo de la scène par une mère d'élève.Suite à cet incident très grave, HANDIPOP tient à exprimer toute sa solidarité et son soutien indéfectible envers ce jeune professeur qui a été littéralement traité comme un chien. Nous exigeons que Mme Najat Vallaud-Belkacem réagisse sur ce grave incident et mette en œuvre toutes les dispositions destinées à éviter que cela se reproduise.Ce grave incident est totalement inacceptable et soulève de nombreuses interrogations auxquelles est confrontée l'Education Nationale depuis plusieurs années.Tout d'abord ce grave incident relance la question de la responsabilité pénale des mineurs et donc, de la nécessité de réformer l'Ordonnance de 1945 sur la justice des mineurs. A l'heure où Mme Taubira s'apprête à réformer cette loi pour l'assouplir, ce grave incident doit l'interpeller et la rappeler qu'une approche éducative de la question, si elle est en effet nécessaire, ne suffit pas.Par ailleurs, ce fait divers soulève la question du traitement du handicap dans le système pédagogique. Les enseignants sont très mal formés à l'approche du handicap tant vis-à-vis des enseignants handicapés que des élèves handicapés. Il est certain qu'un accompagnement appuyé de ce jeune enseignant à la prise de poste l'aurait beaucoup aidé à prévenir les actes violents et permis d'adapter la réponse à apporter au lieu de se laisser battre par ses propres élèves. Nous exigeons donc qu'un module solide de sensibilisation du handicap soit prévu non seulement dans le cadre de la formation initiale des enseignants mais également dans les cours prodigués aux enfants. Il est nécessaire d'expliquer, par séquençage, aux enfants, puis aux jeunes collégiens et aux lycéens, les enjeux liés au handicap: le respect de l'autre, l'écoute, la tolérance, l'aide aux personnes en difficultés, etc. Les occasions d'en parler n'en manquent pas (instruction civique, biologie, etc.)Parce que le handicap fait tout entier partie de la société, acceptons-le et parlons en tous ensemble dès le plus jeune âge !Frédéric BOUSCARLEPrésident de Handi Pop’Sophie GAUGAINDéléguée nationale à l’HandicapDepuis l'arrivée de François HOLLANDE au pouvoir une attaque sans précédent est livrée contre les professions libérales par l'actuel gouvernement ; de la loi MACRON à la loi Santé aucune profession n'est épargnée ! Et toujours avec la même méthode consistant à se passer de toute concertation préalable avec les acteurs.Dans le cadre du projet de loi de finances, une nouvelle provocation a été menée par Christiane TAUBIRA contre les avocats, en voulant leur imposer une taxe de 15 millions € pour financer l'aide juridictionnelle, service publique par excellence…!Les professionnels ne sont pas hostiles aux réformes mais encore faut-il que du débat émergent de vraies propositions, et non se contenter de recourir de façon aussi dogmatique au bidouillage fiscal un peu trop facile.Face à la mobilisation des avocats, à l'évidence de l'absurdité de la mesure, Christiane TAUBIRA a été obligée de reculer en rase campagne et retirer sa proposition inconséquente.A quoi sert une telle politique de gribouille qui stigmatise des professionnels libéraux ? S'agit-il d'imprécation ou de duplicité ?Nora BERRADéléguée en charge des Professions libéralesLe Gouvernement nous propose de signer un projet de loi constitutionnel permettant, selon lui, de ratifier la Charte européenne des langues régionales.Mais ce projet de loi constitutionnel est surtout un piège grossier qui s'avèrera être un mauvais coup porté à toutes celles et ceux qui sont attachés à leur langue ou leur culture régionale.En effet, ce texte est composé de deux parties. Si d'un côté il autorise la ratification de la Charte des langues régionales, de l'autre, il fait référence à la déclaration du Conseil Constitutionnel de 1999 qui supprime tous les droits collectifs aux locuteurs des langues régionales. Le projet de loi du Gouvernement permettra donc de ratifier la Charte mais aussi de s'opposer à la mise en œuvre effective de celle-ci.En d'autres termes, le Gouvernement veut signer la Charte…et tout faire pour ne pas l'appliquer. Comme l'affirme Bruno Retailleau, Président du groupe "Les Républicains" au Sénat : "nous ne voulons pas d'une révision constitutionnelle inutile qui ne permettrait de respecter ni la Constitution ni la Charte".Nous défendons les langues régionales et nous défendons l'application effective de la Charte des langues régionales. C'est pourquoi nous ne pouvons pas signer cette proposition de loi constitutionnelle proposée par le Gouvernement.Nous regrettons que le coup de com' des socialistes, à quelques semaines des élections régionales, soit surtout un mauvais coup porté à l'alsacien et aux langues régionales.Nous souhaitons défendre concrètement les langues régionales, c'est pourquoi les sénateurs Les Républicains, avec le soutien de nombreux sénateurs UDI-UC, ont déposé une proposition de loi pour promouvoir l'utilisation des langues régionales dans la vie quotidienne, dans l'enseignement, ainsi que dans les médias et la création cinématographique.Les sénateurs alsaciens du groupe "Les Républicains"René DANESIFabienne KELLERGuy-Dominique KENNELAndré REICHARDTCatherine TROENDLÉ En prévoyant la possibilité de ne pas payer ses factures internet en cas de difficultés financières, le gouvernement franchit encore un pas dans la démagogie, la déresponsabilisation des Français et dans la logique du tout gratuit.Pas grave, c'est l'Etat qui paye dirait un certain François Hollande. Sauf que le manque à gagner devra forcément être supporté par quelqu'un. Ce quelqu'un, on le connaît déjà. Ce sera d'une part la classe moyenne martyr dont le montant des forfaits pourrait augmenter et/ou les conseils départementaux qui sont déjà exsangues qui devront abonder un fond de soutien.Quant aux opérateurs, alors que l'Etat se montre toujours plus exigeant quant à la couverture numérique du territoire, à juste titre, il devrait savoir que tout investissement a un coût, amorti précisément par le paiement de la prestation par les clients. Imposer aux opérateurs privés les mêmes règles qui conduisent l'Etat à la situation financière désastreuse que l'on connaît relève de la plus grande irresponsabilité.Quelle sera la prochaine étape ? Offrir un smartphone à chacun au titre du bien être minimal qui doit être garanti à chaque Français ?Stéphanie VON EUWSecrétaire Nationale à l'Economie numériqueEn prévoyant la possibilité de ne pas payer ses factures internet en cas de difficultés financières, le gouvernement franchit encore un pas dans la démagogie, la déresponsabilisation des Français et dans la logique du tout gratuit.Pas grave, c'est l'Etat qui paye dirait un certain François Hollande. Sauf que le manque à gagner devra forcément être supporté par quelqu'un. Ce quelqu'un, on le connaît déjà. Ce sera d'une part la classe moyenne martyr dont le montant des forfaits pourrait augmenter et/ou les conseils départementaux qui sont déjà exsangues qui devront abonder un fond de soutien.Quant aux opérateurs, alors que l'Etat se montre toujours plus exigeant quant à la couverture numérique du territoire, à juste titre, il devrait savoir que tout investissement a un coût, amorti précisément par le paiement de la prestation par les clients. Imposer aux opérateurs privés les mêmes règles qui conduisent l'Etat à la situation financière désastreuse que l'on connaît relève de la plus grande irresponsabilité.Quelle sera la prochaine étape ? Offrir un smartphone à chacun au titre du bien être minimal qui doit être garanti à chaque Français ?Stéphanie VON EUWSecrétaire Nationale à l'Economie numériqueLe Parti Socialiste avait condamné avec force, les membres du Gouvernement s'étaient déclarés choqués … lorsque les Républicains ont organisé une réunion sur l'Islam et la République.Dix jours plus tard, le Gouvernement organisait très officiellement une réunion pour savoir comment établir le dialogue entre Islam et République…Et voilà que lundi 22 Juin, à l'Assemblée Nationale, le socialiste Jean GLAVANY organise, en présence de Manuel VALLS et Claude BARTOLONE, une réunion « Islam et République »…En clair, début Juin, les Républicains parlent d'Islam et de République, c'est scandaleux, inadmissible, révulsant, révoltant et pire encore… Mais mi-Juin, le Gouvernement et le PS font la même chose et là c'est éthique, moral, juste… républicain ?Même chose pour le phénomène des migrants. Haro sur SARKOZY qui a osé la parabole en comparant le déferlement migratoire depuis la Méditerranée à une fuite d'eau, reprochant à l'Europe de ne pas prendre les mesures nécessaires pour stopper l'arrivée massive et de rechercher seulement comment la répartir… Et tous les bien pensants de gauche, abasourdis par cette arrivée massive et n'ayant aucune solution à proposer, de faire de la sémantique pour reprocher à Nicolas SARKOZY non pas les propositions qu'il fait mais les mots utilisés pour faire des propositions concrètes aux niveaux européen et français.En clair, au PS on n'a pas d'idées, pas de solutions, mais par pitié, attaquons, critiquons, ceux qui en ont. Parlons des mots, de l'attitude, de l'allure, cela permet de ne pas parler du fond des projets ou des solutions !Peut-être le PS rêve-t-il de disposer d'un 49-3 sur le droit d'expression des opposants ?Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAprès avoir, il y a dix jours, vertement critiqué la réunion organisée par Les Républicains sur l'Islam et la République, toute la gauche, Premier Ministre en tête, a participé à l'Assemblée Nationale à un colloque sur le même thème...Et, ne voulant pas se dédire, Manuel VALLS a eu cette formule extraordinaire : une réunion Islam et République organisée par les socialistes c'est « apaisant », la même par les Républicains c'est « stigmatisant »... Vive la gauche sûre de détenir la vérité, la morale, la justice et l'équité... On croit rêver !Dans la même veine, le PS a un catalogue tout prêt : une réunion des Républicains sur l'Immigration c'est « courir après le FN », la même du PS c'est « réalisme et proximité » ; sur le chômage, à droite c'est « antisocial et discriminant », à gauche c'est « à dimension humaine » ; sur la sécurité, à droite c'est « courir après les peurs », à gauche c'est « dénoncer le sentiment d'insécurité »... Et l'on pourrait aborder tous les thèmes avec la même utilisation mécanique de mots ne signifiant plus rien...Dans la pratique, en l'absence totale de résultats sur le chômage, le pouvoir d'achat, le logement, la sécurité...la gauche veut renouer avec le pouvoir des mots, le pouvoir du verbe : ne me jugez pas aux actes, aux résultats, mais à ma capacité incantatoire...Las, pour le Gouvernement et pour le PS, les élections municipales, les élections départementales, les récentes élections partielles, prouvent que les Français ne votent pas pour les joueurs de flutes...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAprès avoir, il y a dix jours, vertement critiqué la réunion organisée par Les Républicains sur l'Islam et la République, toute la gauche, Premier Ministre en tête, a participé à l'Assemblée Nationale à un colloque sur le même thème...Et, ne voulant pas se dédire, Manuel VALLS a eu cette formule extraordinaire : une réunion Islam et République organisée par les socialistes c'est « apaisant », la même par les Républicains c'est « stigmatisant »... Vive la gauche sûre de détenir la vérité, la morale, la justice et l'équité... On croit rêver !Dans la même veine, le PS a un catalogue tout prêt : une réunion des Républicains sur l'Immigration c'est « courir après le FN », la même du PS c'est « réalisme et proximité » ; sur le chômage, à droite c'est « antisocial et discriminant », à gauche c'est « à dimension humaine » ; sur la sécurité, à droite c'est « courir après les peurs », à gauche c'est « dénoncer le sentiment d'insécurité »... Et l'on pourrait aborder tous les thèmes avec la même utilisation mécanique de mots ne signifiant plus rien...Dans la pratique, en l'absence totale de résultats sur le chômage, le pouvoir d'achat, le logement, la sécurité...la gauche veut renouer avec le pouvoir des mots, le pouvoir du verbe : ne me jugez pas aux actes, aux résultats, mais à ma capacité incantatoire...Las, pour le Gouvernement et pour le PS, les élections municipales, les élections départementales, les récentes élections partielles, prouvent que les Français ne votent pas pour les joueurs de flutes...Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineDans son rapport, le député socialiste Sébastien Pietrasanta formule des propositions pour sortir les djihadistes de la radicalisation, parmi lesquelles l'organisation d'une prise en charge individualisée en fonction de leurs profils...Cela ressemble ni plus ni moins à des séances de désenvoutement ! C'est du grand n'importe quoi, voire du foutage de gueule ! C'est surtout ne pas respecter les Français.Ce rapport a-historique est en dehors de toute réalité. En affirmant que « la question religieuse est en réalité peu présente dans la radicalisation » et que « la plupart des radicalisés ont en commun une situation d'échec, de rupture, une quête de sens ou d'identité », l'auteur oublie une chose essentielle, que l'histoire nous a pourtant enseignée.On ne se rend pas dans des zones de guerre guidé par une idéologie mortifère parce que l'on est frustré ou que l'on a été refoulé d'une boite de nuit. L'histoire nous a montré et nous montre encore tous les jours que la dynamique religieuse est dangereuse et qu'elle peut conduire à n'importe quoi quand il n'y a pas, face à cette dynamique, l'affirmation de nos valeurs et de la loi.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationDans son rapport, le député socialiste Sébastien Pietrasanta formule des propositions pour sortir les djihadistes de la radicalisation, parmi lesquelles l'organisation d'une prise en charge individualisée en fonction de leurs profils...Cela ressemble ni plus ni moins à des séances de désenvoutement ! C'est du grand n'importe quoi, voire du foutage de gueule ! C'est surtout ne pas respecter les Français.Ce rapport a-historique est en dehors de toute réalité. En affirmant que « la question religieuse est en réalité peu présente dans la radicalisation » et que « la plupart des radicalisés ont en commun une situation d'échec, de rupture, une quête de sens ou d'identité », l'auteur oublie une chose essentielle, que l'histoire nous a pourtant enseignée.On ne se rend pas dans des zones de guerre guidé par une idéologie mortifère parce que l'on est frustré ou que l'on a été refoulé d'une boite de nuit. L'histoire nous a montré et nous montre encore tous les jours que la dynamique religieuse est dangereuse et qu'elle peut conduire à n'importe quoi quand il n'y a pas, face à cette dynamique, l'affirmation de nos valeurs et de la loi.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationLa Commission d'enquête du Sénat sur le fonctionnement du service public de l'éducation, dont le Sénateur Catherine TROENDLE est membre, vient de rendre son rapport Ce mercredi, la commission d'enquête sur « le fonctionnement du service public de l'éducation, sur la perte de repères républicains que révèle la vie dans les établissements scolaires et sur les difficultés rencontrées par les enseignants dans l'exercice de leur profession » a présenté son rapport à la commission de la culture, de l'éducation et de la communication du Sénat et à la presse.En janvier 2015, à l'initiative du groupe Les Républicains, le Sénat avait créé une commission d'enquête pour mesurer l'ampleur réelle des contestations et des incidents constatés dans beaucoup d'établissements scolaires lors de la minute de silence en solidarité aux victimes des attentats de Charlie Hebdo.Le but de cette commission d'enquête était de mieux entrevoir le profond malaise vécu par beaucoup d'enseignants et la perte de repères républicains et du sentiment d'appartenance à la nation - dont l'Ecole est l'une des institutions les plus fondamentales - manifestés par de nombreux élèves et mis au jour lors des incidents constatés au moments de la minute de silence en solidarité aux victimes des attentats de Charlie Hebdo.Fruits de six mois de travail et d'auditions, par les 21 membres de la commission d'enquête, dont le Sénateur Catherine TROENDLE, ce rapport préconise 20 propositions regroupées autour de quatre grands axes prioritaires de travail intitulés :Des propositions fortes telles que la « sacralisation de l'école avec l'interdiction du port de signes ou de tenues ostensibles d'appartenance religieuse, politique ou philosophique pour les accompagnatrices et accompagnateurs de sorties scolaires » a été proposé.Cette proposition résulte de nombreuses situations potentiellement difficiles à expliciter aux élèves, lors de sorties scolaires accompagnées de parents portant des signes ou des tenues ostentatoires, alors que les élèves étaient eux-mêmes tenus de ne pas en porter.Pour le Sénateur TROENDLE, il s'agit d'une proposition de bon sens, afin que chaque personne intervenant dans l'Ecole de la République se soumette à un principe de laïcité (autant les élèves, que les professeurs et les accompagnateurs).Une autre proposition prévoit également le « recentrage du programme de l'histoire de France et de sa chronologie autour du récit national ». Le Sénateur TROENDLE juge qu'il est essentiel de revenir à un meilleur apprentissage de l'histoire de France par les élèves, en évitant un éparpillement des enseignements d'histoire et en revenant à un système chronologique mieux structuré, précisant ainsi : « Il faut en finir avec une histoire enseignée aujourd'hui - et demain encore davantage avec la réforme des programmes du collège – sous le prisme de la repentance et de la culpabilité. L'histoire de la France, c'est aussi celle du progrès de l'Homme, avec par exemple Les Lumières – malheureusement devenu un enseignement optionnel, dans les futurs programmes ».Une proposition prévoit également « l'évaluation de la maîtrise du français tout au long de l'enseignement élémentaire, notamment en CM2 conditionnant l'accès en 6ème, l'apprentissage de la langue française devenant l'axe central des programmes du primaire ». En effet, il est inconcevable, selon le Sénateur TROENDLE, de sortir de l'école primaire, pour un élève, sans avoir la maîtrise de la langue française. Une mauvaise maîtrise de la langue, voire un illettrisme détecté en primaire, s'il n'y est pas remédié, perdurera les années suivantes et risque d'amener à l'échec scolaire des élèves concernés. Aujourd'hui, il ne devrait donc pas être possible de laisser passer au collège des élèves qui ne maîtrisent pas la lecture et l'écriture.Egalement, le rapport propose un renforcement de l'autorité du personnel enseignant et une responsabilisation des élèves, par des propositions soutenues par les membres de la commission d'enquête.Ainsi, il est proposé « l'élaboration d'un code de bonne conduite à l'école, assorti d'un barème clair de sanctions prévoyant des travaux d'intérêt général scolaire », ainsi que la « création dans chaque département d'un établissement spécialisé d'accueil pour les élèves les plus perturbateurs ».La responsabilisation des parents d'élèves est tout autant nécessaire, c'est pourquoi le rapport propose une « modulation des allocations familiales pour lutter contre l'absentéisme scolaire » et ainsi revenir à l'esprit de la Loi Ciotti de 2010.Le Sénateur TROENDLE se félicite de la qualité du rapport (et de la préconisation qui y est faite d'un retour aux valeurs d'autorité et de responsabilité à l'Ecole) et invite expressément la Ministre de l'Education nationale à en prendre connaissance et à s'en inspirer pour revoir l'orientation donnée aux politiques de l'Education par le gouvernement actuel.Catherine TROENDLEDéléguée à la FamilleSénatrice du Haut-RhinLa Commission d'enquête du Sénat sur le fonctionnement du service public de l'éducation, dont le Sénateur Catherine TROENDLE est membre, vient de rendre son rapport Ce mercredi, la commission d'enquête sur « le fonctionnement du service public de l'éducation, sur la perte de repères républicains que révèle la vie dans les établissements scolaires et sur les difficultés rencontrées par les enseignants dans l'exercice de leur profession » a présenté son rapport à la commission de la culture, de l'éducation et de la communication du Sénat et à la presse.En janvier 2015, à l'initiative du groupe Les Républicains, le Sénat avait créé une commission d'enquête pour mesurer l'ampleur réelle des contestations et des incidents constatés dans beaucoup d'établissements scolaires lors de la minute de silence en solidarité aux victimes des attentats de Charlie Hebdo.Le but de cette commission d'enquête était de mieux entrevoir le profond malaise vécu par beaucoup d'enseignants et la perte de repères républicains et du sentiment d'appartenance à la nation - dont l'Ecole est l'une des institutions les plus fondamentales - manifestés par de nombreux élèves et mis au jour lors des incidents constatés au moments de la minute de silence en solidarité aux victimes des attentats de Charlie Hebdo.Fruits de six mois de travail et d'auditions, par les 21 membres de la commission d'enquête, dont le Sénateur Catherine TROENDLE, ce rapport préconise 20 propositions regroupées autour de quatre grands axes prioritaires de travail intitulés :Des propositions fortes telles que la « sacralisation de l'école avec l'interdiction du port de signes ou de tenues ostensibles d'appartenance religieuse, politique ou philosophique pour les accompagnatrices et accompagnateurs de sorties scolaires » a été proposé.Cette proposition résulte de nombreuses situations potentiellement difficiles à expliciter aux élèves, lors de sorties scolaires accompagnées de parents portant des signes ou des tenues ostentatoires, alors que les élèves étaient eux-mêmes tenus de ne pas en porter.Pour le Sénateur TROENDLE, il s'agit d'une proposition de bon sens, afin que chaque personne intervenant dans l'Ecole de la République se soumette à un principe de laïcité (autant les élèves, que les professeurs et les accompagnateurs).Une autre proposition prévoit également le « recentrage du programme de l'histoire de France et de sa chronologie autour du récit national ». Le Sénateur TROENDLE juge qu'il est essentiel de revenir à un meilleur apprentissage de l'histoire de France par les élèves, en évitant un éparpillement des enseignements d'histoire et en revenant à un système chronologique mieux structuré, précisant ainsi : « Il faut en finir avec une histoire enseignée aujourd'hui - et demain encore davantage avec la réforme des programmes du collège – sous le prisme de la repentance et de la culpabilité. L'histoire de la France, c'est aussi celle du progrès de l'Homme, avec par exemple Les Lumières – malheureusement devenu un enseignement optionnel, dans les futurs programmes ».Une proposition prévoit également « l'évaluation de la maîtrise du français tout au long de l'enseignement élémentaire, notamment en CM2 conditionnant l'accès en 6ème, l'apprentissage de la langue française devenant l'axe central des programmes du primaire ». En effet, il est inconcevable, selon le Sénateur TROENDLE, de sortir de l'école primaire, pour un élève, sans avoir la maîtrise de la langue française. Une mauvaise maîtrise de la langue, voire un illettrisme détecté en primaire, s'il n'y est pas remédié, perdurera les années suivantes et risque d'amener à l'échec scolaire des élèves concernés. Aujourd'hui, il ne devrait donc pas être possible de laisser passer au collège des élèves qui ne maîtrisent pas la lecture et l'écriture.Egalement, le rapport propose un renforcement de l'autorité du personnel enseignant et une responsabilisation des élèves, par des propositions soutenues par les membres de la commission d'enquête.Ainsi, il est proposé « l'élaboration d'un code de bonne conduite à l'école, assorti d'un barème clair de sanctions prévoyant des travaux d'intérêt général scolaire », ainsi que la « création dans chaque département d'un établissement spécialisé d'accueil pour les élèves les plus perturbateurs ».La responsabilisation des parents d'élèves est tout autant nécessaire, c'est pourquoi le rapport propose une « modulation des allocations familiales pour lutter contre l'absentéisme scolaire » et ainsi revenir à l'esprit de la Loi Ciotti de 2010.Le Sénateur TROENDLE se félicite de la qualité du rapport (et de la préconisation qui y est faite d'un retour aux valeurs d'autorité et de responsabilité à l'Ecole) et invite expressément la Ministre de l'Education nationale à en prendre connaissance et à s'en inspirer pour revoir l'orientation donnée aux politiques de l'Education par le gouvernement actuel.Catherine TROENDLEDéléguée à la FamilleSénatrice du Haut-RhinC'est avec une très grande tristesse et une très vive émotion que je viens d’apprendre la disparition de Charles Pasqua. Gaulliste, homme d'engagement et de convictions, Charles Pasqua aura marqué de son empreinte la vie politique et publique de la Ve république.Il était l'incarnation d'une certaine idée de la politique et de la France, faite d’engagement, de courage et de convictions.Ce soir, la France perd l'un de ses plus grands serviteurs.Patriote dès son plus jeune âge, il s’engage dans la Résistance à l’âge de 15 ans.Fidèle à cet engagement, il a été de tous les combats du gaullisme et de tous les partis politiques qui se sont reconnus dans l'action, puis dans l'héritage du général de GaulleDéputé, puis sénateur et président du conseil général des Hauts de Seine jusqu’en 2004, Charles Pasqua a fortement marqué l’histoire de ce département et l’empreinte de son œuvre est présente partout dans ce  département.Il a ensuite voué son engagement public au service de l’Etat.Ministre de l’Intérieur en 1986 du gouvernement de Jacques Chirac, puis en 1993 du gouvernement d’Edouard Balladur, son souvenir reste ancré dans la mémoire de la place Beauvau, par son action de modernisation de la police nationale.Le mot gaullisme lui allait comme une évidence, car Charles Pasqua n’était pas homme à transiger sur ses convictions notamment sur la construction européenne. Homme de combat, il s’était engagé lors du référendum du traité de Maastricht aux côtés de Philippe Séguin contre son adoption.Nous le savions affecté par la récente disparition de son fils. Il y a encore peu de jours, en dépit de la fatigue et de la maladie, il avait tenu à participer au congrès fondateur des Républicains, illustrant la vivacité du lien qui l’unissait à notre famille politique.J'adresse publiquement mes condoléances les plus émues à sa famille et à ceux qui l'ont soutenu et admiré. Je veux leur dire à quel point il aura marqué mon engagement politique. Nicolas Sarkozy,Président des RépublicainsLa rapporteure du Budget à l'Assemblée a indiqué à l'AFP que 50.000 postes de fonctionnaires, dont 4.300 postes de policiers, sont non pourvus par rapport aux effectifs inscrits dans la loi de finances.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, secrétaires nationaux à la sécurité des Républicains, dénoncent le tour de passe passe du gouvernement qui fait de belles de promesses aux Français qui se transforment en de la poudre aux yeux dans les faits.Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que cet écart est constaté. Déjà dans une question écrite du 15 juillet 2014, le député Les Républicains, Eric CIOTTI, s'interrogeait sur le fait que la Cour des comptes notait, pour la police nationale, que "le schéma d'emploi exécuté ressort à - 197 ETP alors qu'il était prévu en loi de finances initiales à + 288, soit un écart en réalisation de 485 ETP " en 2013.Les Républicains rappellent qu'à la suite des attentats du mois de janvier, le Premier ministre avait annoncé 2680 emplois supplémentaires dans les ministères régaliens afin de lutter contre le terrorisme. Comment croire, à la lumière des déclarations du rapporteur du budget, que ces recrutements seront effectifs et dans quels délais? Les engagements en matière de suivi des délinquants condamnés à une peine dite de "contrainte pénale" annoncés par Christiane TAUBIRA seront-ils tenus? Aujourd'hui les Français ne peuvent donc qu'être légitimement inquiets des promesses qui n'engagent que ceux qui les reçoivent. Le Gouvernement doit faire toute la transparence et non jouer les postures.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéLa rapporteure du Budget à l'Assemblée a indiqué à l'AFP que 50.000 postes de fonctionnaires, dont 4.300 postes de policiers, sont non pourvus par rapport aux effectifs inscrits dans la loi de finances.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, secrétaires nationaux à la sécurité des Républicains, dénoncent le tour de passe passe du gouvernement qui fait de belles de promesses aux Français qui se transforment en de la poudre aux yeux dans les faits.Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que cet écart est constaté. Déjà dans une question écrite du 15 juillet 2014, le député Les Républicains, Eric CIOTTI, s'interrogeait sur le fait que la Cour des comptes notait, pour la police nationale, que "le schéma d'emploi exécuté ressort à - 197 ETP alors qu'il était prévu en loi de finances initiales à + 288, soit un écart en réalisation de 485 ETP " en 2013.Les Républicains rappellent qu'à la suite des attentats du mois de janvier, le Premier ministre avait annoncé 2680 emplois supplémentaires dans les ministères régaliens afin de lutter contre le terrorisme. Comment croire, à la lumière des déclarations du rapporteur du budget, que ces recrutements seront effectifs et dans quels délais? Les engagements en matière de suivi des délinquants condamnés à une peine dite de "contrainte pénale" annoncés par Christiane TAUBIRA seront-ils tenus? Aujourd'hui les Français ne peuvent donc qu'être légitimement inquiets des promesses qui n'engagent que ceux qui les reçoivent. Le Gouvernement doit faire toute la transparence et non jouer les postures.Brigitte KUSTER et Bruno BESCHIZZASecrétaires nationaux à la SécuritéA chaque semaine, son annonce : cette semaine c'est la prochaine réforme de la carte scolaire et la ministre a des projets inquiétants.L'objectif de la Ministre de l'Education est de réintroduire de la mixité sociale dans les collèges où celle-ci est insuffisante. Pour cela, elle envisage d'affecter les collégiens en fonction du milieu social des parents.Vouloir introduire de la mixité sociale alors qu'elle a justement détruit par sa réforme du collège les outils qui œuvraient pour une meilleure mixité sociale comme l'apprentissage du latin, les classes bilangues ou les sections européennes est pour le moins incohérent. Comme à son habitude, elle joue au pompier pyromane ! Elle n'a qu'une vision sociale de l'école. Or, l'école dont la mission première est de transmettre le savoir ne peut à elle seule réparer tous les maux de la société. La Politique de la ville a un rôle essentiel à jouer en la matière.Lancer une telle réforme quand une minorité d'établissements est concernée (environ 1 sur 10) risque de produire l'effet inverse et de nourrir l'anxiété des parents. Imposer la mixité sociale au moyen d'un fichage social, c'est brutal et cela risque d'accentuer les stratégies de contournement de la carte scolaire, alors qu'on sait que cela ne concerne que 5 à 8 % des parents d'élèves aujourd'hui.Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsEn quête de crédibilité sur une réforme très controversée, la ministre veut au plus vite appliquer sa réforme par des expérimentations conduites dans des dizaines de collèges de plusieurs académies.Décidée sans étude d'impact et sans véritable concertation en dépit des affirmations de la ministre, par un décret publié le jour même de la grève des enseignants, contestée de tous côtés, cette réforme mal née ne convainc pas.Enseignements pratiques interdisciplinaires aux contours pédagogiques bien peu clairs, atteintes portées aux disciplines, abandon des classes bilingues et des sections européennes, fragilisation de l'enseignement du latin et du grec, cette réforme a de quoi inquiéter les parents et susciter la colère des enseignants.Plutôt que d'accepter le débat démocratique que lui réclament les Républicains, la ministre s'obstine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsEn quête de crédibilité sur une réforme très controversée, la ministre veut au plus vite appliquer sa réforme par des expérimentations conduites dans des dizaines de collèges de plusieurs académies.Décidée sans étude d'impact et sans véritable concertation en dépit des affirmations de la ministre, par un décret publié le jour même de la grève des enseignants, contestée de tous côtés, cette réforme mal née ne convainc pas.Enseignements pratiques interdisciplinaires aux contours pédagogiques bien peu clairs, atteintes portées aux disciplines, abandon des classes bilingues et des sections européennes, fragilisation de l'enseignement du latin et du grec, cette réforme a de quoi inquiéter les parents et susciter la colère des enseignants.Plutôt que d'accepter le débat démocratique que lui réclament les Républicains, la ministre s'obstine.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAlors qu'une grève est annoncée demain dans l'Education nationale pour dénoncer la réforme du collège qui entrera en vigueur à la rentrée prochaine, il devient urgent que le Gouvernement entende les enseignants et les parents d'élèves.Cette réforme du collège mal née ne convainc personne.La ministre refuse le débat avec les parlementaires, ignore les critiques émises par ses prédécesseurs de tous bords politiques et n'entend pas les déclarations des Immortels.Pire, le Gouvernement est passé en force en publiant un décret le jour même de la manifestation des enseignants au mois de mai. Quelle preuve accablante de l'absence de dialogue et d'écoute de la part de la majorité !Loin de s'agir d'un simple malentendu comme le prétend la ministre, il s'agit d'un véritable divorce entre le gouvernement et les enseignants.Pourquoi changer ce qui marche comme les classes bilangues, les sections européennes, les langues anciennes ?…L'inquiétude grandit aussi chez les parents d'élèves et chez les élèves eux-mêmes qui refusent le nivellement par le bas et sont en droit de demander un collège de qualité.La colère gronde autour de cette réforme. Mais la Ministre feint d'ignorer le problème puisqu'aujourd'hui encore lors de la séance des questions au gouvernement, elle n'a pas adressé un mot à destination des enseignants qui seront en grève demain. Pire, elle laisse entendre que leur mobilisation ne sert à rien puisqu'elle affirme que la réforme entrera en vigueur dans 1 an.Il est temps que le Gouvernement prenne ses responsabilités dans un esprit d'apaisement et d'écoute !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsAlors qu'une grève est annoncée demain dans l'Education nationale pour dénoncer la réforme du collège qui entrera en vigueur à la rentrée prochaine, il devient urgent que le Gouvernement entende les enseignants et les parents d'élèves.Cette réforme du collège mal née ne convainc personne.La ministre refuse le débat avec les parlementaires, ignore les critiques émises par ses prédécesseurs de tous bords politiques et n'entend pas les déclarations des Immortels.Pire, le Gouvernement est passé en force en publiant un décret le jour même de la manifestation des enseignants au mois de mai. Quelle preuve accablante de l'absence de dialogue et d'écoute de la part de la majorité !Loin de s'agir d'un simple malentendu comme le prétend la ministre, il s'agit d'un véritable divorce entre le gouvernement et les enseignants.Pourquoi changer ce qui marche comme les classes bilangues, les sections européennes, les langues anciennes ?…L'inquiétude grandit aussi chez les parents d'élèves et chez les élèves eux-mêmes qui refusent le nivellement par le bas et sont en droit de demander un collège de qualité.La colère gronde autour de cette réforme. Mais la Ministre feint d'ignorer le problème puisqu'aujourd'hui encore lors de la séance des questions au gouvernement, elle n'a pas adressé un mot à destination des enseignants qui seront en grève demain. Pire, elle laisse entendre que leur mobilisation ne sert à rien puisqu'elle affirme que la réforme entrera en vigueur dans 1 an.Il est temps que le Gouvernement prenne ses responsabilités dans un esprit d'apaisement et d'écoute !Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsRares sont leurs déclarations. Elles n'en sont que plus précieuses et révélatrices du malaise suscité par cette réforme.Atteinte portée aux disciplines et aux enseignements traditionnels, diminution des horaires dédiés aux fondamentaux, affaiblissement de l'excellence républicaine, abandon des classes bilangues et des sections européennes, les sujets de condamnation ne manquent pas.Attachés par-dessus tout à la défense de la langue française et à ses origines, l'attaque de l'enseignement du latin et du grec heurte plus particulièrement les académiciens.Comment justifier en effet que le latin, 3ème langue la plus étudiée au collège, y compris dans 9 collèges sur 10 en zones d'éducation prioritaire, soit attaqué ainsi au motif d'un prétendu élitisme.La ministre propose de dissocier de façon absurde l'étymologie, la civilisation et l'étude et la langue sur 3 temps scolaires distincts, sous la responsabilité de plusieurs enseignants.Lettres ouvertes, pétitions en tout genre, déclarations se succèdent pour demander le retrait de la réforme des collèges, rejetée par 3/4 des enseignants, et la tenue d'un débat républicain.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsRares sont leurs déclarations. Elles n'en sont que plus précieuses et révélatrices du malaise suscité par cette réforme.Atteinte portée aux disciplines et aux enseignements traditionnels, diminution des horaires dédiés aux fondamentaux, affaiblissement de l'excellence républicaine, abandon des classes bilangues et des sections européennes, les sujets de condamnation ne manquent pas.Attachés par-dessus tout à la défense de la langue française et à ses origines, l'attaque de l'enseignement du latin et du grec heurte plus particulièrement les académiciens.Comment justifier en effet que le latin, 3ème langue la plus étudiée au collège, y compris dans 9 collèges sur 10 en zones d'éducation prioritaire, soit attaqué ainsi au motif d'un prétendu élitisme.La ministre propose de dissocier de façon absurde l'étymologie, la civilisation et l'étude et la langue sur 3 temps scolaires distincts, sous la responsabilité de plusieurs enseignants.Lettres ouvertes, pétitions en tout genre, déclarations se succèdent pour demander le retrait de la réforme des collèges, rejetée par 3/4 des enseignants, et la tenue d'un débat républicain.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsC'est désormais sur le plan juridique aussi que se livre la bataille contre la réforme du collège.Ulcérés par le mauvais traitement infligé au latin et au grec notamment, l'association Arrête ton Char, pointe l'absence de consultation du Comité Technique Ministériel (CTM) préalablement à la publication du décret portant sur cette très contestée réforme, ce qui constituerait un vice de forme susceptible d’entraîner l’annulation du décret.Les enseignements pratiques interdisciplinaires et l'autonomie laissée aux établissements dans la répartition horaire des enseignements auront à l'évidence un impact sur les méthodes de travail des enseignants. Il paraît légitime que le CTM puisse se prononcer sur cette réforme.Si cette démarche aboutissait, ce serait pour le gouvernement un deuxième camouflet juridique après son échec sur les bourses au mérite qu'il avait tenté de supprimer.Cette réforme du collège mal née et largement contestée par les enseignants eux-mêmes doit être profondément revue et le décret précipité de sa création doit être abrogé pour reprendre la concertation écartée jusqu’à maintenant. Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsC'est désormais sur le plan juridique aussi que se livre la bataille contre la réforme du collège.Ulcérés par le mauvais traitement infligé au latin et au grec notamment, l'association Arrête ton Char, pointe l'absence de consultation du Comité Technique Ministériel (CTM) préalablement à la publication du décret portant sur cette très contestée réforme, ce qui constituerait un vice de forme susceptible d’entraîner l’annulation du décret.Les enseignements pratiques interdisciplinaires et l'autonomie laissée aux établissements dans la répartition horaire des enseignements auront à l'évidence un impact sur les méthodes de travail des enseignants. Il paraît légitime que le CTM puisse se prononcer sur cette réforme.Si cette démarche aboutissait, ce serait pour le gouvernement un deuxième camouflet juridique après son échec sur les bourses au mérite qu'il avait tenté de supprimer.Cette réforme du collège mal née et largement contestée par les enseignants eux-mêmes doit être profondément revue et le décret précipité de sa création doit être abrogé pour reprendre la concertation écartée jusqu’à maintenant. Annie GENEVARDDéléguée à l'EducationDéputée du DoubsLe Premier ministre vient d'annoncer sa décision de différer la mise en œuvre de la réforme de la Dotation Globale de Fonctionnement (DGF) qui se fera en deux étapes : la définition des principes dès le projet de loi de finances pour 2016, puis une mise en œuvre effective au 1er janvier 2017.Le refus unanime des associations d'élus locaux d'une mise en application dès 2016, en l'absence de toute simulation cohérente des effets de cette réforme pour les collectivités, a donc porté ses fruits. Je tiens, à cet égard, à saluer le combat de l'AMF et la ténacité de son président François BAROIN, qui obtient enfin satisfaction quelques semaines avant le Congrès des Maires de France ainsi que le président du Sénat Gérard LARCHER pour son implication personnelle.La DGF est le premier concours financier de l'Etat aux Collectivités Locales pour leur permettre d'assumer leurs missions déléguées. La seule méthode possible pour mener à bien une éventuelle réforme est de montrer davantage de respect vis-à-vis des élus locaux, en réunissant les conditions d'une concertation digne de ce nom qui associe les représentants de toutes les collectivités. Le Gouvernement ne l'a toujours pas compris.Jean ROTTNERDélégué national chargé des élus locauxMadame la Ministre du Travail Myriam EL KHOMRI était ce matin l'invitée de Jean- Jacques BOURDIN pour présenter la réforme du droit du travail prévue pour... 2018.Outre ses diverses contradictions, notamment sur le calendrier de cette réforme, la ministre a montré à quel point elle maîtrisait le sujet en étant incapable de répondre à la question « combien de fois est-il possible de renouveler un CDD ? ». On pourrait croire à une mauvaise blague si ce n'était pas aussi dramatique.La ministre affirme par ailleurs que le droit doit s'adapter aux mutations du monde actuel, notamment au numérique. C'est donc tout naturellement qu'elle prévoit de légiférer sur les plateformes de travail collaboratives aujourd'hui en pleine expansion en France. Ces plateformes sont prisées par de nombreux jeunes pour leur flexibilité. Légiférer pour encadrer ces pratiques serait un non sens, une entrave à la liberté d'entreprendre. Laissons les français entreprendre et donnons-leur les moyens de le faire en France !Les propositions sur le dialogue social, brouillons, ne tirent toujours pas les leçons de l'expérience de ces dernières années. En raillant les propositions de la droite visant à instaurer l'accord d'entreprise concernant la fixation du temps de travail et des procédures référendaires au sein des entreprises, la ministre illustre encore son dogmatisme et son manque de connaissance du terrain alors qu'il est urgent de redonner la parole aux salariés et de rendre leur représentativité aux syndicats.Si l'on procède à un bilan de la copie rendue par le gouvernement, cette réforme a minima ne répond pas aux attentes des entreprises et des salariés, pas plus qu'aux besoins de notre économie. Il s'agit d'un énième coup de communication d'un gouvernement à la dérive qui ne prend finalement que peu de risques en annonçant la mise en oeuvre de cette réforme pour 2018, après les élections présidentielles qui s'annoncent dores et déjà comme un non renouvellement de CDD pour François Hollande et son équipe !Le Bureau National des Jeunes RépublicainsFrançois Hollande a pris position dimanche, dans un texte paru dans le JDD, sur la réforme des institutions de la zone euro. Il propose de créer « un gouvernement de la zone euro et d'y ajouter un budget spécifique ainsi qu'un Parlement pour en assurer le contrôle démocratique ».L'idée du gouvernement économique est intrinsèque à la constitution d'une zone monétaire rassemblant plusieurs Etats indépendants. Elle a été reprise par de nombreux auteurs et hommes politiques depuis les premiers travaux sur les zones monétaires optimales dans les années 1960.Nicolas Sarkozy a défendu la nécessité d'un gouvernement économique de la zone euro au moment de la crise financière de 2008 et 2009 et la France et l'Allemagne ont œuvré ensemble pour le renforcement des institutions de la zone euro avec la création du mécanisme européen de stabilité (MES), des procédures budgétaires renforcées et la mise en place de la règle d'or par le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance (TSCG) de mars 2012.Mais le diable se cache dans les détails et le gouvernement de la zone euro de François Hollande n'est pas le gouvernement économique souhaitable pour les pays de la zone euro.Pour François Hollande, il s'agit de se donner les moyens de contrer les positions de l'Allemagne et d'autres pays attachés aux grands équilibres budgétaires et monétaires, de mettre en place des eurobonds conduisant à une mutualisation des dettes en Europe et de continuer de laisser filer la dépense publique.Or il ne peut y avoir de gouvernement économique de la zone que sur la base d'un accord franc et durable entre la France et l'Allemagne, dans le respect de la règle d'or des finances publiques et le refus de la mutualisation des dettes européennes.Le gouvernement économique a pour objet de permettre une optimisation du policy mix de la zone euro, - c'est-à-dire de manier simultanément la politique monétaire, la politique budgétaire et la politique de change pour atteindre la croissance non-inflationniste maximale possible -, dans le respect d'un déficit structurel – déficit corrigé des variations de l'activité -, tendanciellement nul.La politique économique que mène François Hollande, qui se traduit notamment par le fait que, depuis an, le chômage augmente en France alors qu'il baisse en Allemagne, en Espagne et au Royaume-Uni, ne favorise pas le nécessaire accord franco-allemand qui permettrait des avancées institutionnelles de la zone euro comparables à celles intervenues lors du précédent quinquennat.Christian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieFrançois Hollande a pris position dimanche, dans un texte paru dans le JDD, sur la réforme des institutions de la zone euro. Il propose de créer « un gouvernement de la zone euro et d'y ajouter un budget spécifique ainsi qu'un Parlement pour en assurer le contrôle démocratique ».L'idée du gouvernement économique est intrinsèque à la constitution d'une zone monétaire rassemblant plusieurs Etats indépendants. Elle a été reprise par de nombreux auteurs et hommes politiques depuis les premiers travaux sur les zones monétaires optimales dans les années 1960.Nicolas Sarkozy a défendu la nécessité d'un gouvernement économique de la zone euro au moment de la crise financière de 2008 et 2009 et la France et l'Allemagne ont œuvré ensemble pour le renforcement des institutions de la zone euro avec la création du mécanisme européen de stabilité (MES), des procédures budgétaires renforcées et la mise en place de la règle d'or par le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance (TSCG) de mars 2012.Mais le diable se cache dans les détails et le gouvernement de la zone euro de François Hollande n'est pas le gouvernement économique souhaitable pour les pays de la zone euro.Pour François Hollande, il s'agit de se donner les moyens de contrer les positions de l'Allemagne et d'autres pays attachés aux grands équilibres budgétaires et monétaires, de mettre en place des eurobonds conduisant à une mutualisation des dettes en Europe et de continuer de laisser filer la dépense publique.Or il ne peut y avoir de gouvernement économique de la zone que sur la base d'un accord franc et durable entre la France et l'Allemagne, dans le respect de la règle d'or des finances publiques et le refus de la mutualisation des dettes européennes.Le gouvernement économique a pour objet de permettre une optimisation du policy mix de la zone euro, - c'est-à-dire de manier simultanément la politique monétaire, la politique budgétaire et la politique de change pour atteindre la croissance non-inflationniste maximale possible -, dans le respect d'un déficit structurel – déficit corrigé des variations de l'activité -, tendanciellement nul.La politique économique que mène François Hollande, qui se traduit notamment par le fait que, depuis an, le chômage augmente en France alors qu'il baisse en Allemagne, en Espagne et au Royaume-Uni, ne favorise pas le nécessaire accord franco-allemand qui permettrait des avancées institutionnelles de la zone euro comparables à celles intervenues lors du précédent quinquennat.Christian SAINT-ETIENNEDélégué à l'EconomieEn janvier dernier, le Sénateur Catherine TROENDLE avait pu questionner la Secrétaire d’Etat chargée de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche, Madame Geneviève FIORASO, en l’absence de la Ministre de l’Education Nationale, Madame Najat VALLAUD-BELKACEM, dans le cadre des questions cribles thématiques sur le thème de la réforme des rythmes scolaires.Le Sénateur TROENDLE, au regard des conclusions de l’enquête de la CNAF en coopération avec l’Association des Maires de France, précisait déjà que loin de diminuer les inégalités, les Nouvelles Activités Périscolaires (les NAP) - organisées dans le cadre de la réforme des Rythmes scolaires -, « tendent dans presque 1/3 des communes françaises à les accentuer ». En effet, « faute d’un financement adapté au coût réel de ce nouveau service imposé aux communes – puisqu’entre 63 et 175 euros restent à la charge des communes, par an et par enfant, selon l’enquête de la CNAF en coopération avec l’Association des Maires de France -, 29% de celles-ci prévoient des activités payantes fréquentées par seulement 35% (en moyenne) d’élèves, c'est-à-dire ceux dont les parents peuvent payer les activités ». La Ministre avait alors botté en touche en précisant que le fonds d’amorçage avait été pérennisé et que 400 millions d’euros étaient reconduit chaque année, avec une aide ciblée davantage sur les communes les moins favorisées. Dans sa réplique, le Sénateur TROENDLE avait tenu à rappeler que la pérennisation du fonds était lié, non à une mesure du Gouvernement, mais bien à la proposition de loi UMP visant à accorder un moratoire pour l'application de la réforme des rythmes scolaires et à subordonner son application à la création d'une dotation de compensation ayant un caractère pérenne, qui avait fait plié le Gouvernement dans ce sens. Mais aujourd’hui, sept mois plus tard et à l’aube de la rentrée scolaire, qu’en est-il ? Cette mesure, annoncée comme voulant lutter contre les inégalités scolaires, présente tous les atours d’une mesure injuste, tant pour les collectivités déjà asphyxiées, que pour les familles.En effet, d’après les dernières estimations, le coût de cette réforme s’élèverait, non pas à 400 millions d’euros (du montant de l’aide de l’Etat), mais à 1 milliard d’euros, soit deux fois et demie plus que l’aide proposée par l’Etat. L’AMF précisait ainsi dans son communiqué du 26 août dernier : « Par cet effet de ciseau redoutable, un nombre croissant de communes peut malheureusement se trouver dans l’obligation de cesser la gratuité ou de prévoir une augmentation des tarifs des nouvelles activités périscolaires voire d'autres services publics à la population comme la restauration scolaire par exemple ». Finalement, la situation actuelle est celle que redoutait Les Républicains depuis le début : cette réforme va accentuer les inégalités entre les enfants, au lieu de les réduire, comme annoncé par le gouvernement. Car ce sont bien les familles qui vont payer pour ces activités, qui se voulaient gratuites et universelles. En juin dernier, rappelons-le, un rapport indiquait déjà que la moitié des communes demandaient aux parents d’aider au financement de ces activités. Et pour quel résultat ? En février dernier, un sondage du SNUIpp-FSU, le syndicat majoritaire des enseignants de maternelle et de primaire, précisait que 74% des professeurs interrogés jugeait l’impact de la réforme comme négative.Ces derniers ont soulevés les difficultés suivantes :-          une offre du périscolaire très inégale d’une ville à l’autre,-          une évolution des enfants dans des locaux non adaptés, bruyants, et assimilables pour beaucoup à des garderies,-          avec un accroissement de la fatigue et une baisse d’attention de certains élèves sur le temps de classe. Après la réforme des allocations familiales conditionnées aux revenus, les deux coups de rabot du quotient familial, la fiscalisation de la majoration de pension pour retraités parents de familles nombreuses, la division par deux (à partir du deuxième enfant) de la prime de naissance (pour les parents gagnant plus de 4291 euros par mois), la baisse du complément de mode de garde, et aussi la diminution de la durée du congé parental, cette nouvelle charge s’annonce comme un nouveau coup porté au pouvoir d’achat des familles, déjà très largement touchées par la crise. Pour Catherine TROENDLE : « encore une fois, et comme toujours depuis que les socialistes sont arrivés aux affaires, ce sont les familles (et en particulier celles de la classe moyenne) qui vont payer ! » Catherine TROENDLE Déléguée à la Famille Sénateur du Haut-RhinLe Gouvernement a présenté ses propositions pour la réforme du travail. Nous faisons le même constat : le code du travail ne protège ni les salariés, ni les employeurs.Ainsi, le Gouvernement propose de réformer entièrement le code du travail pour 2018 ! Nous ne savons pas s'il faut en rire ou en pleurer. Il est facile de prévoir les réformes, mais encore faut-il être au pouvoir pour les mettre en œuvre. La réforme sera donc mise en place un an après les élections présidentielle et législative ! Il est ainsi facile de promettre un assouplissement des 35 heures pour dans 3 ans, lorsque les élections seront passées. Sommes-nous face à un projet gouvernemental ou au projet d'un candidat à la présidentielle ? Espérons que Les Républicains seront aux affaires pour gérer cette réforme cruciale pour l'avenir du pays.Cette proposition est d'autant plus étonnante, voir choquante, que les Républicains, à travers une proposition de loi que j'ai présenté en octobre 2014, proposait justement, en son article 1, une réforme totale du code du travail en un an. La majorité socialiste a même simplement refusé le débat par pur dogmatisme ! Quelle perte de temps pour la France ! Nous aurions pu nous y atteler dès 2014 en adoptant la proposition de Les Républicains !En attendant la réforme en 2016 sera bien une réformette. Qu'apportera-t-elle de plus qu'actuellement ? Rien, ou presque. C'est loin des attentes de notre pays, qui n'a plus de temps à perdre.Dans le même temps, le Gouvernement confie une mission à Robert Badinter pour fixer les grands principes du droit du travail. Est-il besoin d'une énième mission sur le sujet ? N'y a t-il pas suffisamment de rapports en tout genre sur le sujet ? Combien coûtera cette mission à l'Etat pour des résultats que nous connaissons déjà ?Les Républicains regrettent les annonces du Gouvernement sur ce sujet fondamental. A court terme, rien ou presque ne changera. A long terme, il est facile d'afficher des attentions de façade. Tout cela car le Gouvernement a peur de sa propre majorité.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l'EmploiDéputé des VosgesLe Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, se félicite qu’Alain Joyandet, chef de file des Républicains pour l’élection régionale en Bourgogne-Franche-Comté, fasse liste commune avec François Sauvadet qui a été désigné pour mener la liste d’union des Républicains et de l’UDI.Leur union, comme celle réalisée dans toutes les autres régions entre les Républicains et les centristes, est la condition de l’alternance que nos familles politiques sont les seules à pouvoir incarner. Ensemble, François Sauvadet et Alain Joyandet assureront la juste et nécessaire représentation des aspirations territoriales des Bourguignons et des Franc-Comtois au sein de cette nouvelle région.En outre, Alain Joyandet est nommé Conseiller Politique des Républicains.Par ailleurs, Nicolas Sarkozy a demandé à Alain Joyandet de prendre la présidence de l’Association des Elus Régionaux de France qui sera refondée en décembre prochain, à l’issue du renouvellement des conseils régionaux.Nicolas SarkozyPrésident des RépublicainsLe Président des Républicains, Nicolas Sarkozy, se félicite qu’Alain Joyandet, chef de file des Républicains pour l’élection régionale en Bourgogne-Franche-Comté, fasse liste commune avec François Sauvadet qui a été désigné pour mener la liste d’union des Républicains et de l’UDI.Leur union, comme celle réalisée dans toutes les autres régions entre les Républicains et les centristes, est la condition de l’alternance que nos familles politiques sont les seules à pouvoir incarner. Ensemble, François Sauvadet et Alain Joyandet assureront la juste et nécessaire représentation des aspirations territoriales des Bourguignons et des Franc-Comtois au sein de cette nouvelle région.En outre, Alain Joyandet est nommé Conseiller Politique des Républicains.Par ailleurs, Nicolas Sarkozy a demandé à Alain Joyandet de prendre la présidence de l’Association des Elus Régionaux de France qui sera refondée en décembre prochain, à l’issue du renouvellement des conseils régionaux.Nicolas SarkozyPrésident des RépublicainsNos armées et notre industrie de la défense n'ont pas à pâtir de la candidature du ministre de la défense aux prochaines élections régionales de Bretagne.Les commissaires de la commission de la défense nationale et des forces armées de l'Assemblée Nationale regrettent, une fois de plus, la décision prise de bâcler nos travaux pour satisfaire, cette fois-ci, l'agenda électoral du ministre.A titre d'exemple, la présidente de la commission n'a pas jugé utile d'auditionner les industriels du secteur de la défense avant le vote du budget.Après l'affaire désastreuse des bâtiments de projection et de commandement, dits « Mistral » et avant la fin du mandat, il serait temps que cette majorité respecte nos forces armées et nos entreprises de l'armement.Philippe MEUNIERDélégué à la DéfenseDéputé du RhôneNos armées et notre industrie de la défense n'ont pas à pâtir de la candidature du ministre de la défense aux prochaines élections régionales de Bretagne.Les commissaires de la commission de la défense nationale et des forces armées de l'Assemblée Nationale regrettent, une fois de plus, la décision prise de bâcler nos travaux pour satisfaire, cette fois-ci, l'agenda électoral du ministre.A titre d'exemple, la présidente de la commission n'a pas jugé utile d'auditionner les industriels du secteur de la défense avant le vote du budget.Après l'affaire désastreuse des bâtiments de projection et de commandement, dits « Mistral » et avant la fin du mandat, il serait temps que cette majorité respecte nos forces armées et nos entreprises de l'armement.Philippe MEUNIERDélégué à la DéfenseDéputé du RhôneL'annonce d'augmentations généralisées de rémunération dans la fonction publique est un mauvais message qu'a adressé ce matin Marilyse Lebranchu à la société française, car elle ne l'accompagne d'aucune réforme profonde de l'organisation du temps de travail ni de ses structures.C'est le message d'un secteur public qui ne se transforme pas, qui n'évolue pas à la vitesse de la société. Alors que la précédente majorité avait engagé une réduction courageuse des effectifs de la fonction publique pour maîtriser la dépense publique, le gouvernement y a mis fin par sa volonté de ne pas agir.C'est le message d'un gouvernement qui continue de placer tous les risques sur le secteur privé. Alors que la situation de l'emploi est particulièrement préoccupante pour les salariés du secteur privé, le gouvernement veut augmenter l'écart des rémunérations au profit de fonctionnaires qui ne sont pas concernés par le risque de perdre leur emploi.C'est le message d'un gouvernement qui se satisfait d'augmenter les inégalités entre le public et le privé, comme il le fait chaque jour en refusant que les 3 jours de carence soient rétablis dans la fonction publique comme ils existent déjà dans le secteur privé.C'est le message d'un gouvernement qui refuse de tirer vers le haut la fonction publique comme il l'a montré en supprimant la rémunération au mérite que nous avions instauré pour accroître l'efficacité du service public.Comme pour l'emploi, pour l'innovation, pour la compétitivité de notre pays, le gouvernement manque d'ambition pour réformer la fonction publique. Pire encore, il adresse aujourd'hui aux Français le message, que sans réelle majorité, il ne mènera ces deux prochaines années aucune des réformes courageuses dont notre pays a besoin pour se relancer.Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseL'annonce d'augmentations généralisées de rémunération dans la fonction publique est un mauvais message qu'a adressé ce matin Marilyse Lebranchu à la société française, car elle ne l'accompagne d'aucune réforme profonde de l'organisation du temps de travail ni de ses structures.C'est le message d'un secteur public qui ne se transforme pas, qui n'évolue pas à la vitesse de la société. Alors que la précédente majorité avait engagé une réduction courageuse des effectifs de la fonction publique pour maîtriser la dépense publique, le gouvernement y a mis fin par sa volonté de ne pas agir.C'est le message d'un gouvernement qui continue de placer tous les risques sur le secteur privé. Alors que la situation de l'emploi est particulièrement préoccupante pour les salariés du secteur privé, le gouvernement veut augmenter l'écart des rémunérations au profit de fonctionnaires qui ne sont pas concernés par le risque de perdre leur emploi.C'est le message d'un gouvernement qui se satisfait d'augmenter les inégalités entre le public et le privé, comme il le fait chaque jour en refusant que les 3 jours de carence soient rétablis dans la fonction publique comme ils existent déjà dans le secteur privé.C'est le message d'un gouvernement qui refuse de tirer vers le haut la fonction publique comme il l'a montré en supprimant la rémunération au mérite que nous avions instauré pour accroître l'efficacité du service public.Comme pour l'emploi, pour l'innovation, pour la compétitivité de notre pays, le gouvernement manque d'ambition pour réformer la fonction publique. Pire encore, il adresse aujourd'hui aux Français le message, que sans réelle majorité, il ne mènera ces deux prochaines années aucune des réformes courageuses dont notre pays a besoin pour se relancer.Eric WOERTHDélégué général au projetDéputé de l'OiseFrançois Hollande a choisi d'accompagner et de soutenir sa ministre de l'Education Najat Vallaud-Belkacem fragilisée par sa calamiteuse réforme des collèges en se rendant dans l'école de Pouilly-sur-Serre, dans une ruralité que sa politique prend si peu en compte : un plan de communication qui ne saurait donner le change à la réalité.Une des innovations de la rentrée concerne l'école maternelle.La maternelle, qui faisait il y a peu encore la réputation flatteuse de l'école en France et la fierté des professeurs qui y enseignent, subit deux réformes qui pourraient bien lui nuire gravement.Le rythme biologique des enfants de maternelle, la vie des familles sont gravement perturbés par une réforme des rythmes scolaires mal pensée - on ne compte plus les témoignages d'enseignants sur la fatigue accrue des petits - et coûteuse pour les collectivités et pour les parents obligés souvent de mettre la main au portefeuille.Mais comme si cela ne suffisait pas, la maternelle est désormais un cycle 1 clos sur lui-même, indépendant de l'école primaire, alors qu'elle était censée préparer les enfants au cours préparatoire, mission qu'elle remplissait parfaitement.Réformer ce qui marche semble être devenu une spécialité de Najat Vallaud-Belkacem: les classes bilangues, les sections européennes, l'enseignement des langues anciennes, bien malmenés dans la réforme des collèges en attestent.Alors que beaucoup conviennent que la priorité doit être donnée au primaire, c'est la maternelle et le collège que la ministre choisit de réformer d'abord. Plus qu'un malentendu, c'est un véritable divorce qui se dessine entre ce gouvernement et les enseignants, entre ce gouvernement et les parents d'élèves qui sont en droit de demander des comptes à une ministre et à un gouvernement qui préfèrent l'idéologie, l'effet d'annonces, les slogans aux réformes utiles.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsUne personne est morte et au moins deux autres ont été blessées dans un attentat commis contre une usine de gaz industriels à Saint-Quentin-Fallavier (Isère).Les Républicains condamnent avec fermeté cet attentat et s'associent à la douleur des familles de victimes.Ce drame horrible et ignoble est une nouvelle preuve des menaces auxquelles notre Nation est exposée et dont les événements de janvier ont été le révélateur.Les Républicains tiennent à renouveler leur confiance aux forces de l'ordre dont le travail permettra ainsi d'apporter la lumière sur la motivation des auteurs.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéUne personne est morte et au moins deux autres ont été blessées dans un attentat commis contre une usine de gaz industriels à Saint-Quentin-Fallavier (Isère).Les Républicains condamnent avec fermeté cet attentat et s'associent à la douleur des familles de victimes.Ce drame horrible et ignoble est une nouvelle preuve des menaces auxquelles notre Nation est exposée et dont les événements de janvier ont été le révélateur.Les Républicains tiennent à renouveler leur confiance aux forces de l'ordre dont le travail permettra ainsi d'apporter la lumière sur la motivation des auteurs.Brigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéBruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéAu 22 septembre 2015, les Républicains comptent 178 920 adhérents à jour de cotisation ce qui fait de notre formation la première formation politique de France en nombre d’adhérents.Depuis l’élection de Nicolas Sarkozy à la Présidence de l’UMP, la dynamique d’adhésion a été constante, elle témoigne de la volonté de nos compatriotes de s’engager et de participer à la construction du projet d’alternance. Nous sommes aujourd’hui, de très loin, la première formation politique en nombre d’adhérents.Depuis près d’un an, Nicolas Sarkozy s’est engagé à rétablir un lien de confiance avec les adhérents et, plus largement avec les Français. En leur donnant la parole, en les consultant sur le projet, notre formation est la seule aujourd’hui à permettre à chacun d’être acteur du mouvement. Les 53 000 votants à la première grande consultation sont l’illustration de la vivacité de cet engagement.Ce retour de la confiance passe par l’exigence de vérité dans le fonctionnement des partis politiques. Dès le mois d’octobre, notre famille s’engage à faire constater par huissier, chaque trimestre, son nombre d’adhérents. Les résultats seront communiqués de façon claire et transparente.Cette démarche de confiance devrait inspirer toutes les formations démocratiques de notre pays.Sophie PRIMASSecrétaire Générale adjointe en charge des adhésionsAu 22 septembre 2015, les Républicains comptent 178 920 adhérents à jour de cotisation ce qui fait de notre formation la première formation politique de France en nombre d’adhérents.Depuis l’élection de Nicolas Sarkozy à la Présidence de l’UMP, la dynamique d’adhésion a été constante, elle témoigne de la volonté de nos compatriotes de s’engager et de participer à la construction du projet d’alternance. Nous sommes aujourd’hui, de très loin, la première formation politique en nombre d’adhérents.Depuis près d’un an, Nicolas Sarkozy s’est engagé à rétablir un lien de confiance avec les adhérents et, plus largement avec les Français. En leur donnant la parole, en les consultant sur le projet, notre formation est la seule aujourd’hui à permettre à chacun d’être acteur du mouvement. Les 53 000 votants à la première grande consultation sont l’illustration de la vivacité de cet engagement.Ce retour de la confiance passe par l’exigence de vérité dans le fonctionnement des partis politiques. Dès le mois d’octobre, notre famille s’engage à faire constater par huissier, chaque trimestre, son nombre d’adhérents. Les résultats seront communiqués de façon claire et transparente.Cette démarche de confiance devrait inspirer toutes les formations démocratiques de notre pays.Sophie PRIMASSecrétaire Générale adjointe en charge des adhésionsUn "membre de l'entourage" du ministre de la Défense aurait annoncé, de Paris, que "Jean-Yves Le Drian serait bien tête de liste des socialistes en Bretagne aux élections régionales de décembre". C'est son droit. Tout en précisant qu'il "resterait ministre de la Défense le temps de la campagne". Incompatible. Et qu'en revanche "rien ne serait décidé pour la suite". Inadmissible.Monsieur Le Drian a signé la charte qui interdit de cumuler un exécutif local et un ministère. Il ne peut laisser s'installer l'idée qu'il cumulera les deux. Sa collègue Carole Delga, candidate en Midi Pyrénées-Languedoc Roussillon a renoncé à être Ministre car elle est en campagne pour les Régionales. C'est la condition sine qua non pour ne pas utiliser les moyens de l'Etat (voiture de fonction, officier de sécurité, réceptions à l'Hôtel de Brienne, présence médiatique comme Ministre,...) à des fins électorales.En étant candidat et Ministre, Monsieur Le Drian se réserve la porte de sortie en cas de défaite aux régionales. Pas glorieux. Si d'aventure Monsieur Le Drian annonçait qu'il est officiellement en campagne tout en restant Ministre, les Bretonnes et les Bretons recevraient le message 5/5.Isabelle LE CALLENNECDéléguée Générale adjointe au ProjetDéputée d’Ille-et-Vilaine42 031 personnes ont participé à la seconde consultation du projet, qui portait sur la refonte du code du travail.Un rapport sur les résultats sera présenté lors du prochain bureau politique.Le dépouillement du scrutin s’est déroulé sous le contrôle d’un huissier. Voici les résultats du vote :1) Souhaitez-vous recentrer le code du travail sur les droits fondamentaux des travailleurs et renvoyer à l’entreprise l’essentiel du dialogue social ?Oui : 92,85%Non : 4,17%Ne se prononce pas : 2,98%2) Considérez-vous que le premier rôle du code du travail soit de favoriser l’accès à l’emploi ?Oui : 86,51%Non : 10,91%Ne se prononce pas : 2,57%3) Le niveau le plus pertinent pour le dialogue social, c’est :L’entreprise : 76,36%La branche professionnelle : 19,34%Le niveau national : 4,30%4) Pour refonder la démocratie sociale, faut-il mettre fin au monopole syndical de présentation de candidatures au 1er tour des élections professionnelles ?Oui : 91,52%Non : 3,44%Ne se prononce pas : 5,05%5) En cas de blocage et d’échec d’une négociation dans l’entreprise, faut-il permettre au chef d’entreprise de recourir au référendum ?Oui : 95,70%Non : 2,37%Ne se prononce pas : 1,93%6) Êtes-vous d’accord pour que les entreprises puissent avoir la liberté de sortir des 35 heures ?Oui : 96,91%Non : 2,02%Ne se prononce pas : 1,08%7) Faut-il assouplir le licenciement économique, notamment au motif de la réorganisation de l’entreprise, pour que l’entreprise puisse s’adapter aux contraintes économiques ?Oui : 85,14%Non : 7,78%Ne se prononce pas : 7,08%8) Faut-il supprimer les seuils sociaux dans les entreprises en dessous de 50 salariés et les alléger considérablement au-delà de 50 salariés ?Oui : 89,14%Non : 4,09%Ne se prononce pas : 6,77%9) Faut-il repenser les relations entre les entreprises et l’administration (inspection du travail, RSI) pour introduire un principe de confiance reposant sur le conseil et la conciliation plutôt que la sanction automatique ?Oui : 94,19%Non : 2,77%Ne se prononce pas : 3,04%42 031 personnes ont participé à la seconde consultation du projet, qui portait sur la refonte du code du travail.Un rapport sur les résultats sera présenté lors du prochain bureau politique.Le dépouillement du scrutin s’est déroulé sous le contrôle d’un huissier. Voici les résultats du vote :1) Souhaitez-vous recentrer le code du travail sur les droits fondamentaux des travailleurs et renvoyer à l’entreprise l’essentiel du dialogue social ?Oui : 92,85%Non : 4,17%Ne se prononce pas : 2,98%2) Considérez-vous que le premier rôle du code du travail soit de favoriser l’accès à l’emploi ?Oui : 86,51%Non : 10,91%Ne se prononce pas : 2,57%3) Le niveau le plus pertinent pour le dialogue social, c’est :L’entreprise : 76,36%La branche professionnelle : 19,34%Le niveau national : 4,30%4) Pour refonder la démocratie sociale, faut-il mettre fin au monopole syndical de présentation de candidatures au 1er tour des élections professionnelles ?Oui : 91,52%Non : 3,44%Ne se prononce pas : 5,05%5) En cas de blocage et d’échec d’une négociation dans l’entreprise, faut-il permettre au chef d’entreprise de recourir au référendum ?Oui : 95,70%Non : 2,37%Ne se prononce pas : 1,93%6) Êtes-vous d’accord pour que les entreprises puissent avoir la liberté de sortir des 35 heures ?Oui : 96,91%Non : 2,02%Ne se prononce pas : 1,08%7) Faut-il assouplir le licenciement économique, notamment au motif de la réorganisation de l’entreprise, pour que l’entreprise puisse s’adapter aux contraintes économiques ?Oui : 85,14%Non : 7,78%Ne se prononce pas : 7,08%8) Faut-il supprimer les seuils sociaux dans les entreprises en dessous de 50 salariés et les alléger considérablement au-delà de 50 salariés ?Oui : 89,14%Non : 4,09%Ne se prononce pas : 6,77%9) Faut-il repenser les relations entre les entreprises et l’administration (inspection du travail, RSI) pour introduire un principe de confiance reposant sur le conseil et la conciliation plutôt que la sanction automatique ?Oui : 94,19%Non : 2,77%Ne se prononce pas : 3,04%Alors qu'ils s'étaient très vivement opposés à la réforme des retraites de 2010, les socialistes sont aujourd'hui bien contents d'en récolter les fruits sans en avoir porté la responsabilité politique.Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, nous avons mené avec force et courage cette réforme indispensable pour remettre notre système de retraite sur la voie de l'équilibre. Ce sera peut être chose faite en 2016.Cette prévision d'excédent de la branche vieillesse pour 2016 est remplie de leçons pour le Président de la République et sa majorité.Elle illustre d'abord que l'augmentation de l'âge de départ légal est bien la clé pour assurer la pérennité du système. Nous l'avions repoussé de 60 à 62 ans en incluant un processus d'augmentation progressif. Malheureusement, le rendez-vous qui était prévu en 2013 n'a pas été tenu par le Gouvernement. La seule initiative de Marisol Touraine aura été d'enterrer la poursuite de la réforme de 2010 en augmentant brutalement les cotisations.Cette prévision d'excédent doit aussi rappeler à la majorité cette cruelle réalité : On ne récoltera demain les fruits que de ce que l'on sème aujourd'hui.Depuis trois ans et demi, le gouvernement ne sème rien. Il bénéficie parfois des efforts des autres ou d'éléments extérieurs, mais il ne prépare rien pour l'avenir.Le chômage, toujours en hausse malgré la conjoncture favorable est l'illustration parfaite de ce que le gouvernement n'a pas fait et ne fait toujours pas : réformer. Il est l'avertissement dangereux que ce qu'il ne sème pas aujourd'hui, sur le code du travail par exemple, nous ne le récolterons pas demain.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseAlors qu'ils s'étaient très vivement opposés à la réforme des retraites de 2010, les socialistes sont aujourd'hui bien contents d'en récolter les fruits sans en avoir porté la responsabilité politique.Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, nous avons mené avec force et courage cette réforme indispensable pour remettre notre système de retraite sur la voie de l'équilibre. Ce sera peut être chose faite en 2016.Cette prévision d'excédent de la branche vieillesse pour 2016 est remplie de leçons pour le Président de la République et sa majorité.Elle illustre d'abord que l'augmentation de l'âge de départ légal est bien la clé pour assurer la pérennité du système. Nous l'avions repoussé de 60 à 62 ans en incluant un processus d'augmentation progressif. Malheureusement, le rendez-vous qui était prévu en 2013 n'a pas été tenu par le Gouvernement. La seule initiative de Marisol Touraine aura été d'enterrer la poursuite de la réforme de 2010 en augmentant brutalement les cotisations.Cette prévision d'excédent doit aussi rappeler à la majorité cette cruelle réalité : On ne récoltera demain les fruits que de ce que l'on sème aujourd'hui.Depuis trois ans et demi, le gouvernement ne sème rien. Il bénéficie parfois des efforts des autres ou d'éléments extérieurs, mais il ne prépare rien pour l'avenir.Le chômage, toujours en hausse malgré la conjoncture favorable est l'illustration parfaite de ce que le gouvernement n'a pas fait et ne fait toujours pas : réformer. Il est l'avertissement dangereux que ce qu'il ne sème pas aujourd'hui, sur le code du travail par exemple, nous ne le récolterons pas demain.Eric WOERTHDélégué général au ProjetDéputé de l'OiseLors de la réunion du Comité national de lutte contre la fraude 2015, qui s’est déroulée à Bercy en présence de M. Michel Sapin, Ministre des Finances et des Comptes publics, a eu lieu la présentation du Plan national de lutte contre la fraude aux finances publiques 2015 et du Plan national de coordination de la lutte contre le financement du terrorisme 2015.Même si le gouvernement se félicite des chiffres de l’année 2014 et du début d’année 2015, le bilan est en demi-teinte.Les chiffres annoncés par M. Christian Eckert, Secrétaire d’Etat au Budget, de redressement en matière fiscale de 19,3 Mds en 2014 contre 18 Mds de redressements en 2013 doivent être corrigés des chiffres d’encaissements qui ne sont que de 10,4 Mds en 2014 contre 10,1 Mds en 2013. C’est en fait le chiffre de 10,4 Mds d’euros qu’il faut retenir, seul celui correspond aux sanctions payées par les citoyens. Le gouvernement nous trompe avec le chiffre de 19,3 Mds qui n’est qu’affichage, mais sans effet intégral.Si par ailleurs, ces résultats sont le produit d’un effort affirmé et soutenu de l’Etat, il convient de rappeler que le Comité de lutte contre la fraude a été mis en place par le gouvernement de François Fillon en 2008 sous la présidence de Nicolas Sarkozy et que c’est dans ce cadre que les partenariats et coopérations entre Ministères se sont poursuivis depuis.Mais, ces chiffres traduisent également une augmentation et une recrudescence des fraudes elles-mêmes, indépendamment d’un renforcement des contrôles avec des évolutions permanente et une imagination débordante des fraudeurs : fraude aux documents, contrefaçons, fraude à la TVA sur les ventes en ligne, salariés détachés illégalement, etc.Sur ce dernier point qu’est le sujet du détachement illégal des salariés, l’ampleur est préoccupante et la réponse du gouvernement est clairement insuffisante. La lutte contre la fraude doit être une priorité absolue car la fraude rompt l’égalité entre les Français vertueux et les autres et ce n’est pas acceptable. A ce titre, un amendement gouvernemental permet dorénavant de poursuivre financièrement plus facilement l’entreprise dont le sous-traitant aura commis une fraude aux travailleurs détachés, par exemple, au travers l’absence de versement de cotisations sociales ou le non-respect du salaire minimum.Malgré l’affichage pertinent de ce dispositif, ses modalités d’exercice le rendent inefficace : selon certaines données, notre pays compterait plus de 300.000 salariés illégalement détachés en France, alors qu’il existe un arsenal législatif sans cesse renforcé. Nous constatons que la directive européenne est quant à elle détournée de son objectif.Aussi, si le problème du manque de moyens pour les contrôles est certes un sujet récurrent, il conditionne l’application de mesures renforçant la lutte contre le travail dissimulé qui seront susceptibles d’être votées.Il conviendrait que le gouvernement indique clairement s’il donnera des injonctions pour que des contrôles sur place et sur pièces de l’Inspection du travail, des douanes et de la police des frontières soient effectifs les samedis et dimanches notamment et le soir tard, car la question du contrôle et de ses modalités est absolument centrale.Or sur ce sujet, nous n’avons pas de réponse. Qu’en est-il également des coopérations interdépartementales ? Il faut davantage mutualiser les moyens là où les besoins existent.Enfin, il faut procéder à une révision de la directive sur le détachement au niveau européen. Le rôle de la France doit être moteur dans ce domaine, car la position française semble à maints égards isolée au sein de l’Union. Si le gouvernement affiche un soutien à la révision de cette directive, les actions ne sont pas au rendez-vous. Au regard de l’évolution grandissante dans les domaines du bâtiment, de l’agriculture et des services, il y a urgence à agir.Véronique LOUWAGIESecrétaire Nationale aux Petites et Moyennes EntreprisesDéputé de l’OrneLors de la réunion du Comité national de lutte contre la fraude 2015, qui s’est déroulée à Bercy en présence de M. Michel Sapin, Ministre des Finances et des Comptes publics, a eu lieu la présentation du Plan national de lutte contre la fraude aux finances publiques 2015 et du Plan national de coordination de la lutte contre le financement du terrorisme 2015.Même si le gouvernement se félicite des chiffres de l’année 2014 et du début d’année 2015, le bilan est en demi-teinte.Les chiffres annoncés par M. Christian Eckert, Secrétaire d’Etat au Budget, de redressement en matière fiscale de 19,3 Mds en 2014 contre 18 Mds de redressements en 2013 doivent être corrigés des chiffres d’encaissements qui ne sont que de 10,4 Mds en 2014 contre 10,1 Mds en 2013. C’est en fait le chiffre de 10,4 Mds d’euros qu’il faut retenir, seul celui correspond aux sanctions payées par les citoyens. Le gouvernement nous trompe avec le chiffre de 19,3 Mds qui n’est qu’affichage, mais sans effet intégral.Si par ailleurs, ces résultats sont le produit d’un effort affirmé et soutenu de l’Etat, il convient de rappeler que le Comité de lutte contre la fraude a été mis en place par le gouvernement de François Fillon en 2008 sous la présidence de Nicolas Sarkozy et que c’est dans ce cadre que les partenariats et coopérations entre Ministères se sont poursuivis depuis.Mais, ces chiffres traduisent également une augmentation et une recrudescence des fraudes elles-mêmes, indépendamment d’un renforcement des contrôles avec des évolutions permanente et une imagination débordante des fraudeurs : fraude aux documents, contrefaçons, fraude à la TVA sur les ventes en ligne, salariés détachés illégalement, etc.Sur ce dernier point qu’est le sujet du détachement illégal des salariés, l’ampleur est préoccupante et la réponse du gouvernement est clairement insuffisante. La lutte contre la fraude doit être une priorité absolue car la fraude rompt l’égalité entre les Français vertueux et les autres et ce n’est pas acceptable. A ce titre, un amendement gouvernemental permet dorénavant de poursuivre financièrement plus facilement l’entreprise dont le sous-traitant aura commis une fraude aux travailleurs détachés, par exemple, au travers l’absence de versement de cotisations sociales ou le non-respect du salaire minimum.Malgré l’affichage pertinent de ce dispositif, ses modalités d’exercice le rendent inefficace : selon certaines données, notre pays compterait plus de 300.000 salariés illégalement détachés en France, alors qu’il existe un arsenal législatif sans cesse renforcé. Nous constatons que la directive européenne est quant à elle détournée de son objectif.Aussi, si le problème du manque de moyens pour les contrôles est certes un sujet récurrent, il conditionne l’application de mesures renforçant la lutte contre le travail dissimulé qui seront susceptibles d’être votées.Il conviendrait que le gouvernement indique clairement s’il donnera des injonctions pour que des contrôles sur place et sur pièces de l’Inspection du travail, des douanes et de la police des frontières soient effectifs les samedis et dimanches notamment et le soir tard, car la question du contrôle et de ses modalités est absolument centrale.Or sur ce sujet, nous n’avons pas de réponse. Qu’en est-il également des coopérations interdépartementales ? Il faut davantage mutualiser les moyens là où les besoins existent.Enfin, il faut procéder à une révision de la directive sur le détachement au niveau européen. Le rôle de la France doit être moteur dans ce domaine, car la position française semble à maints égards isolée au sein de l’Union. Si le gouvernement affiche un soutien à la révision de cette directive, les actions ne sont pas au rendez-vous. Au regard de l’évolution grandissante dans les domaines du bâtiment, de l’agriculture et des services, il y a urgence à agir.Véronique LOUWAGIESecrétaire Nationale aux Petites et Moyennes EntreprisesDéputé de l’OrneUn aide-soignant des urgences de la maternité du CHU de Bordeaux a été frappé lourdement au visage, par le mari d'une patiente enceinte, qui ne voulait pas que sa femme soit examinée par un homme.Nous lui souhaitons naturellement un bon rétablissement et lui adressons tout notre soutien ainsi qu'à ses proches.Ces cas de violence ou de conflits pour des motifs religieux sont de plus en plus nombreux à l'hôpital public ces dernières années selon la Fédération hospitalière de France. Ils sont naturellement inacceptables et doivent être fermement condamnés. Ils sont une illustration de plus du communautarisme grandissant en France et des atteintes et provocations constantes à l'égard de notre pacte républicain.Le service public hospitalier n'a pas à s'adapter aux revendications religieuses ou communautaristes, car la stricte neutralité du service public et la laïcité doivent prévaloir.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsUn attentat terroriste odieux a été commis ce matin dans la petite ville de Saint-Quentin-Fallavier (Isère). Un homme a été froidement décapité devant une usine de gaz et nos pensées vont à sa famille.La menace terroriste en France a franchi un cran supplémentaire dans l'escalade du mal et de la violence. Aujourd'hui, comme en janvier, la France est attaquée dans sa chair. Nous sommes en guerre contre la barbarie.Une riposte forte et sans concession doit être adressée et plus aucun arrangement ne doit être fait face à la montée de l'islamisme mortifère.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsUn attentat terroriste odieux a été commis ce matin dans la petite ville de Saint-Quentin-Fallavier (Isère). Un homme a été froidement décapité devant une usine de gaz et nos pensées vont à sa famille.La menace terroriste en France a franchi un cran supplémentaire dans l'escalade du mal et de la violence. Aujourd'hui, comme en janvier, la France est attaquée dans sa chair. Nous sommes en guerre contre la barbarie.Une riposte forte et sans concession doit être adressée et plus aucun arrangement ne doit être fait face à la montée de l'islamisme mortifère.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsCréer une réunion à Matignon pour définir le programme d'une conférence nationale de santé qui aura lieu en janvier 2016, en même temps que l'installation du tiers payant généralisé au 1er juillet, n'est ni plus ni moins qu'une provocation.Après avoir malmené les professionnels de santé en Mars lors de l'élaboration de la loi Touraine sur la santé, le Premier Ministre cherche maintenant à les caresser dans le sens du poil pour leur faire avaler l'étatisation de la médecine française.Envisager cette conférence nationale après avoir fait voter la loi Santé est une grave erreur politique que les Républicains contestent.Jean-Pierre DOORSecrétaire national à la Protection SocialeDéputé du LoiretCréer une réunion à Matignon pour définir le programme d'une conférence nationale de santé qui aura lieu en janvier 2016, en même temps que l'installation du tiers payant généralisé au 1er juillet, n'est ni plus ni moins qu'une provocation.Après avoir malmené les professionnels de santé en Mars lors de l'élaboration de la loi Touraine sur la santé, le Premier Ministre cherche maintenant à les caresser dans le sens du poil pour leur faire avaler l'étatisation de la médecine française.Envisager cette conférence nationale après avoir fait voter la loi Santé est une grave erreur politique que les Républicains contestent.Jean-Pierre DOORSecrétaire national à la Protection SocialeDéputé du LoiretLe PIB français a stagné au second trimestre alors que François Hollande nous avait annoncé une énième fois une reprise rapide de la croissance. L'investissement des entreprises a chuté et la consommation des ménages s'est effondrée. Seul le commerce extérieur tire encore le PIB, mais uniquement à cause des variations de stocks et non grâce à des carnets de commandes bien remplis.Michel Sapin se réjouit de l'acquis de croissance du premier trimestre comme François Rebsamen se réjouissait de la non augmentation du chômage en modifiant ses règles de calcul. Leurs échecs semblent liés, car fondés sur le mensonge.  Emmanuel Macron ne fait pas non plus exception en matière de mensonge, car l'on attend toujours les effets de sa politique économique "innovante".Pourtant rien de surprenant à ces mauvais chiffres...tant que la pression fiscale sur les entreprises et les ménages sera aussi forte, la croissance et l'emploi seront bloqués. Chômage, croissance, agriculture,  le gouvernement de Manuel Valls a brillé par son incompétence cet été. Lydia GUIROUS Porte-parole des RépublicainsJe me réjouis de l’union entre les Républicains et l’UDI.Après le rassemblement de la famille des Républicains, voici le temps de l’union avec l’UDI. L’alternance est en marche, rien ne l’arrêtera !Nicolas SARKOZYPrésident des Républicains Alors que le Parti Socialiste est toujours aussi prompt à donner des leçons à la terre entière, il n'a pas hésité un seul instant à désigner Secrétaire National à l'intégration républicaine un homme récemment condamné en appel pour violences conjugales.Quel signal est ainsi donné par le parti du Président de la République à toutes les femmes qui subissent ce type de violences !Quel signal pour les associations qui œuvrent au soutien et à l'accompagnement des femmes battues !Quel signal pour tous les hommes qui font vivre leur compagne ou le conjoint dans la terreur !On peut s'étonner du silence assourdissant des ministres en charge de ces sujets. Où sont passées Marisol Touraine, Pascale Boitard, Najat Belkacem, Christiane Taubira ?Que pensent François Hollande, Manuel Valls de ces nominations ?Jean-Christophe Cambadélis aura-t-il d'autres nominations du même acabit à proposer ?Il est vrai que depuis la nomination de Monsieur Cahuzac comme ministre en charge de la lutte contre la fraude fiscale tout est permis !Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordAlors que le Parti Socialiste est toujours aussi prompt à donner des leçons à la terre entière, il n'a pas hésité un seul instant à désigner Secrétaire National à l'intégration républicaine un homme récemment condamné en appel pour violences conjugales.Quel signal est ainsi donné par le parti du Président de la République à toutes les femmes qui subissent ce type de violences !Quel signal pour les associations qui œuvrent au soutien et à l'accompagnement des femmes battues !Quel signal pour tous les hommes qui font vivre leur compagne ou le conjoint dans la terreur !On peut s'étonner du silence assourdissant des ministres en charge de ces sujets. Où sont passées Marisol Touraine, Pascale Boitard, Najat Belkacem, Christiane Taubira ?Que pensent François Hollande, Manuel Valls de ces nominations ?Jean-Christophe Cambadélis aura-t-il d'autres nominations du même acabit à proposer ?Il est vrai que depuis la nomination de Monsieur Cahuzac comme ministre en charge de la lutte contre la fraude fiscale tout est permis !Sébastien HUYGHEPorte-parole des RépublicainsDéputé du NordCe jeudi, le groupe « les Républicains » bénéficiait d'une « niche parlementaire » ; l'ordre du jour était réservé aux textes issus de notre groupe.Ce fut, une nouvelle fois, l'occasion de faire des propositions. Une proposition de résolution de Bernard Accoyer visant au maintien des classes bilangues pour l'apprentissage de l'allemand. Rejetée par la majorité de gauche. Une proposition de loi de Yves Fromion sur l'instauration d'un service civique de défense pour tous les jeunes. Proposition rejetée par la majorité de gauche. Carton rouge à la mauvaise foi et au sectarisme de la majorité socialiste, qui refuse de voter tout texte de loi émanant des Républicains même lorsque l'initiative est soutenue par une grande majorité de Français !Isabelle LE CALLENNECDéléguée Générale adjointe au projetDéputée d'Ille-et-VilaineCe jeudi, le groupe « les Républicains » bénéficiait d'une « niche parlementaire » ; l'ordre du jour était réservé aux textes issus de notre groupe.Ce fut, une nouvelle fois, l'occasion de faire des propositions. Une proposition de résolution de Bernard Accoyer visant au maintien des classes bilangues pour l'apprentissage de l'allemand. Rejetée par la majorité de gauche. Une proposition de loi de Yves Fromion sur l'instauration d'un service civique de défense pour tous les jeunes. Proposition rejetée par la majorité de gauche. Carton rouge à la mauvaise foi et au sectarisme de la majorité socialiste, qui refuse de voter tout texte de loi émanant des Républicains même lorsque l'initiative est soutenue par une grande majorité de Français !Isabelle LE CALLENNECDéléguée Générale adjointe au projetDéputée d'Ille-et-VilaineLes Républicains, sous la direction de Nicolas Sarkozy, travaillent, proposent et construisent.La réaction du Parti socialiste à nos propositions sur la sécurité révèle le climat de panique qui règne aujourd'hui rue de Solférino, à Matignon et à l'Elysée. Après avoir organisé le désarmement pénal de la France, affaibli l'autorité de l'Etat et désespéré les honnêtes citoyens, les socialistes sont bien incapables de défendre le bilan accablant qui est celui de François Hollande, Manuel Valls et Christiane Taubira, près de quatre années après leur arrivée au pouvoir.Ils ne savent que ressasser un antisarkozysme psittacique.Ils feraient mieux de prendre le temps de lire attentivement les propositions juridiques et opérationnelles très novatrices présentées par Nicolas Sarkozy, car c'est le socle de la refondation sécuritaire dont notre pays a besoin, aujourd'hui et demain.Guillaume LARRIVEDéputé de l'YonneLa cour des comptes juge sévèrement l'action du gouvernement en portant un rapport accablant sur les lois de sécurité sociale.Déficit supérieur aux prévisions de 7,1 milliards d'euros, retour à l'équilibre reporté en 2021, dette sociale encore creusée, la comparaison de notre système de santé avec celui de l'Allemagne est terrible de réalité: des réformes engagées depuis des années à l'origine d'excédents annuels (12 milliards cette année).Le gouvernement répond par une loi santé toujours en discussion qui n'a aucune vision budgétaire et qui ne mobilise aucunement les acteurs.Plutôt que de stigmatiser les infirmiers et kinésithérapeutes, le gouvernement doit prendre conscience que l'ambulatoire et l'hospitalisation à domicile induisent une montée en charge des actes extrahospitaliers. Il est regrettable que la ministre, madame Touraine, reste inerte face à cette situation.Claude GREFFDéléguée aux Affaires socialesDéputée d’Indre-et-LoireJean-Pierre DOORSecrétaire National à la Protection socialeDéputé du LoiretLa cour des comptes juge sévèrement l'action du gouvernement en portant un rapport accablant sur les lois de sécurité sociale.Déficit supérieur aux prévisions de 7,1 milliards d'euros, retour à l'équilibre reporté en 2021, dette sociale encore creusée, la comparaison de notre système de santé avec celui de l'Allemagne est terrible de réalité: des réformes engagées depuis des années à l'origine d'excédents annuels (12 milliards cette année).Le gouvernement répond par une loi santé toujours en discussion qui n'a aucune vision budgétaire et qui ne mobilise aucunement les acteurs.Plutôt que de stigmatiser les infirmiers et kinésithérapeutes, le gouvernement doit prendre conscience que l'ambulatoire et l'hospitalisation à domicile induisent une montée en charge des actes extrahospitaliers. Il est regrettable que la ministre, madame Touraine, reste inerte face à cette situation.Claude GREFFDéléguée aux Affaires socialesDéputée d’Indre-et-LoireJean-Pierre DOORSecrétaire National à la Protection socialeDéputé du LoiretAlors que le gouvernement demande toujours plus aux policiers dont les risques pris sur le terrain sont toujours plus en plus élevés, le gouvernement persiste et signe, comme une provocation, un accord minoritaire sur la revalorisation des forces mobiles.Cette absence de considération s’accompagne aussi d’un sentiment grandissant d’ineffectivité du travail policier face à une chaîne pénale inefficace, à l’image de la réforme de Christiane Taubira. Le désarmement pénal est toujours au cœur de l’action de la ministre de la Justice.Alors que demain un rassemblement doit être organisé devant chaque commissariat de Police de France, illustration de leur malaise, Les Républicains tiennent à réaffirmer leur soutien aux policiers dans leur quête de reconnaissance de leur action à la hauteur de leurs engagements au service de la protection de nos compatriotes.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéAlors que le gouvernement demande toujours plus aux policiers dont les risques pris sur le terrain sont toujours plus en plus élevés, le gouvernement persiste et signe, comme une provocation, un accord minoritaire sur la revalorisation des forces mobiles.Cette absence de considération s’accompagne aussi d’un sentiment grandissant d’ineffectivité du travail policier face à une chaîne pénale inefficace, à l’image de la réforme de Christiane Taubira. Le désarmement pénal est toujours au cœur de l’action de la ministre de la Justice.Alors que demain un rassemblement doit être organisé devant chaque commissariat de Police de France, illustration de leur malaise, Les Républicains tiennent à réaffirmer leur soutien aux policiers dans leur quête de reconnaissance de leur action à la hauteur de leurs engagements au service de la protection de nos compatriotes.Bruno BESCHIZZASecrétaire national à la SécuritéBrigitte KUSTERSecrétaire nationale à la SécuritéLes mauvaises nouvelles s'accumulent.La note financière de la France vient à nouveau d'être dégradée il y a 8 jours,Le nombre de chômeurs a augmenté de 20 000 en août pour atteindre 3,6 millions, soit une hausse de près de 160 000 chômeurs sur un an, alors que le pétrole a baissé de moitié et l'euro de 20% sur la période. Les taux d'intérêt restent historiquement bas,Depuis le début de l'année, les nouveaux engagements de dépense publique par le gouvernement atteignent 11 milliards d'euros, Le budget présenté cette semaine apparait insincère car il est fondé sur une hypothèse de croissance de 1,5% en 2016 alors que ni l'investissement productif des entreprises, ni la construction ne repartent réellement. Le déficit public baissera moitié moins qu'annoncé par le gouvernement de 2015 à 2016, pour se situer autour de 3,5% du PIB, soit 0,6% de PIB de moins qu'en 2013 ! 0,2 point de PIB de baisse annuelle du déficit pour plus de 70 milliards de hausses d'impôts sur les trois dernières années !La dépense en volume, et plus encore en valeur, n'a pas baissé depuis trois ans et le gouvernement va accélérer la croissance de la dépense publique en 2015 (plus de 1%) et à nouveau en 2016 (+ 1,3%). La dette publique va continuer de monter.La source du problème est l'incapacité du gouvernement de faire des choix clairs et cohérents dans la durée : le nombre de retours en arrière sur les mesures prises et défaites est impressionnant depuis trois ans.L'INSEE vient de doucher les espoirs de reprise rapide en 2015 avec une croissance trimestrielle au second semestre qui n'est que 0,3% en France contre 0,5% en Allemagne et 0,9% en Espagne !A ce point de dégradation de la situation économique française par rapport à nos voisins de la zone euro notamment, en dépit d'une timide amélioration des marges des entreprises et alors que notre environnement est porteur, il ne s'agit plus d'opérer un simple changement de cap mais de refonder notre système social et fiscal et de redonner de la confiance aux acteurs économiques et sociaux par une programmation ambitieuse des réformes à réaliser dans la durée.Visibilité et transparence, mise en œuvre courageuse d'une vision stratégique ambitieuse dans la durée, telles sont les clés du rebond ! L'action du gouvernement actuel est précisément contraire à cette nécessité.Christian SAINT-ETIENNEDélégué général des Républicains à l'économieLes mauvaises nouvelles s'accumulent.La note financière de la France vient à nouveau d'être dégradée il y a 8 jours,Le nombre de chômeurs a augmenté de 20 000 en août pour atteindre 3,6 millions, soit une hausse de près de 160 000 chômeurs sur un an, alors que le pétrole a baissé de moitié et l'euro de 20% sur la période. Les taux d'intérêt restent historiquement bas,Depuis le début de l'année, les nouveaux engagements de dépense publique par le gouvernement atteignent 11 milliards d'euros, Le budget présenté cette semaine apparait insincère car il est fondé sur une hypothèse de croissance de 1,5% en 2016 alors que ni l'investissement productif des entreprises, ni la construction ne repartent réellement. Le déficit public baissera moitié moins qu'annoncé par le gouvernement de 2015 à 2016, pour se situer autour de 3,5% du PIB, soit 0,6% de PIB de moins qu'en 2013 ! 0,2 point de PIB de baisse annuelle du déficit pour plus de 70 milliards de hausses d'impôts sur les trois dernières années !La dépense en volume, et plus encore en valeur, n'a pas baissé depuis trois ans et le gouvernement va accélérer la croissance de la dépense publique en 2015 (plus de 1%) et à nouveau en 2016 (+ 1,3%). La dette publique va continuer de monter.La source du problème est l'incapacité du gouvernement de faire des choix clairs et cohérents dans la durée : le nombre de retours en arrière sur les mesures prises et défaites est impressionnant depuis trois ans.L'INSEE vient de doucher les espoirs de reprise rapide en 2015 avec une croissance trimestrielle au second semestre qui n'est que 0,3% en France contre 0,5% en Allemagne et 0,9% en Espagne !A ce point de dégradation de la situation économique française par rapport à nos voisins de la zone euro notamment, en dépit d'une timide amélioration des marges des entreprises et alors que notre environnement est porteur, il ne s'agit plus d'opérer un simple changement de cap mais de refonder notre système social et fiscal et de redonner de la confiance aux acteurs économiques et sociaux par une programmation ambitieuse des réformes à réaliser dans la durée.Visibilité et transparence, mise en œuvre courageuse d'une vision stratégique ambitieuse dans la durée, telles sont les clés du rebond ! L'action du gouvernement actuel est précisément contraire à cette nécessité.Christian SAINT-ETIENNEDélégué général des Républicains à l'économieAu début du mandat présidentiel, nous avons eu droit aux errements de François Hollande qui expliquait doctement aux Français qu'il allait faire plier les Allemands pour imposer une autre vision de l'Europe…La ligne européenne n'a pas bougé d'un iota mais les relations franco-allemandes ont subi un refroidissement durable…En 2013-2014, le Gouvernement français a fait la leçon à l'Allemagne sur la dette, l'investissement, les déficits… Nos champions de la dépense publique et du chômage expliquaient avec conviction que l'Allemagne était dans une mauvaise passe… Sans rire…En 2015, avec l'affaire grecque, la France, sûre d'elle-même a décidé de faire la leçon à l'Allemagne et à tous les États de l'Eurogroupe… Après les commentaires ou critiques de Michel SAPIN, après les critiques de Manuel VALLS sur la position de Nicolas SARKOZY, voici Claude BARTOLONE qui s'en prend vivement à Berlin…Bref ceux qui nous gouvernent, après avoir mis par terre l'économie française, sont en train de réduire à néant l'axe franco-allemand qui a été le moteur de la construction européenne… La relation franco-allemande depuis De Gaulle – Adenauer est faite d'équilibre… Ni soumission ni leçon… Mais un débat fructueux qui a permis les avancées… Aujourd'hui l'Allemagne va se rapprocher du Royaume-Uni et de l'Italie pour marginaliser la France…Il faut dire que la gauche fait la leçon à la Russie, aux Etats-Unis, à l'Allemagne, au Royaume-Uni… Elle ferait mieux de la faire au Gouvernement français. Les apprentis sorciers qui nous gouvernent isolent complètement la France.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAu début du mandat présidentiel, nous avons eu droit aux errements de François Hollande qui expliquait doctement aux Français qu'il allait faire plier les Allemands pour imposer une autre vision de l'Europe…La ligne européenne n'a pas bougé d'un iota mais les relations franco-allemandes ont subi un refroidissement durable…En 2013-2014, le Gouvernement français a fait la leçon à l'Allemagne sur la dette, l'investissement, les déficits… Nos champions de la dépense publique et du chômage expliquaient avec conviction que l'Allemagne était dans une mauvaise passe… Sans rire…En 2015, avec l'affaire grecque, la France, sûre d'elle-même a décidé de faire la leçon à l'Allemagne et à tous les États de l'Eurogroupe… Après les commentaires ou critiques de Michel SAPIN, après les critiques de Manuel VALLS sur la position de Nicolas SARKOZY, voici Claude BARTOLONE qui s'en prend vivement à Berlin…Bref ceux qui nous gouvernent, après avoir mis par terre l'économie française, sont en train de réduire à néant l'axe franco-allemand qui a été le moteur de la construction européenne… La relation franco-allemande depuis De Gaulle – Adenauer est faite d'équilibre… Ni soumission ni leçon… Mais un débat fructueux qui a permis les avancées… Aujourd'hui l'Allemagne va se rapprocher du Royaume-Uni et de l'Italie pour marginaliser la France…Il faut dire que la gauche fait la leçon à la Russie, aux Etats-Unis, à l'Allemagne, au Royaume-Uni… Elle ferait mieux de la faire au Gouvernement français. Les apprentis sorciers qui nous gouvernent isolent complètement la France.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineLa Chambre régionale des comptes sanctionne sévèrement dans un rapport la gestion financière de la Seine-Saint-Denis, dirigée depuis toujours par la gauche, communiste puis socialiste depuis 2008 avec la présidence de Claude Bartolone.Le bilan des socialistes est accablant ! Le rapport de la CRC pointe une gestion dispendieuse « de ses ressources humaines », un « temps de travail très inférieur à la base légale annuelle », et une « politique d'avancement et de promotion interne très favorable ». Selon les calculs de la chambre, le maintien du régime du temps de travail antérieur à la loi du 3 janvier 2001 représente un coût de 22M par an !Et pendant ce temps-là, tous les indicateurs sociaux ne cessent de se dégrader ! Un taux de pauvreté élevé de 14,5 % (contre 7,8 % en France métropolitaine) qui fait du 9.3 le département le plus pauvre de Métropole, dont la jeunesse est la plus grande victime (31,5 % des moins de 20 ans), un chômage élevé qui dépasse les 13 % (9 % en région Île-de-France)... Sans compter les 42 % des plus de 15 ans non scolarisés qui n'ont aucun diplôme et les 22% de diplômés de l'enseignement supérieur (37% pour l'Ile-de-France). Pas grave : Najat Vallaud-Belkacem vient d'annoncer pour la Seine-Saint-Denis la création d'un concours d'enseignement au rabais pour repêcher les profs qui ont échoué au concours... Cela dans un contexte d'encouragement accru de l'immigration (26% de la population totale), dans un département qui bat tous les records de naturalisations (10 % des décisions de naturalisation prises au niveau national).En même temps que le gouvernement de M. Valls dénonce l'apartheid qui ronge nos territoires, sa politique organise de manière éhontée la ghettoïsation des banlieues qui gangrène jour après jour notre pacte Républicain.Voilà le sort qui est réservé à nos concitoyens qui vivent dans le 9.3, otage d'une gauche dogmatique ! La Seine-Saint-Denis est aujourd'hui le réservoir de tous les échecs d'une gauche désabusée et le miroir de leur incompétence.Les Républicains ont fait le choix d'être ferme sur l'immigration irrégulière et d'être exigeant sur l'acquisition de la nationalité française, pour mettre un frein à la ghettoïsation. Ils ont aussi fait le choix de défendre nos principes républicains.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationLa Chambre régionale des comptes sanctionne sévèrement dans un rapport la gestion financière de la Seine-Saint-Denis, dirigée depuis toujours par la gauche, communiste puis socialiste depuis 2008 avec la présidence de Claude Bartolone.Le bilan des socialistes est accablant ! Le rapport de la CRC pointe une gestion dispendieuse « de ses ressources humaines », un « temps de travail très inférieur à la base légale annuelle », et une « politique d'avancement et de promotion interne très favorable ». Selon les calculs de la chambre, le maintien du régime du temps de travail antérieur à la loi du 3 janvier 2001 représente un coût de 22M par an !Et pendant ce temps-là, tous les indicateurs sociaux ne cessent de se dégrader ! Un taux de pauvreté élevé de 14,5 % (contre 7,8 % en France métropolitaine) qui fait du 9.3 le département le plus pauvre de Métropole, dont la jeunesse est la plus grande victime (31,5 % des moins de 20 ans), un chômage élevé qui dépasse les 13 % (9 % en région Île-de-France)... Sans compter les 42 % des plus de 15 ans non scolarisés qui n'ont aucun diplôme et les 22% de diplômés de l'enseignement supérieur (37% pour l'Ile-de-France). Pas grave : Najat Vallaud-Belkacem vient d'annoncer pour la Seine-Saint-Denis la création d'un concours d'enseignement au rabais pour repêcher les profs qui ont échoué au concours... Cela dans un contexte d'encouragement accru de l'immigration (26% de la population totale), dans un département qui bat tous les records de naturalisations (10 % des décisions de naturalisation prises au niveau national).En même temps que le gouvernement de M. Valls dénonce l'apartheid qui ronge nos territoires, sa politique organise de manière éhontée la ghettoïsation des banlieues qui gangrène jour après jour notre pacte Républicain.Voilà le sort qui est réservé à nos concitoyens qui vivent dans le 9.3, otage d'une gauche dogmatique ! La Seine-Saint-Denis est aujourd'hui le réservoir de tous les échecs d'une gauche désabusée et le miroir de leur incompétence.Les Républicains ont fait le choix d'être ferme sur l'immigration irrégulière et d'être exigeant sur l'acquisition de la nationalité française, pour mettre un frein à la ghettoïsation. Ils ont aussi fait le choix de défendre nos principes républicains.Nadia HamourSecrétaire nationale à l'intégrationSous l’impulsion de Nicolas Sarkozy, Christian Jacob, Président du groupe Les Républicains à l’Assemblée Nationale, et les Députés Républicains ont déposé une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises privées posés depuis 2012 et discuté ce jour.Gérard Cherpion, Secrétaire National au travail et à l’emploi et rapporteur de ce texte, a défendu la position de son groupe. A l’heure où notre pays n’est toujours pas dans la reprise économique, avec seulement 1% de croissance – trop peu pour créer des emplois –, et qu’il n’y a jamais eu autant de demandeurs d’emploi – 5.726.300 – inscrits à Pôle emploi, les Républicains ont proposé de supprimer 7 mesures prises par le pouvoir socialiste depuis 2012 qui empêchent les entreprises de se développer. Ils ont ainsi proposé de revenir au compte pénibilité de 2010, de supprimer le seuil minimum de 24 heures par mois pour un contrat de travail, ou encore la loi « Florange », promesse de campagne de François Hollande n’apportant rien, hormis une mauvaise image de notre pays à l’étranger.Fidèles à eux-mêmes, les socialistes sont restés dans leur dogmatisme et ont rejeté cette proposition de loi, sans aucun débat. Pourtant, les responsables socialistes ont demandé aux Républicains, la semaine dernière, de présenter leurs propositions à l’Assemblée Nationale pour avoir un débat. Dès qu’ils doivent prendre leurs responsabilités et passer de la parole aux actes, ils fuient.Un orateur socialiste a même expliqué qu’il n’y avait pas de temps à perdre avec cette proposition de loi. Pour eux, consacrer 4 heures de leur temps parlementaire à la question du travail et de l’emploi, est une perte de temps. Les Républicains comprennent mieux pourquoi le chômage ne cesse d’augmenter dans notre pays !Les Républicains regrettent le rejet sans débat de cette proposition de loi. Les différences d’avis sont compréhensibles, c’est l’exercice de la démocratie à condition que le débat ait bien lieu en particulier sur un sujet qui est la première préoccupation des Français, l’emploi. Les socialistes ont démontré leur dogmatisme, une nouvelle fois, ce matin, tout comme l’année dernière, en octobre 2014. Les Républicains continueront à se battre au sein du Parlement, notamment pour l’emploi et le travail. Même si les socialistes refusent le débat, nous poursuivrons avec détermination la préparation de l’alternance de 2017.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesSous l’impulsion de Nicolas Sarkozy, Christian Jacob, Président du groupe Les Républicains à l’Assemblée Nationale, et les Députés Républicains ont déposé une proposition de loi visant à lever les freins au développement des entreprises privées posés depuis 2012 et discuté ce jour.Gérard Cherpion, Secrétaire National au travail et à l’emploi et rapporteur de ce texte, a défendu la position de son groupe. A l’heure où notre pays n’est toujours pas dans la reprise économique, avec seulement 1% de croissance – trop peu pour créer des emplois –, et qu’il n’y a jamais eu autant de demandeurs d’emploi – 5.726.300 – inscrits à Pôle emploi, les Républicains ont proposé de supprimer 7 mesures prises par le pouvoir socialiste depuis 2012 qui empêchent les entreprises de se développer. Ils ont ainsi proposé de revenir au compte pénibilité de 2010, de supprimer le seuil minimum de 24 heures par mois pour un contrat de travail, ou encore la loi « Florange », promesse de campagne de François Hollande n’apportant rien, hormis une mauvaise image de notre pays à l’étranger.Fidèles à eux-mêmes, les socialistes sont restés dans leur dogmatisme et ont rejeté cette proposition de loi, sans aucun débat. Pourtant, les responsables socialistes ont demandé aux Républicains, la semaine dernière, de présenter leurs propositions à l’Assemblée Nationale pour avoir un débat. Dès qu’ils doivent prendre leurs responsabilités et passer de la parole aux actes, ils fuient.Un orateur socialiste a même expliqué qu’il n’y avait pas de temps à perdre avec cette proposition de loi. Pour eux, consacrer 4 heures de leur temps parlementaire à la question du travail et de l’emploi, est une perte de temps. Les Républicains comprennent mieux pourquoi le chômage ne cesse d’augmenter dans notre pays !Les Républicains regrettent le rejet sans débat de cette proposition de loi. Les différences d’avis sont compréhensibles, c’est l’exercice de la démocratie à condition que le débat ait bien lieu en particulier sur un sujet qui est la première préoccupation des Français, l’emploi. Les socialistes ont démontré leur dogmatisme, une nouvelle fois, ce matin, tout comme l’année dernière, en octobre 2014. Les Républicains continueront à se battre au sein du Parlement, notamment pour l’emploi et le travail. Même si les socialistes refusent le débat, nous poursuivrons avec détermination la préparation de l’alternance de 2017.Gérard CHERPIONSecrétaire national au Travail et à l’EmploiDéputé des VosgesFrançois Hollande reconnait avoir fait une erreur en supprimant la TVA compétitivité qui n´était en rien une mesure budgétaire.Il s'agissait d'améliorer de 13 milliards d'euros la compétitivité des entreprises en transférant le financement de la politique familiale sur la consommation.C'était l'occasion - d'une manière durable - de financer différemment notre modèle social en élargissant l'assiette aux produits importés.Cette mesure, expérimentée dans plusieurs pays, avait fait ses preuves. Si elle avait été conservée, chacun se serait vite rendu compte du bien fondé du raisonnement puisque l'augmentation très raisonnable à 21,6 de la TVA s'accompagnait mécaniquement de la baisse des prix de revient de tous les produits fabriqués en France.Il y a fort à parier que si le dispositif n'avait pas été cassé, les volumes transférés auraient augmenté.D'autres pays l'ont fait et l'ont maintenu et accéléré comme l'Allemagne ou encore le Danemark parce que le résultat est très positif.Monsieur Hollande a aussi cassé les heures supplémentaires détaxées. Ces deux décisions ont coûté très cher à l'économie française.Il y a là un début d'explication des mauvaises performances de la France en matière de croissance et de chômage.Ces deux mesures sont synonymes de compétitivité et de souplesse pour nos entreprises.Ce sont les deux éléments clefs dont nous avons besoin pour partager la croissance internationale.Il ne suffit donc pas de faire un mea-culpa. Il faut en urgence changer de politique économique et tourner le dos aux zigzags socialistes hollandaisAlain JOYANDETConseiller politique des RépublicainsSénateur de Haute-SaôneCe jour, Christiane TAUBIRA, Ministre de la Justice, a affirmé « qu'elle n'assumerait pas » que la réforme de la justice des mineurs, promise par le Président de la République et qui se fait attendre, ne soit pas réalisée.Par-delà la méthode, peu conforme à l'esprit de la 5ème République, celle d'un oukaze adressé directement à l'Élysée, Madame TAUBIRA fait une fois de plus, après la suppression des peines planchers pour les récidivistes, la preuve de sa volonté de désarmer la justice en voulant supprimer les tribunaux correctionnels compétents pour juger les mineurs récidivistes de 16 à 18 ans.Cette récurrente « câlinothérapie » de Madame TAUBIRA à l'égard des délinquants les plus endurcis risque d'aggraver l'explosion de la délinquance dont un acte sur 5 est le fait d'un mineur. Il incombe désormais au Président de la République et au Premier Ministre de ne pas céder au diktat de la Garde des Sceaux dont l'idéologie laxiste représente une véritable menace pour la société.Georges FENECHSecrétaire National à la JusticeDéputé du RhôneAujourd'hui même, le premier président de la Cour des Comptes, Didier Migaud, affirme que « plus de 96% des personnes déboutées resteraient en France » Seuls 1.432 éloignements ont été effectués en 2014, alors que 40.206 personnes ont été déboutées.Il est urgent que le Gouvernement ouvre enfin les yeux sur cette réalité : des dizaines de milliers d'étrangers qui ne sont pas de vrais réfugiés politiques se maintiennent illégalement en France chaque année. Le système est tellement protecteur des droits des demandeurs d'asile que de nombreuses familles parviennent, en utilisant toutes les voies de droit, à se maintenir plusieurs années sur le territoire, leur donnant accès à une régularisation « Valls ».Il faut faire cesser ce scandale.Pour cela, à l'Assemblée nationale comme au Sénat, les Républicains présentent des propositions opérationnelles.La gestion de la demande d'asile doit être plus efficace (définition d'une liste de pays sûrs, obligation pour l'Office français de protection des réfugiés et apatride (OFPRA) et la Cour nationale du droit d'asile (CNDA) de traiter le dossier dans un délai défini par la loi, interdiction de déposer une demande après un délai trop long de présence en France, création d'un délit de demande abusive ou frauduleuse).Les déboutés doivent être effectivement éloignés. Le rejet de la demande d'asile doit valoir automatiquement obligation de quitter le territoire français et interdiction de territoire.Les dernières lois proposées par le gouvernement socialiste sont totalement irresponsables : il est déraisonnable de restreindre les conditions procédurales, administratives et juridictionnelles, dans lesquelles les préfets peuvent ordonner le placement et le maintien dans des centres de rétention administrative (CRA).Il faut, au contraire, faciliter l'utilisation des centres de rétention administrative, qui permettent d'organiser concrètement l'éloignement effectif des clandestins vers leurs pays d'origine, notamment en obtenant les laissez-passer consulaires indispensables. Pour cela, nous proposons d'allonger la durée maximale de rétention administrative, aujourd'hui limitée à 45 jours. Dans des pays comme le Royaume-Uni ou les Pays-Bas, cette dernière est illimitée. Elle est de 18 mois en Allemagne. Six mois, c'est un délai qui peut être nécessaire pour organiser, avec tous les pays d'origine, les retours de leurs ressortissants.Dans le cadre du volet extérieur renforcé de Schengen II à l'égard des pays d'origine comme de transit, la signature d'accord de réadmission devra devenir un objectif majeur de la politique extérieure européenne. Il faut parallèlement définir un plan de retour vers les pays en voie de développement, dans le cadre d'accords à négocier avec les États des pays d'origine selon un principe simple et clair : « pas de visas et pas d'aide publique au développement sans retour des clandestins ».Guillaume LARRIVÉSecrétaire national à l'ImmigrationDéputé de l'YonneAprès la récente manifestation historique des fonctionnaires de police contre sa politique pénale, Christiane TAUBIRA, Ministre de la Justice et Garde des Sceaux, est confrontée à une nouvelle contestation d'envergure des avocats de France, taxés illégitimement pour financer l'aide juridictionnelle.L'isolement préoccupant de la Chancellerie vis-à-vis d'acteurs essentiels de la Justice n'est que la conséquence d'une politique irresponsable porteuse des pires dangers pour la paix sociale.Georges FENECHSecrétaire national à la JusticeDéputé du RhôneChristiane TAUBIRA, Ministre de la Justice, a donné une interview pour le magazine Society dans lequel elle "assume et revendique un humanisme pénal [...] parce qu'on ne réduit pas une personne à un acte" et déplorant pour les jeunes "qu'une faute, une erreur : on ne passe rien".Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est l'expression même de la pensée idéologique de la Garde des Sceaux qui est dévoilée. Culture de l'excuse, impunité pénale et laxisme institutionnel, voilà le triptyque que veut le Ministre de la Justice de la France, avec un oubli majeur : la victime.Confrontée le jeudi 5 septembre 2013 dans l'émission "Des paroles et des actes" à une mère de famille, elle avait déclaré "J'ai une règle : face aux victimes, je fais silence". Cette règle est aujourd'hui amendée : face aux victimes, Christiane TAUBIRA fait silence, mais aussi injure.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéChristiane TAUBIRA, Ministre de la Justice, a donné une interview pour le magazine Society dans lequel elle "assume et revendique un humanisme pénal [...] parce qu'on ne réduit pas une personne à un acte" et déplorant pour les jeunes "qu'une faute, une erreur : on ne passe rien".Pour Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTER, Secrétaires nationaux à la Sécurité des Républicains, c'est l'expression même de la pensée idéologique de la Garde des Sceaux qui est dévoilée. Culture de l'excuse, impunité pénale et laxisme institutionnel, voilà le triptyque que veut le Ministre de la Justice de la France, avec un oubli majeur : la victime.Confrontée le jeudi 5 septembre 2013 dans l'émission "Des paroles et des actes" à une mère de famille, elle avait déclaré "J'ai une règle : face aux victimes, je fais silence". Cette règle est aujourd'hui amendée : face aux victimes, Christiane TAUBIRA fait silence, mais aussi injure.Bruno BESCHIZZA et Brigitte KUSTERSecrétaires nationaux à la SécuritéVendredi 26 juin 2015, le terrorisme a encore frappé la France, dans son coeur et dans sa chair.Une fois de plus, ces actes barbares ont fait voler en éclat toute une rhétorique tordue et un courant de pensée de gauche installé confortablement dans l’angélisme et la bienveillance coupable. Depuis trente ans, au nom de la paix sociale et de calculs bassement électoraux, les socialistes ont préservé le silence et étouffé les cris. Ils ont laissé les intégrismes gagner du terrain pour ne pas froisser les susceptibilités. Pire, ici et là, certains ont composé avec lui et ont fait des concessions, à l’école ou encore à la piscine… si bien que la place de ces analyses et de ces discours n’a fait que grandir.Ces massacres portent bel et bien la signature d’une religion dévoyée pour justifier l’injustifiable. Ce qui s’est passé porte le sceau de ces prêcheurs du Moyen-âge qui prennent en otage la foi des gens, en distillant une idéologie mortifère faite de bric et de broc.A un moment donné, le gouvernement doit prendre ses responsabilités et appeler un chat un chat.Le gouvernement socialiste doit cesser d’avoir honte d’évoquer ce qui nous spécifie comme nation comme héritage politique et culturel. Arrêtons de penser qu’à chaque fois qu’une personne dans notre pays déclare son rejet du voile ou de la burqa au nom de l'égalité entre l'homme et la femme, celle-ci soit nécessairement "islamophobe" ou "raciste".Toutes ces postures sont mortifères car elles ouvrent la voie à la radicalisation intégriste et font le lit d’actes barbares pensés par des cerveaux contaminés.L’urgence aujourd’hui pour les Républicains est de rappeler et d’expliquer avec force notre idéal républicain, universaliste et émancipateur, contre l’idéologie communautaire qui a depuis trop longtemps laminé notre pacte social. L’intégration n’est pas un processus moral ou charitable : elle exige le respect de nos lois républicaines, au premier chef desquelles figure la laïcité.Nadia HAMOURSecrétaire nationale à l’intégrationVendredi 26 juin 2015, le terrorisme a encore frappé la France, dans son coeur et dans sa chair.Une fois de plus, ces actes barbares ont fait voler en éclat toute une rhétorique tordue et un courant de pensée de gauche installé confortablement dans l’angélisme et la bienveillance coupable. Depuis trente ans, au nom de la paix sociale et de calculs bassement électoraux, les socialistes ont préservé le silence et étouffé les cris. Ils ont laissé les intégrismes gagner du terrain pour ne pas froisser les susceptibilités. Pire, ici et là, certains ont composé avec lui et ont fait des concessions, à l’école ou encore à la piscine… si bien que la place de ces analyses et de ces discours n’a fait que grandir.Ces massacres portent bel et bien la signature d’une religion dévoyée pour justifier l’injustifiable. Ce qui s’est passé porte le sceau de ces prêcheurs du Moyen-âge qui prennent en otage la foi des gens, en distillant une idéologie mortifère faite de bric et de broc.A un moment donné, le gouvernement doit prendre ses responsabilités et appeler un chat un chat.Le gouvernement socialiste doit cesser d’avoir honte d’évoquer ce qui nous spécifie comme nation comme héritage politique et culturel. Arrêtons de penser qu’à chaque fois qu’une personne dans notre pays déclare son rejet du voile ou de la burqa au nom de l'égalité entre l'homme et la femme, celle-ci soit nécessairement "islamophobe" ou "raciste".Toutes ces postures sont mortifères car elles ouvrent la voie à la radicalisation intégriste et font le lit d’actes barbares pensés par des cerveaux contaminés.L’urgence aujourd’hui pour les Républicains est de rappeler et d’expliquer avec force notre idéal républicain, universaliste et émancipateur, contre l’idéologie communautaire qui a depuis trop longtemps laminé notre pacte social. L’intégration n’est pas un processus moral ou charitable : elle exige le respect de nos lois républicaines, au premier chef desquelles figure la laïcité.Nadia HAMOURSecrétaire nationale à l’intégrationLa Ministre de l’Education nationale, Najat Vallaud-Belkacem, avait péniblement éteint la polémique sur la théorie du Genre.Mais voilà que par la voix de sa directrice générale de l’enseignement scolaire, elle formule aux éditeurs de manuels scolaires une demande qui pourrait relancer la polémique. Celle-ci est inspirée par le rapport publié par le Centre Hubertine Auclert sur les représentations sexistes dans les manuels de lecture de CP. Ses auteurs jugent que les livres d’apprentissage de la lecture à l’école transmettent une vision sexiste de la société et considèrent sans aucun fondement scientifique que « les manuels s’adressent moins aux filles, ce qui constitue un frein à leur efficacité pédagogique » alors que les études de l’OCDE et les enquêtes PISA attestent que les filles obtiennent de meilleurs résultats à l’école que les garçons.Ce centre fédère des associations féministes dont certaines sont très radicales (« Les ami-e-s de la Barbe », « Osez le féminisme »). Certains des grands thèmes partagés par les militants du Genre et les féministes radicales se retrouvent dans ce document :les règles grammaticales sont critiquées : l’emploi de la règle du masculin, l’utilisation du pluriel pour rendre invisible les femmes (exemple substituer à « les habitants » « les habitant-e-s » !)les classiques de la littérature enfantine, Hansel et Gretel, Le Petit Chaperon rouge, sont critiqués au nom de la lutte contre les stéréotypes sexistes.la surreprésentation des familles composées d’un père et d’une mère est critiquée considérant que les familles monoparentales, homoparentales ou sans enfant ne sont pas assez représentées.Du stéréotype de Genre, source d’inégalité, à l’abolition de la différence entre filles et garçons comme solution, ce qui est précisément la théorie du Genre, il n’y a qu’un pas. C’est en réalité la même idéologie qui est l’œuvre.Contrairement à ce que pense la ministre, le rôle de l'école n'est pas d'être un lieu d'expérimentations idéologiques au service des lobbies les plus radicaux. Cette demande traduit bien la volonté de la ministre d’aller au-delà du combat légitime pour l’égalité des femmes et des hommes. C’est à un véritable formatage des esprits que l’on assiste.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsLa Ministre de l’Education nationale, Najat Vallaud-Belkacem, avait péniblement éteint la polémique sur la théorie du Genre.Mais voilà que par la voix de sa directrice générale de l’enseignement scolaire, elle formule aux éditeurs de manuels scolaires une demande qui pourrait relancer la polémique. Celle-ci est inspirée par le rapport publié par le Centre Hubertine Auclert sur les représentations sexistes dans les manuels de lecture de CP. Ses auteurs jugent que les livres d’apprentissage de la lecture à l’école transmettent une vision sexiste de la société et considèrent sans aucun fondement scientifique que « les manuels s’adressent moins aux filles, ce qui constitue un frein à leur efficacité pédagogique » alors que les études de l’OCDE et les enquêtes PISA attestent que les filles obtiennent de meilleurs résultats à l’école que les garçons.Ce centre fédère des associations féministes dont certaines sont très radicales (« Les ami-e-s de la Barbe », « Osez le féminisme »). Certains des grands thèmes partagés par les militants du Genre et les féministes radicales se retrouvent dans ce document :les règles grammaticales sont critiquées : l’emploi de la règle du masculin, l’utilisation du pluriel pour rendre invisible les femmes (exemple substituer à « les habitants » « les habitant-e-s » !)les classiques de la littérature enfantine, Hansel et Gretel, Le Petit Chaperon rouge, sont critiqués au nom de la lutte contre les stéréotypes sexistes.la surreprésentation des familles composées d’un père et d’une mère est critiquée considérant que les familles monoparentales, homoparentales ou sans enfant ne sont pas assez représentées.Du stéréotype de Genre, source d’inégalité, à l’abolition de la différence entre filles et garçons comme solution, ce qui est précisément la théorie du Genre, il n’y a qu’un pas. C’est en réalité la même idéologie qui est l’œuvre.Contrairement à ce que pense la ministre, le rôle de l'école n'est pas d'être un lieu d'expérimentations idéologiques au service des lobbies les plus radicaux. Cette demande traduit bien la volonté de la ministre d’aller au-delà du combat légitime pour l’égalité des femmes et des hommes. C’est à un véritable formatage des esprits que l’on assiste.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsLe gouvernement de François Hollande est manifestement dépassé, aujourd'hui, par les flux d'immigrés clandestins qui se massent dans le Calaisis.La tragédie de Calais est le résultat du chaos migratoire au sud de l'Europe et de l'inertie du gouvernement français. Il est urgent que la France prenne des initiatives opérationnelles nouvelles pour que chacun soit placé devant ses responsabilités.Les filières criminelles qui organisent aujourd'hui le passage des immigrés clandestins vers le Calaisis doivent être combattues sans relâche. Elles doivent savoir que leur trafic est sans issue.Il faut que le gouvernement français organise, dans les meilleurs délais, à partir du Calaisis, des vols groupés permettant le retour effectif d'immigrés clandestins dans leurs pays d'origine, en liaison avec l'agence des Nations unies pour les réfugiés (HCR).Il faut, plus encore, bloquer les flux de migrants clandestins en amont, bien avant l'arrivée en France.Nous dénonçons, tout particulièrement, l'inertie des autorités grecques, qui ne conduisent aucune action pour protéger la frontière extérieure de l'Europe : au premier semestre, 78 000 immigrés illégaux sont entrés en Europe par la Grèce, contre 43 000 sur toute l'année 2014. Ce quadruplement des flux d'immigrés clandestins en provenance de la Grèce nécessite une réaction vigoureuse.Nous appelons le Président de la République à sortir du déni. Il faut convoquer le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, pour que la Grèce assume enfin ses responsabilités de protection de la frontière extérieure de l'Europe. Le gouvernement Tsipras ne peut continuer à rester le "passager clandestin de la zone Schengen", il doit être placé devant ses responsabilités.Guillaume LARRIVESecrétaire national à l'ImmigrationDéputé de l'YonneLe gouvernement de François Hollande est manifestement dépassé, aujourd'hui, par les flux d'immigrés clandestins qui se massent dans le Calaisis.La tragédie de Calais est le résultat du chaos migratoire au sud de l'Europe et de l'inertie du gouvernement français. Il est urgent que la France prenne des initiatives opérationnelles nouvelles pour que chacun soit placé devant ses responsabilités.Les filières criminelles qui organisent aujourd'hui le passage des immigrés clandestins vers le Calaisis doivent être combattues sans relâche. Elles doivent savoir que leur trafic est sans issue.Il faut que le gouvernement français organise, dans les meilleurs délais, à partir du Calaisis, des vols groupés permettant le retour effectif d'immigrés clandestins dans leurs pays d'origine, en liaison avec l'agence des Nations unies pour les réfugiés (HCR).Il faut, plus encore, bloquer les flux de migrants clandestins en amont, bien avant l'arrivée en France.Nous dénonçons, tout particulièrement, l'inertie des autorités grecques, qui ne conduisent aucune action pour protéger la frontière extérieure de l'Europe : au premier semestre, 78 000 immigrés illégaux sont entrés en Europe par la Grèce, contre 43 000 sur toute l'année 2014. Ce quadruplement des flux d'immigrés clandestins en provenance de la Grèce nécessite une réaction vigoureuse.Nous appelons le Président de la République à sortir du déni. Il faut convoquer le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, pour que la Grèce assume enfin ses responsabilités de protection de la frontière extérieure de l'Europe. Le gouvernement Tsipras ne peut continuer à rester le "passager clandestin de la zone Schengen", il doit être placé devant ses responsabilités.Guillaume LARRIVESecrétaire national à l'ImmigrationDéputé de l'YonneLe Gouvernement vient récemment d’annoncer sans préavis le report de trois mois des allègements de charges prévues pour les entreprises. Et ce, afin de boucler son budget.Cette décision unilatérale, symptomatique d’une méconnaissance totale de l’entreprise, est non seulement scandaleuse, mais surtout désastreuse pour l’avenir.Scandaleuse, car une fois encore les entreprises, et donc les salariés, sont pris en otage par le manque de cap et de vision claire de ce gouvernement, incapable d’engager les réformes nécessaires au pays. L’entreprise ne peut devenir la variable d’ajustement budgétaire d’une politique : nul ne peut bâtir le développement de son établissement sur le long terme si les règles changent toutes les semaines… Dans ce contexte, il est probable de voir le nombre d’embauches diminuer dans l’attente d’un environnement fiscal plus propice. Les chefs d’entreprise n’ont en effet pas la capacité mécanique d’augmenter leur chiffre d’affaire sur un claquement de doigt, comme le gouvernement socialiste peut le faire avec les impôts.Ce revirement soudain du Gouvernement est également désastreux car il vient discréditer –plus encore- la parole politique. Il acte une grave rupture de la confiance entre les entrepreneurs et les dirigeants censés les appuyer. Car la mission du politique est de travailler à la mise en place d’un environnement stable pour le développement pacifié du pays. Comme le disait Manuel Valls lors de son premier discours à l’Assemblée Nationale : « La parole politique est devenue une langue morte ». Sur ce point, malheureusement, il a tenu parole.A nous, aux Républicains de réconcilier Entreprises et Politique dans un programme audacieux et visionnaire pour les aider à se concentrer sur la croissance et le développement dans un cadre légal et fiscal plus flexible, donc plus stimulant. Nous invitons tous les créateurs de valeur ajoutée, de travail et donc d’emploi, qui se retrouvent dans cette démarche, à rejoindre le nouveau Comité des Entrepreneurs. L’avenir est entre nos mains.Sébastien PILARDSecrétaire Général du Comité des EntrepreneursLe Gouvernement vient récemment d’annoncer sans préavis le report de trois mois des allègements de charges prévues pour les entreprises. Et ce, afin de boucler son budget.Cette décision unilatérale, symptomatique d’une méconnaissance totale de l’entreprise, est non seulement scandaleuse, mais surtout désastreuse pour l’avenir.Scandaleuse, car une fois encore les entreprises, et donc les salariés, sont pris en otage par le manque de cap et de vision claire de ce gouvernement, incapable d’engager les réformes nécessaires au pays. L’entreprise ne peut devenir la variable d’ajustement budgétaire d’une politique : nul ne peut bâtir le développement de son établissement sur le long terme si les règles changent toutes les semaines… Dans ce contexte, il est probable de voir le nombre d’embauches diminuer dans l’attente d’un environnement fiscal plus propice. Les chefs d’entreprise n’ont en effet pas la capacité mécanique d’augmenter leur chiffre d’affaire sur un claquement de doigt, comme le gouvernement socialiste peut le faire avec les impôts.Ce revirement soudain du Gouvernement est également désastreux car il vient discréditer –plus encore- la parole politique. Il acte une grave rupture de la confiance entre les entrepreneurs et les dirigeants censés les appuyer. Car la mission du politique est de travailler à la mise en place d’un environnement stable pour le développement pacifié du pays. Comme le disait Manuel Valls lors de son premier discours à l’Assemblée Nationale : « La parole politique est devenue une langue morte ». Sur ce point, malheureusement, il a tenu parole.A nous, aux Républicains de réconcilier Entreprises et Politique dans un programme audacieux et visionnaire pour les aider à se concentrer sur la croissance et le développement dans un cadre légal et fiscal plus flexible, donc plus stimulant. Nous invitons tous les créateurs de valeur ajoutée, de travail et donc d’emploi, qui se retrouvent dans cette démarche, à rejoindre le nouveau Comité des Entrepreneurs. L’avenir est entre nos mains.Sébastien PILARDSecrétaire Général du Comité des EntrepreneursLes déclarations répétées ces derniers jours du Secrétaire d'Etat chargé du commerce extérieur, M. Matthias Fekl, annonçant que la France menace de « stopper » les négociations sur le traité transatlantique sur le commerce, sont l'aveu du désarroi total et de l'isolement complet dans lequel le Gouvernement français se trouve plongé dans un dossier capital pour notre économie.M. Fekl devrait savoir que la Commission européenne a compétence exclusive pour négocier au nom des Etats membres, c'est-à-dire aussi au nom de la France, le contenu du futur traité sur la base d'un mandat de négociations qui lui a été confié par les Etats, en l'occurrence par le Gouvernement socialiste actuel.Si le mandat ne convenait pas, encore fallait-il se battre à ce moment-là. A ce stade, le Gouvernement français, seul, n'a pas les moyens juridiques de contraindre la Commission d'interrompre les négociations. Seul le parlement français pourra s'opposer au Traité au moment de la ratification.A cette méconnaissance crasse du droit européen, s'ajoute le fait que M. Fekl est, semble-t-il, nullement au courant des négociations conduites par la Commissaire européenne Mme Cecilia Malmström.C'est dans la plus totale opacité en effet que sont conduites ces négociations : ni l'exécutif, ni le législatif français ne sont consultés, alors même que les enjeux économiques sont majeurs pour notre pays.Or le Gouvernement français n'a rien obtenu en matière de transparence, sauf la publication du mandat de négociations qu'il avait lui-même signé. Une tartufferie de plus pour un Gouvernement totalement dépassé et de surcroit isolé sur la scène internationale.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisLes déclarations répétées ces derniers jours du Secrétaire d'Etat chargé du commerce extérieur, M. Matthias Fekl, annonçant que la France menace de « stopper » les négociations sur le traité transatlantique sur le commerce, sont l'aveu du désarroi total et de l'isolement complet dans lequel le Gouvernement français se trouve plongé dans un dossier capital pour notre économie.M. Fekl devrait savoir que la Commission européenne a compétence exclusive pour négocier au nom des Etats membres, c'est-à-dire aussi au nom de la France, le contenu du futur traité sur la base d'un mandat de négociations qui lui a été confié par les Etats, en l'occurrence par le Gouvernement socialiste actuel.Si le mandat ne convenait pas, encore fallait-il se battre à ce moment-là. A ce stade, le Gouvernement français, seul, n'a pas les moyens juridiques de contraindre la Commission d'interrompre les négociations. Seul le parlement français pourra s'opposer au Traité au moment de la ratification.A cette méconnaissance crasse du droit européen, s'ajoute le fait que M. Fekl est, semble-t-il, nullement au courant des négociations conduites par la Commissaire européenne Mme Cecilia Malmström.C'est dans la plus totale opacité en effet que sont conduites ces négociations : ni l'exécutif, ni le législatif français ne sont consultés, alors même que les enjeux économiques sont majeurs pour notre pays.Or le Gouvernement français n'a rien obtenu en matière de transparence, sauf la publication du mandat de négociations qu'il avait lui-même signé. Une tartufferie de plus pour un Gouvernement totalement dépassé et de surcroit isolé sur la scène internationale.Pierre LELLOUCHEDélégué aux Affaires internationalesDéputé de ParisLe Parti Socialiste a dévoilé une de ses grandes mesures phares pour les élections régionales : la gratuité des transports scolaires.Il s'agit d'une promesse 100% socialiste : 100% démagogique et 100% irresponsable !100% démagogique car les socialistes, qui sont au plus bas dans les sondages, promettent à tour de bras pour éviter une cinquième gifle électorale. Aujourd'hui ils promettent la gratuité des transports scolaires, que vont-ils promettre demain : la gratuité des TER, des I-PAD pour tous les lycéens comme en Corrèze sous François Hollande ?100% irresponsable car depuis que la gauche dirige les conseils régionaux, la dette des Régions a explosé. S'ajoute baisse historique des dotations de l'Etat aux collectivités qui elle aussi, pèse sur les finances des Régions.Comment le PS compte-t-il donc financer cette promesse ? Avec de nouvelles hausses d'impôts bien sûr. Comme d'habitude, les socialistes essaient d'acheter les électeurs avec l'argent des contribuables. C'est une manipulation inacceptable !Sans surprise, les socialistes ont choisi de baratiner les Français dans cette élection, nous avons choisi de les respecter. Et respecter les Français, c'est d'abord leur dire la vérité :La vérité, c'est que la gratuité n'existe pas : il y a toujours quelqu'un qui paie. Ce sont d'ailleurs toujours les mêmes : les classes moyennes, ceux qui contribuent le plus et qui reçoivent le moins.La vérité, c'est que si la gauche reste aux commandes des Régions, les Français doivent s'attendre à de nouvelles hausses d'impôts : sur la taxe sur les cartes crises, sur les taxes régionales sur les carburants... Le PS promet aujourd'hui qu'il ne les augmentera pas : on a vu ce que valent les promesses des socialistes sur les hausses d'impôts !Nous refusons de raser gratis dans cette campagne.Plus de gratuité, c'est plus de fiscalité. Il faut cesser de prendre les électeurs pour des imbéciles et les Français pour des vaches à lait.Bruno RETAILLEAUCandidat tête de liste dans la région Pays de la LoirePrésident du groupe les Républicains au SénatSénateur de la VendéeNouveau record historique pour le chômage en France. Le Gouvernement plaide un nombre anormalement faible de radiations et nous explique que la hausse de 16 000 chercheurs d'emplois ne devrait être en réalité de 10 000...Comment tout un Gouvernement, avec l'ensemble des ministres, des impôts perçus et des aides distribués peut-il en arriver à ce niveau d'impuissance ? Le nombre de chômeurs, ce n'est pas tant la concrétisation de l'échec du Gouvernement. C'est aussi un chiffre qui traduit des destins humains, et le sentiment collectif d'une descente aux enfers.Or, ces parcours de vie peuvent être modifiés et dès le plus jeune âge en recourant plus massivement à l'apprentissage à partir de 14 ans. Employabilité, insertion, alternative aux méthodes traditionnelles d'éducation, l'apprentissage est la solution la moins coûteuse et la plus efficace pour l'emploi des jeunes.630 000 chercheurs d'emplois de plus depuis que François Hollande a été élu. Il regarde passer les chiffres. Ses Ministres les commentent. Et les Français n'ont qu'à espérer un miracle, faute d'une politique publique ambitieuse.Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentissageNouveau record historique pour le chômage en France. Le Gouvernement plaide un nombre anormalement faible de radiations et nous explique que la hausse de 16 000 chercheurs d'emplois ne devrait être en réalité de 10 000...Comment tout un Gouvernement, avec l'ensemble des ministres, des impôts perçus et des aides distribués peut-il en arriver à ce niveau d'impuissance ? Le nombre de chômeurs, ce n'est pas tant la concrétisation de l'échec du Gouvernement. C'est aussi un chiffre qui traduit des destins humains, et le sentiment collectif d'une descente aux enfers.Or, ces parcours de vie peuvent être modifiés et dès le plus jeune âge en recourant plus massivement à l'apprentissage à partir de 14 ans. Employabilité, insertion, alternative aux méthodes traditionnelles d'éducation, l'apprentissage est la solution la moins coûteuse et la plus efficace pour l'emploi des jeunes.630 000 chercheurs d'emplois de plus depuis que François Hollande a été élu. Il regarde passer les chiffres. Ses Ministres les commentent. Et les Français n'ont qu'à espérer un miracle, faute d'une politique publique ambitieuse.Salima SAASecrétaire Nationale à l'ApprentissageEn première instance, le tribunal de grande instance de Tours vient d'accepter de transcrire sur l'état civil d'une personne, la mention de sexe neutre.Françoise Guégot, comme la majeure partie des Français, est atterrée par cette décision qui – si elle devait être confirmée - consisterait à introduire la reconnaissance d'un troisième sexe.Il est invraisemblable qu'un tel enjeu de société soit posé au détour d'une décision de justice isolée. Il est vrai que la Garde des Sceaux, Mme Taubira a pour sa part déjà réussi à faire transcrire à l'état civil des enfants nés de mères porteuses étrangères par le biais d'une simple circulaire.Le risque de voir cette décision de justice être instrumentalisée par des lobbys militants pour imposer cette notion de sexe neutre, au-delà des seules personnes intersexuées, est majeur et préoccupant pour notre société. Nous devons lutter contre cette théorie du genre qui consiste à déconstruire la dualité homme/femme.C'est pourquoi, en tant que Députée de Seine-Maritime et Déléguée des Républicains en charge des questions de société, Françoise Guégot s'oppose fermement à cette dérive.Françoise GUEGOTDéléguée en charge des questions de sociétéDéputée de Seine-MaritimeL'Assemblée nationale vient d'adopter en 1ère lecture le budget de la sécurité sociale pour 2016, le dernier budget du quinquennat de François Hollande en année pleine. Dans le cas où il nous resterait encore un doute, nous voilà donc fixés : avec la gauche, la refondation de notre modèle social, c'est toujours pour demain, jamais pour aujourd'hui !Jugez plutôt : maintien des inégalités entre hôpitaux et cliniques privées, absence de réorganisation de l'offre de soins, matraquage fiscal des laboratoires pharmaceutiques, nouveau transfert de 30 Mds€ de dettes vers la Caisse d'amortissement de la dette sociale (Cades), rustines sur l'organisation de soins de réadaptation… Bien loin du Grand soir qu'elle promettait en 2012, les socialistes gèrent la sécu à la petite semaine, reportant lâchement aux prochaines élections l'heure des réformes et du rééquilibrage des comptes.Cette année encore, la loi de financement de la sécurité sociale est la loi de l'immobilisme, de l'hypocrisie et de la démission face aux défis du modèle français.Arnaud ROBINETSecrétaire national chargé de la SantéDéputé de la MarneL'annonce de la tenue d'un référendum le 5 juillet prochain sur le plan d'aide accordé à la Grèce par ses créanciers fait vivement réagir Françoise Grossetête (Députée européenne des Républicains, Vice-Présidente du Groupe PPE) :"Alexis Tsipras joue un jeu dangereux. Ayant largement écorné sa crédibilité après six mois au pouvoir, il prend son peuple en otage pour légitimer des décisions qu'il n'a pas le courage de prendre lui-même. C'est totalement irresponsable !" a dénoncé la Députée européenne."En réalité, la Grèce s'est engagée automatiquement auprès de ses partenaires de la zone euro lorsqu'elle a accepté les 131 milliards d'euros d'aide du Fonds européen de Stabilité Financière, qui lui ont permis de maintenir son économie à flot" a-t-elle expliqué. "Prendre aujourd'hui unilatéralement la décision de ne pas respecter les contreparties, c'est donc un déni de démocratie majeur vis à vis des citoyens français, allemands, qui ont largement contribué, et de tous les citoyens européens qu'un défaut de la Grèce plongerait dans une période d'instabilité économique et géopolitique sans précédent.""Tsipras monte ainsi les peuples européens les uns contre les autres et souffle sur les braises du ressentiment" a poursuivi Françoise Grossetête. Avant de conclure : "l'Union européenne s'est construite sur la solidarité basée sur une confiance mutuelle entre les peuples d'Europe. En trahissant cette confiance, le gouvernement Tsipras mettrait durablement la Grèce en marge du continent".Francoise GROSSETETESecrétaire Nationale à l'EuropeDéputée EuropéenneL'annonce de la tenue d'un référendum le 5 juillet prochain sur le plan d'aide accordé à la Grèce par ses créanciers fait vivement réagir Françoise Grossetête (Députée européenne des Républicains, Vice-Présidente du Groupe PPE) :"Alexis Tsipras joue un jeu dangereux. Ayant largement écorné sa crédibilité après six mois au pouvoir, il prend son peuple en otage pour légitimer des décisions qu'il n'a pas le courage de prendre lui-même. C'est totalement irresponsable !" a dénoncé la Députée européenne."En réalité, la Grèce s'est engagée automatiquement auprès de ses partenaires de la zone euro lorsqu'elle a accepté les 131 milliards d'euros d'aide du Fonds européen de Stabilité Financière, qui lui ont permis de maintenir son économie à flot" a-t-elle expliqué. "Prendre aujourd'hui unilatéralement la décision de ne pas respecter les contreparties, c'est donc un déni de démocratie majeur vis à vis des citoyens français, allemands, qui ont largement contribué, et de tous les citoyens européens qu'un défaut de la Grèce plongerait dans une période d'instabilité économique et géopolitique sans précédent.""Tsipras monte ainsi les peuples européens les uns contre les autres et souffle sur les braises du ressentiment" a poursuivi Françoise Grossetête. Avant de conclure : "l'Union européenne s'est construite sur la solidarité basée sur une confiance mutuelle entre les peuples d'Europe. En trahissant cette confiance, le gouvernement Tsipras mettrait durablement la Grèce en marge du continent".Francoise GROSSETETESecrétaire Nationale à l'EuropeDéputée EuropéenneLe Premier ministre Manuel Valls, lors des Questions au Gouvernement a laissé entendre que Nicolas Sarkozy aurait été laxiste sur l'entrée de la Turquie dans l'Union Européenne.C'est évidemment un énorme mensonge. La position claire de Nicolas Sarkozy a, au contraire, été d'une fermeté totale et n'a jamais changé.François Hollande, lui, s'est départi de cette fermeté en ne se prononçant jamais sur le principe et en se réfugiant derrière le processus d'adhésion.Monsieur Valls méconnaît volontairement les positions constantes de la France sous la présidence de Nicolas Sarkozy qui consistait à n'ouvrir que des chapitres techniques n'impliquant pas l'adhésion de la Turquie et à s'opposer aux autres.Nicolas Sarkozy avait en effet affirmé que la France était opposée à l'entrée de la Turquie mais favorable à un partenariat privilégié avec l'Union européenne.Pierre LEQUILLERSecrétaire national à l'EuropeDéputé des YvelinesLe Gouvernement et l'opinion demandent, légitimement, que nous ne nous engagions pas dans des polémiques stériles lorsqu'il s'agit de lutter contre le terrorisme, c'est à dire lorsqu'il s'agit de protéger les Français...C'est naturellement la position de raison... Et dans ces conditions j'ai voté tous les textes (Renseignement...) ou les moyens (pour l'armée...) supplémentaires présentés par le Gouvernement.Encore faut-il que le Gouvernement soit clair sur la lutte contre le terrorisme :Manuel VALLS parle de « guerre de civilisations », ce qui me convient, immédiatement contredit par la nouvelle étoile ressuscitée du PS, Julien DRAY, qui affirme que ce n'est pas le cas...Manuel VALLS affirme que le salafisme est « l'antichambre du terrorisme », immédiatement contredit par des responsables de gauche criant à l'amalgame et jurant que nombre de salafistes sont parfaitement pacifiques. En clair, la Tunisie va fermer 80 mosquées salafistes, il y en a 90 en France, qui sait si l'on envisage des fermetures ?Si on veut vraiment faire la guerre au terrorisme, l'unité nationale exige aussi la prise en compte des propositions issues de tous les camps : quel est le sort immédiat des prédicateurs qui prônent le djihad ? A quand un collectif budgétaire « sécurité de la Nation » pour donner plus de moyens humains et matériels à nos services, pour permettre un vrai contrôle d'Internet...Quant à la ritournelle de la gauche sur le thème « Sarkozy ne l'avait pas fait » et indépendamment du fait que la gauche ne votait pas les textes sur la Sécurité, juste un détail, avant 2012 Daech n'existait pas... Une paille...Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsLe Gouvernement et l'opinion demandent, légitimement, que nous ne nous engagions pas dans des polémiques stériles lorsqu'il s'agit de lutter contre le terrorisme, c'est à dire lorsqu'il s'agit de protéger les Français...C'est naturellement la position de raison... Et dans ces conditions j'ai voté tous les textes (Renseignement...) ou les moyens (pour l'armée...) supplémentaires présentés par le Gouvernement.Encore faut-il que le Gouvernement soit clair sur la lutte contre le terrorisme :Manuel VALLS parle de « guerre de civilisations », ce qui me convient, immédiatement contredit par la nouvelle étoile ressuscitée du PS, Julien DRAY, qui affirme que ce n'est pas le cas...Manuel VALLS affirme que le salafisme est « l'antichambre du terrorisme », immédiatement contredit par des responsables de gauche criant à l'amalgame et jurant que nombre de salafistes sont parfaitement pacifiques. En clair, la Tunisie va fermer 80 mosquées salafistes, il y en a 90 en France, qui sait si l'on envisage des fermetures ?Si on veut vraiment faire la guerre au terrorisme, l'unité nationale exige aussi la prise en compte des propositions issues de tous les camps : quel est le sort immédiat des prédicateurs qui prônent le djihad ? A quand un collectif budgétaire « sécurité de la Nation » pour donner plus de moyens humains et matériels à nos services, pour permettre un vrai contrôle d'Internet...Quant à la ritournelle de la gauche sur le thème « Sarkozy ne l'avait pas fait » et indépendamment du fait que la gauche ne votait pas les textes sur la Sécurité, juste un détail, avant 2012 Daech n'existait pas... Une paille...Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des Républicains« Courage fuyons » ! Après le retrait de François Rebsamen dans sa bonne ville de Dijon, après le parachutage du député François Brottes à la présidence de la puissante entreprise publique RTE, c'est au tour d'une autre parlementaire socialiste, Sandrine Hurel de quitter l'Assemblée nationale en catimini et en plein été.Avec des amis aussi solidaires, François Hollande n'a plus besoin d'adversaires !Appelée officiellement à prolonger la mission que lui a confiée le Gouvernement il y a déjà 6 mois, sur la politique vaccinale, la députée Hurel va pouvoir céder son siège à sa suppléante sans qu'aucune élection partielle ne soit organisée, en vertu d'une règle obscure du code électoral. Au-delà du retour de l'Etat-PS, ce nouvel abandon de poste traduit l'attachement limité des socialistes à la confiance que les électeurs ont placée en eux en 2012 et le mépris du Gouvernement pour un sujet pourtant majeur comme la santé publique.Suscitant des interrogations dans l'opinion, les vaccins sont aujourd'hui une question prioritaire. Pour les Français, c'est un sujet de préoccupation. Pour les socialistes, c'est un prétexte à leurs combines les plus inavouables. La santé de nos concitoyens mérite pourtant mieux !Arnaud ROBINETSecrétaire National à la SantéDéputé de la MarneManuel Valls s'est livré a un grand numéro d'escroquerie intellectuelle ce soir lors de son interview au 20h de TF1. Il a flotté au-dessus des sujets sans jamais apporter de solutions concrètes, si ce n'est en matière de migrants puisqu'il a repris celles de Nicolas Sarkozy (mise en place de centres de rétention administratifs à l'extérieur de l'Union Européenne, renforcement des frontières, intervention en Syrie...). Durant toute l'interview, il s'est livré à un exercice de culpabilisation des Français.Quand on lui parle de déficit de l'assurance maladie et d'absence de réforme hospitalière, il répond qu'il faut de la solidarité...Quand on lui parle de notre capacité financière réelle à accueillir des migrants, il nous parle de générosité...Aux mots générosité et solidarité, nous aimerions que Manuel Valls ajoute enfin celui de responsabilité. Nous sommes lassés des discours moralisateurs de Monsieur Valls. Non seulement il montre son profond mépris pour la souffrance des Français, mais en plus il clive à chaque intervention un peu plus la société. Il fait donc consciemment le jeu du Front National.  Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsAu coeur de l'université d'été des socialistes où les multiples divisions ont failli tourner au pugilat général, Manuel Valls a annoncé le dépôt d'un « projet de loi pour l'égalité et contre les discriminations du fait de l'origine, de la couleur de peau, de la religion, de l'orientation sexuelle, ou parce que l'on est une femme ».Huit mois après les terribles attentats qui ont frappé la France et alors que nous sommes tous les jours confrontés aux revendications communautaires dans les services publics, à l'école, dans les cantines, les piscines ou encore les hôpitaux, M.Valls décide d'ouvrir plus grandes les vannes du communautarisme qui mine déjà notre pacte républicain.L'extension d'un droit collectif pour saisir la justice sur des cas de discriminations, n'est ni plus ni moins qu'un chèque en blanc fait aux idéologues et à tous ceux qui croient que notre République n'est qu'un agencement juridique.C'est une perche tendue aux associations ou groupes communautaires pour faire pression sur les tribunaux et obtenir ces « accommodements raisonnables » qui porteront le coup fatal à notre République.Le parti socialiste, paniqué et obsédé par la question raciale et ethnique, est prêt à tout pour draguer les clientèles électorales, jusqu'à sacrifier notre unité nationale déjà fragilisée, sur l'autel du communautarisme. Au lieu d'une république de citoyens, les socialistes opposent une république segmentée, catégorisée et balkanisée, mère de toutes les divisions et moteur du vote extrême.Les Républicains n'accepteront jamais qu'un mur communautariste s'érige entre la République et les citoyens qui composent le peuple français.Nadia HAMOURSecrétaire nationale à l'intégrationM. Valls s'en est pris aujourd'hui à Nicolas Sarkozy qui a eu l'audace, selon lui, de qualifier la situation sociale d'Air France de "chienlit" comme l'avait fait jadis le Général de Gaulle à propos des évènements de mai 1968...Mais comment qualifier ces images honteuses qui ont fait le tour du monde et qui ont ridiculisé la France sur la scène économique internationale ? Comment qualifier autrement la dégradation du climat social chez Air France en quelques semaines, après l'échec du premier projet proposé par la Direction ?Pourtant il existait bien des signes avant-coureurs qui auraient dû inciter le Gouvernement à se saisir du dossier. Tous les ingrédients de cette situation exceptionnelle étaient en place depuis plusieurs jours. Mais rien. Pour Valls, il valait mieux rester à distance, "zen", comme il le dit lui-même en déplacement au Japon pendant le conflit !Votre "zénitude" M. Valls n'est que le paravent de votre impuissance et de votre désintérêt pour les entreprises françaises et leurs salariés.Vous aurez beau haranguer les Parlementaires dans votre désormais célèbre "volapuk intégré", vous ne trompez plus les Français et encore moins les salariés d'Air-France. Cette crise majeure est le symbole de votre échec.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsM. Valls s'en est pris aujourd'hui à Nicolas Sarkozy qui a eu l'audace, selon lui, de qualifier la situation sociale d'Air France de "chienlit" comme l'avait fait jadis le Général de Gaulle à propos des évènements de mai 1968...Mais comment qualifier ces images honteuses qui ont fait le tour du monde et qui ont ridiculisé la France sur la scène économique internationale ? Comment qualifier autrement la dégradation du climat social chez Air France en quelques semaines, après l'échec du premier projet proposé par la Direction ?Pourtant il existait bien des signes avant-coureurs qui auraient dû inciter le Gouvernement à se saisir du dossier. Tous les ingrédients de cette situation exceptionnelle étaient en place depuis plusieurs jours. Mais rien. Pour Valls, il valait mieux rester à distance, "zen", comme il le dit lui-même en déplacement au Japon pendant le conflit !Votre "zénitude" M. Valls n'est que le paravent de votre impuissance et de votre désintérêt pour les entreprises françaises et leurs salariés.Vous aurez beau haranguer les Parlementaires dans votre désormais célèbre "volapuk intégré", vous ne trompez plus les Français et encore moins les salariés d'Air-France. Cette crise majeure est le symbole de votre échec.Lydia GUIROUSPorte-parole des RépublicainsFidèle à la vieille tradition mitterrandienne, Manuel VALLS utilise les recettes éculées des socialistes pour amalgamer les Républicains avec l'extrême-droite au sein d'un "bloc réactionnaire" dont les contours sont dessinés par le Premier ministre lui seul...Alors que les socialistes n'ont à la bouche que le mot "pas d'amalgame", le Premier ministre cède par facilité intellectuelle à la petite polémique politicienne décidément pas à la hauteur des enjeux d'aujourd'hui face au terrorisme. Les Français ne supportent plus ces postures pseudo-morale de communication.Nous appelons les socialistes à se reprendre, à cesser d'instrumentaliser les événements dramatiques que connaît notre pays, pour agir et non insulter les Républicains en décernant des pseudo-brevet de républicanisme. N'en déplaise à Manuel Valls, notre formation politique continuera de traiter des sujets qui préoccupent nos compatriotes et intéressent la cohésion et l'unité nationales. C'est un impératif auquel nous ne pouvons nous soustraire en République.Gérald DARMANINSecrétaire Général adjoint aux ElectionsDéputé du NordFidèle à la vieille tradition mitterrandienne, Manuel VALLS utilise les recettes éculées des socialistes pour amalgamer les Républicains avec l'extrême-droite au sein d'un "bloc réactionnaire" dont les contours sont dessinés par le Premier ministre lui seul...Alors que les socialistes n'ont à la bouche que le mot "pas d'amalgame", le Premier ministre cède par facilité intellectuelle à la petite polémique politicienne décidément pas à la hauteur des enjeux d'aujourd'hui face au terrorisme. Les Français ne supportent plus ces postures pseudo-morale de communication.Nous appelons les socialistes à se reprendre, à cesser d'instrumentaliser les événements dramatiques que connaît notre pays, pour agir et non insulter les Républicains en décernant des pseudo-brevet de républicanisme. N'en déplaise à Manuel Valls, notre formation politique continuera de traiter des sujets qui préoccupent nos compatriotes et intéressent la cohésion et l'unité nationales. C'est un impératif auquel nous ne pouvons nous soustraire en République.Gérald DARMANINSecrétaire Général adjoint aux ElectionsDéputé du NordHollande, qui depuis deux ans avait vu l'inversion de la courbe du chômage et le retour de la croissance, a transmis le flambeau des prophéties à Manuel Valls...En ballade bucolique à Forcalquier, pour soutenir le candidat socialiste aux régionales, donné très largement battu, le Premier Ministre aurait donc déclaré que « la baisse du chômage peut entrer dans le quotidien des Français, la France est forte ». L'essentiel c'est d'y croire quand il y a 650.000 chômeurs de plus en 3 ans, un déficit maintenu à 4% en 2015, une dette qui s'est accrue fortement depuis 2 ans, un pouvoir d'achat en berne, une construction de logements en chute...Manuel Valls, assuré par François Hollande depuis le 14 juillet que son bail ne sera pas échu après l'échec attendu des régionales – ce qui évite au Président d'avoir un éventuel concurrent pour une primaire à gauche – se lance donc, sans risques dans cette campagne.Est-ce bien le rôle du Premier Ministre d'entrer en campagne dans cette période ?Bah oui quoi... Bon bien sûr il y a le problème des migrants, de Calais, des occupations à Paris, des réseaux de passeurs à la frontière italienne... Et Manuel Valls tient des propos fermes, quand ses amis politiques cèdent à la faiblesse et à la facilité.Bon bien sûr, des tombes sont profanées, des écoles dévastées, la République des valeurs ou de l'éducation est bien mal en point...Bon bien sûr, les agressions se multiplient, les actes racistes explosent, la République de la laïcité et de la tolérance est bien mal en point...Bon bien sûr, il y a Daech et ses exactions, il y a 1 500 djihadistes français... La République de l'unité et de la fraternité est bien mal en point...M. Valls, après la garrigue des Alpes-de-Haute-Provence, la jungle de Calais vous attend pour des actes forts !Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineHollande, qui depuis deux ans avait vu l'inversion de la courbe du chômage et le retour de la croissance, a transmis le flambeau des prophéties à Manuel Valls...En ballade bucolique à Forcalquier, pour soutenir le candidat socialiste aux régionales, donné très largement battu, le Premier Ministre aurait donc déclaré que « la baisse du chômage peut entrer dans le quotidien des Français, la France est forte ». L'essentiel c'est d'y croire quand il y a 650.000 chômeurs de plus en 3 ans, un déficit maintenu à 4% en 2015, une dette qui s'est accrue fortement depuis 2 ans, un pouvoir d'achat en berne, une construction de logements en chute...Manuel Valls, assuré par François Hollande depuis le 14 juillet que son bail ne sera pas échu après l'échec attendu des régionales – ce qui évite au Président d'avoir un éventuel concurrent pour une primaire à gauche – se lance donc, sans risques dans cette campagne.Est-ce bien le rôle du Premier Ministre d'entrer en campagne dans cette période ?Bah oui quoi... Bon bien sûr il y a le problème des migrants, de Calais, des occupations à Paris, des réseaux de passeurs à la frontière italienne... Et Manuel Valls tient des propos fermes, quand ses amis politiques cèdent à la faiblesse et à la facilité.Bon bien sûr, des tombes sont profanées, des écoles dévastées, la République des valeurs ou de l'éducation est bien mal en point...Bon bien sûr, les agressions se multiplient, les actes racistes explosent, la République de la laïcité et de la tolérance est bien mal en point...Bon bien sûr, il y a Daech et ses exactions, il y a 1 500 djihadistes français... La République de l'unité et de la fraternité est bien mal en point...M. Valls, après la garrigue des Alpes-de-Haute-Provence, la jungle de Calais vous attend pour des actes forts !Roger KAROUTCHIDélégué à la RiposteSénateur des Hauts-de-SeineManuel VALLS doit annoncer mardi que son Gouvernement engage sa responsabilité en utilisant l'article 49.3 à l'Assemblée Nationale sur la loi Macron.C'est une manière bien peu élégante de signifier aux députés de tous bords politiques qui ont déposé 1 000 amendements sur ce texte : « Circulez, y – a rien à voir ! » ou pour reprendre une filmographie ancienne « Causes toujours, tu m'intéresses ! ».Au moment où tous les textes de lois sont présentés en procédure accélérée, au moment où le bicamérisme est foulé aux pieds par un Gouvernement ne respectant pas le moins du monde le Sénat du fait de sa majorité de droite, au moment où le Gouvernement refuse toutes les transformations ou modifications des textes, même largement soutenues par les élus (l'exemple de la Métropole du Grand Paris étant une caricature…), on peut légitimement se demander si l'expression « démocratie parlementaire » est encore d'actualité. Le Sénat est à droite, l'Assemblée Nationale avec ses frondeurs n'est pas assez docile… Ah si le Gouvernement pouvait légiférer uniquement par décret-loi ou par ordonnances…Nous sommes loin des déclarations de François HOLLANDE en 2012, s'engageant au respect des droits du Parlement, droits qu'il a lui-même rappelé en janvier 2015 en recevant les Corps Constitués.Là encore, nous ne sommes plus à un reniement près !Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineManuel VALLS doit annoncer mardi que son Gouvernement engage sa responsabilité en utilisant l'article 49.3 à l'Assemblée Nationale sur la loi Macron.C'est une manière bien peu élégante de signifier aux députés de tous bords politiques qui ont déposé 1 000 amendements sur ce texte : « Circulez, y – a rien à voir ! » ou pour reprendre une filmographie ancienne « Causes toujours, tu m'intéresses ! ».Au moment où tous les textes de lois sont présentés en procédure accélérée, au moment où le bicamérisme est foulé aux pieds par un Gouvernement ne respectant pas le moins du monde le Sénat du fait de sa majorité de droite, au moment où le Gouvernement refuse toutes les transformations ou modifications des textes, même largement soutenues par les élus (l'exemple de la Métropole du Grand Paris étant une caricature…), on peut légitimement se demander si l'expression « démocratie parlementaire » est encore d'actualité. Le Sénat est à droite, l'Assemblée Nationale avec ses frondeurs n'est pas assez docile… Ah si le Gouvernement pouvait légiférer uniquement par décret-loi ou par ordonnances…Nous sommes loin des déclarations de François HOLLANDE en 2012, s'engageant au respect des droits du Parlement, droits qu'il a lui-même rappelé en janvier 2015 en recevant les Corps Constitués.Là encore, nous ne sommes plus à un reniement près !Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineLes Républicains condamnent avec force les violences inadmissibles commises par quelques salariés d’Air France, en marge du comité central d’entreprise, à l’encontre de responsables du groupe Air France.Des sanctions exemplaires doivent être prises à l’encontre des auteurs de ces faits, au plan judiciaire comme au plan disciplinaire. Il n’est pas acceptable de s’en prendre à l’intégrité physique d’une personne. Les décisions de réorganisation de l’entreprise n’excusent pas tout. L’Etat actionnaire doit prendre ses responsabilités. La société Air France, fleuron français, est en danger. Et les agressions commises ce matin fragilisent encore plus le dialogue social interne. L’absence de réaction du Gouvernement à la hauteur de l’incident serait une faute et marquerait un aveu de faiblesse face aux coups de force, contraire à tout principe.Les Républicains condamnent avec force les violences inadmissibles commises par quelques salariés d’Air France, en marge du comité central d’entreprise, à l’encontre de responsables du groupe Air France.Des sanctions exemplaires doivent être prises à l’encontre des auteurs de ces faits, au plan judiciaire comme au plan disciplinaire. Il n’est pas acceptable de s’en prendre à l’intégrité physique d’une personne. Les décisions de réorganisation de l’entreprise n’excusent pas tout. L’Etat actionnaire doit prendre ses responsabilités. La société Air France, fleuron français, est en danger. Et les agressions commises ce matin fragilisent encore plus le dialogue social interne. L’absence de réaction du Gouvernement à la hauteur de l’incident serait une faute et marquerait un aveu de faiblesse face aux coups de force, contraire à tout principe.Sophie DION, député de Haute-Savoie et Secrétaire nationale chargée des Sports, félicite l'équipe de France de Volley-ball qui est devenue championne d'Europe après sa victoire, hier soir à Sofia (Bulgarie), en finale de l'Euro face à la Slovénie (3-0).Pour Sophie DION, "les Bleus peuvent être fiers de ne pas avoir manqué leur rendez-vous avec l'histoire en remportant leur premier titre international majeur. L'équipe de Benjamin TONIUTTI a su maîtriser chaque rencontre avec assurance et brio jusqu'à cette finale victorieuse.De quoi aborder le prochain objectif majeur, à savoir la qualification pour les Jeux Olympiques 2016 à Rio de Janeiro, dans les meilleures conditions !"Sophie DIONSecrétaire nationale chargée des SportsDéputé de Haute-SavoieJean-Denis Combrexelle a remis aujourd'hui un rapport sur la négociation collective, le travail et l'emploi. Malgré toutes les qualités de son auteur, ce rapport ne révolutionne pas le code du travail.Le Président de la République avait prévenu durant sa conférence : pas touche aux 35 heures, aux salaires, et au contrat de travail. Ne touchons donc pas à ce qui pose problème dans notre pays. Le message est bien passé puisque ces sujets ne sont quasiment pas abordés dans le rapport.Pourtant ce sont bien les sujets essentiels sur lesquels nous devons prendre des décisions, et rapidement, comme l'ont fait nos partenaires européens.Certaines propositions de Jean-Denis Combrexelle sont intéressantes. Elles sont d'autant plus intéressantes que les Républicains les ont faites depuis longtemps. Dans la proposition de loi Cherpion et Jacob, d'octobre 2014, les Députés républicains ont déjà proposé une réforme totale du code du travail, tout comme le rapport remis aujourd'hui. Ils ont également proposé des accords de maintien dans l'emploi offensif, de faciliter la dérogation aux 35 heures, etc. Pourtant, les mêmes qui aujourd'hui souhaitent un code du travail plus lisible, tels le Premier Ministre et son Gouvernement, étaient les mêmes à refuser toutes ces propositions il y a moins d'un an.Qu'est ce qui a changé depuis un an ? L'approche des élections présidentielles de 2017, l'entrée en compagne de François Hollande et le besoin de faire oublier ses trois premières années de mandat catastrophiques et anti-économiques.A grand renfort de rapports – de Jean-Denis Combrexelle, de Terra Nova, de Robert Badinter – et en invoquant les grandes figures de gauche, François Hollande et Manuel Valls veulent faire accepter leurs propres renoncements à leur majorité socialiste.Cette réforme ne sera pourtant discutée qu'en 2016. Fera-t-elle l'objet, comme les lois Macron et Rebsamen, d'un détricotage en règle par leur majorité de gauche, incapable de remettre en question son dogmatisme dangereux pour la France ? Ces lois, qui devaient libérer notre pays, l'ont au contraire plus entravé – les chiffres du chômage sont cruellement là pour le dire. Cette loi aura-t-elle le même funeste destin ?Les parlementaires républicains seront vigilants à ce que la prochaine réforme prenne enfin en compte la réalité des besoins tant des salariés que des entreprises pour libérer le travail et l'emploi dans notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au travail et à l'emploiDéputé des VosgesJean-Denis Combrexelle a remis aujourd'hui un rapport sur la négociation collective, le travail et l'emploi. Malgré toutes les qualités de son auteur, ce rapport ne révolutionne pas le code du travail.Le Président de la République avait prévenu durant sa conférence : pas touche aux 35 heures, aux salaires, et au contrat de travail. Ne touchons donc pas à ce qui pose problème dans notre pays. Le message est bien passé puisque ces sujets ne sont quasiment pas abordés dans le rapport.Pourtant ce sont bien les sujets essentiels sur lesquels nous devons prendre des décisions, et rapidement, comme l'ont fait nos partenaires européens.Certaines propositions de Jean-Denis Combrexelle sont intéressantes. Elles sont d'autant plus intéressantes que les Républicains les ont faites depuis longtemps. Dans la proposition de loi Cherpion et Jacob, d'octobre 2014, les Députés républicains ont déjà proposé une réforme totale du code du travail, tout comme le rapport remis aujourd'hui. Ils ont également proposé des accords de maintien dans l'emploi offensif, de faciliter la dérogation aux 35 heures, etc. Pourtant, les mêmes qui aujourd'hui souhaitent un code du travail plus lisible, tels le Premier Ministre et son Gouvernement, étaient les mêmes à refuser toutes ces propositions il y a moins d'un an.Qu'est ce qui a changé depuis un an ? L'approche des élections présidentielles de 2017, l'entrée en compagne de François Hollande et le besoin de faire oublier ses trois premières années de mandat catastrophiques et anti-économiques.A grand renfort de rapports – de Jean-Denis Combrexelle, de Terra Nova, de Robert Badinter – et en invoquant les grandes figures de gauche, François Hollande et Manuel Valls veulent faire accepter leurs propres renoncements à leur majorité socialiste.Cette réforme ne sera pourtant discutée qu'en 2016. Fera-t-elle l'objet, comme les lois Macron et Rebsamen, d'un détricotage en règle par leur majorité de gauche, incapable de remettre en question son dogmatisme dangereux pour la France ? Ces lois, qui devaient libérer notre pays, l'ont au contraire plus entravé – les chiffres du chômage sont cruellement là pour le dire. Cette loi aura-t-elle le même funeste destin ?Les parlementaires républicains seront vigilants à ce que la prochaine réforme prenne enfin en compte la réalité des besoins tant des salariés que des entreprises pour libérer le travail et l'emploi dans notre pays.Gérard CHERPIONSecrétaire national au travail et à l'emploiDéputé des VosgesLe Premier Ministre Manuel Valls reconnaît enfin que nous sommes dans une guerre de civilisation. Il était plus que temps que la gauche accepte de mettre des mots justes sur ce que nous dénonçons depuis des mois.La France est au coeur de la menace terroriste car elle est l'emblème des valeurs humanistes ; jamais nous ne transigerons ni ne cèderons à la terreur.La nouvelle loi sur le renseignement que nous avons soutenue n'est qu'un premier pas. Il est temps de prendre la mesure de la menace terroriste.Ce matin, Manuel Valls s'est contenté de dresser un constat. Mais être un responsable politique, c'est avant tout prendre ses responsabilités, et toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les Français.Il est urgent d'appliquer le degré zéro de la tolérance contre tout individu vivant sur notre sol et ayant choisi la radicalisation et l'extrémisme. Tout individu de nationalité étrangère vivant sur le sol français ayant fait ce choix et prêchant la violence doit être expulsé sans délais vers son pays d'origine.S'agissant de ceux qui bénéficient de la double nationalité, les Français ne peuvent comprendre que les djihadistes partis en Syrie ou en Irak ne soient pas déchus de la nationalité française.Comme la Tunisie vient de le faire, je demande également au Gouvernement la fermeture de l'ensemble des lieux de rassemblement salafistes identifiés sur notre territoire comme participant à la propagation des idées salafistes de haine.Manuel Valls ne peut simplement préparer psychologiquement les Français à un prochain attentat, comme si l'horreur sur notre sol était devenue une fatalité. Il doit prendre les mesures qui s'imposent et qui sont à la hauteur du risque qui pèse actuellement sur nos concitoyens.Alain JOYANDETSénateur de Haute-SaôneConseiller Politique Les RépublicainsLe Premier Ministre Manuel Valls reconnaît enfin que nous sommes dans une guerre de civilisation. Il était plus que temps que la gauche accepte de mettre des mots justes sur ce que nous dénonçons depuis des mois.La France est au coeur de la menace terroriste car elle est l'emblème des valeurs humanistes ; jamais nous ne transigerons ni ne cèderons à la terreur.La nouvelle loi sur le renseignement que nous avons soutenue n'est qu'un premier pas. Il est temps de prendre la mesure de la menace terroriste.Ce matin, Manuel Valls s'est contenté de dresser un constat. Mais être un responsable politique, c'est avant tout prendre ses responsabilités, et toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les Français.Il est urgent d'appliquer le degré zéro de la tolérance contre tout individu vivant sur notre sol et ayant choisi la radicalisation et l'extrémisme. Tout individu de nationalité étrangère vivant sur le sol français ayant fait ce choix et prêchant la violence doit être expulsé sans délais vers son pays d'origine.S'agissant de ceux qui bénéficient de la double nationalité, les Français ne peuvent comprendre que les djihadistes partis en Syrie ou en Irak ne soient pas déchus de la nationalité française.Comme la Tunisie vient de le faire, je demande également au Gouvernement la fermeture de l'ensemble des lieux de rassemblement salafistes identifiés sur notre territoire comme participant à la propagation des idées salafistes de haine.Manuel Valls ne peut simplement préparer psychologiquement les Français à un prochain attentat, comme si l'horreur sur notre sol était devenue une fatalité. Il doit prendre les mesures qui s'imposent et qui sont à la hauteur du risque qui pèse actuellement sur nos concitoyens.Alain JOYANDETSénateur de Haute-SaôneConseiller Politique Les RépublicainsAlors que la COP 21 est dans tous les esprits et invoquée chaque jour par le gouvernement, il suffit de regarder les actes pour s'apercevoir de l'incohérence et du manque d'ambition du gouvernement en matière d'écologie.Ainsi, après avoir voté contre ce principe d'une taxe sur les poids lourds en 2008, suspendu l'écotaxe fin 2014, les socialistes reviennent maintenant sur ce sujet en se défaussant sur les collectivités territoriales.C'est ainsi que Madame Royal a indiqué cette semaine, au détour d'une interview, vouloir réfléchir à l'idée d'une écotaxe régionale. Cette inconstance, elle a un prix pour les contribuables que nous sommes : 800 millions d'euros ! Peut-être eût-il fallu réfléchir davantage au moment d'abandonner l'écotaxe et dépenser en pure perte 800 millions d'argent public…À la veille d'une conférence internationale mettant la France sur le devant de la scène, Ségolène Royal réalise, une fois de plus, des zigzags idéologiques aussi bien nocifs pour l'image du pays que pour l'efficacité de notre politique environnementale.Ces errements mettent en évidence la grande faiblesse du volet transport de la loi de transition énergétique et l'absence de stratégie du gouvernement qui défait par pure idéologie le matin, ce qu'il doit finalement rétablir par réalisme le soir.Alors que le Grenelle de l'environnement avait porté pour la première fois une grande ambition et engagé courageusement la mise en place d'une véritable fiscalité environnementale, il est navrant de constater que, pour Madame Royal, seule la communication tous azimut compte (Nutella, Round up…) et que le défi environnemental, lui, peut attendre encore longtemps des actions concrètes… Laure MILLERSecrétaire Nationale à l'Energie et aux TransportsFabienne KELLERSénatrice du Bas-RhinSecrétaire Nationale à l'Energie et aux TransportsAlors que la COP 21 est dans tous les esprits et invoquée chaque jour par le gouvernement, il suffit de regarder les actes pour s'apercevoir de l'incohérence et du manque d'ambition du gouvernement en matière d'écologie.Ainsi, après avoir voté contre ce principe d'une taxe sur les poids lourds en 2008, suspendu l'écotaxe fin 2014, les socialistes reviennent maintenant sur ce sujet en se défaussant sur les collectivités territoriales.C'est ainsi que Madame Royal a indiqué cette semaine, au détour d'une interview, vouloir réfléchir à l'idée d'une écotaxe régionale. Cette inconstance, elle a un prix pour les contribuables que nous sommes : 800 millions d'euros ! Peut-être eût-il fallu réfléchir davantage au moment d'abandonner l'écotaxe et dépenser en pure perte 800 millions d'argent public…À la veille d'une conférence internationale mettant la France sur le devant de la scène, Ségolène Royal réalise, une fois de plus, des zigzags idéologiques aussi bien nocifs pour l'image du pays que pour l'efficacité de notre politique environnementale.Ces errements mettent en évidence la grande faiblesse du volet transport de la loi de transition énergétique et l'absence de stratégie du gouvernement qui défait par pure idéologie le matin, ce qu'il doit finalement rétablir par réalisme le soir.Alors que le Grenelle de l'environnement avait porté pour la première fois une grande ambition et engagé courageusement la mise en place d'une véritable fiscalité environnementale, il est navrant de constater que, pour Madame Royal, seule la communication tous azimut compte (Nutella, Round up…) et que le défi environnemental, lui, peut attendre encore longtemps des actions concrètes… Laure MILLERSecrétaire Nationale à l'Energie et aux TransportsFabienne KELLERSénatrice du Bas-RhinSecrétaire Nationale à l'Energie et aux TransportsHier soir, avec l'article 10 du PLFSS 2016, le gouvernement a tenté une nouvelle fois de porter un coup aux territoires ruraux en tentant de supprimer l'exonération de cotisations patronales dont bénéficient les entreprises s'installant en zone de revitalisation rurale (ZRR). Exit les bonnes intentions affichées lors du comité interministériel aux ruralités du 14 septembre dernier : une nouvelle fois, les actes sont venus contredire les annonces !Jean-Louis Costes, qui avait déjà lancé l'alerte sur ce sujet il y a quelques jours en commission, ne pouvait pas laisser passer : « Vous êtes en train de tuer les zones rurales ! Votre politique est irresponsable ! » a-t-il prévenu, défendant ainsi son amendement de suppression de l'article 10 hier soir en séance.Il n'était pas question pour Jean-Louis Costes et ses collègues les Républicains de laisser piétiner ainsi une mesure incitative indispensable pour les territoires ruraux. « Quel intérêt une entreprise trouvera-t-elle à s'installer dans le Larzac plutôt qu'à la sortie d'une autoroute sans avantages fiscaux et sociaux ? ».Après une discussion animée, grâce à l'engagement des députés présents aux côtés de Jean-Louis Costes, l'amendement de suppression a bien été adopté avec 39 voix contre 4 coiffant ainsi au poteau le gouvernement. Une victoire qui révèle, une fois encore, la méconnaissance du gouvernement des difficultés de nos zones rurales et des attentes réelles des entreprises.Jean-Louis COSTESSecrétaire national à la RuralitéDéputé de Lot-et-GaronneLe gouvernement engage un léger détricotage du code du travail sans le dire. En affichant quelques mesures concrètes, réclamées par le patronat avec vigueur, le Premier Ministre cède au réalisme.Mais pourquoi les limite-t-il aux seules PME et ne les étend-il pas à toutes les entreprises de France ?Saura-t-il aller plus loin en engageant une véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail, la modernisation du dialogue social, le contrat de travail et les motifs de rupture de celui-ci ?Saura-t-il renvoyer au plus près de l'entreprise les décisions à prendre pour flexibiliser, sécuriser et rassurer les entrepreneurs ?Rien de tout cela n'est dit et ne sera malheureusement fait. Les aménagements mineurs ne compensent pas la complexité imposée aux entreprises ces dernières années (pénibilité, temps partiel, apprentissage…) ni le poids insupportable de la fiscalité qui pèse sur les facteurs de production.Enfin, les menaces proférées par Monsieur Valls à l'encontre des chefs d'entreprise lors du congrès sont hallucinantes et sont en totale contradiction avec les annonces de ce matin. Comprenne qui pourra…L'emploi mérite mieux que des réformes ponctuelles et prises à la sauvette.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseLe gouvernement engage un léger détricotage du code du travail sans le dire. En affichant quelques mesures concrètes, réclamées par le patronat avec vigueur, le Premier Ministre cède au réalisme.Mais pourquoi les limite-t-il aux seules PME et ne les étend-il pas à toutes les entreprises de France ?Saura-t-il aller plus loin en engageant une véritable réforme du code du travail fondée sur le temps de travail, la modernisation du dialogue social, le contrat de travail et les motifs de rupture de celui-ci ?Saura-t-il renvoyer au plus près de l'entreprise les décisions à prendre pour flexibiliser, sécuriser et rassurer les entrepreneurs ?Rien de tout cela n'est dit et ne sera malheureusement fait. Les aménagements mineurs ne compensent pas la complexité imposée aux entreprises ces dernières années (pénibilité, temps partiel, apprentissage…) ni le poids insupportable de la fiscalité qui pèse sur les facteurs de production.Enfin, les menaces proférées par Monsieur Valls à l'encontre des chefs d'entreprise lors du congrès sont hallucinantes et sont en totale contradiction avec les annonces de ce matin. Comprenne qui pourra…L'emploi mérite mieux que des réformes ponctuelles et prises à la sauvette.Eric WOERTHDélégué Général au projetDéputé de l'OiseAu delà des péripéties footballistiques du Premier Ministre, l’actualité est surtout marquée par l’épée de Damoclès que fait peser le Gouvernement sur l’utilisation du 49.3 pour la deuxième lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée Nationale.Après avoir entonné tout le week-end, devant un Congrès de Poitiers désenchanté, une ode peu crédible à l’unité, Manuel Valls à peine rentré à Paris, n’a plus qu’une crainte : que les députés socialistes frondeurs fassent chuter son Ministre de l’Économie, qu’il avait déjà oublié de citer dans son discours du Congrès…L’unité de façade des socialistes n’aura pas duré 48 heures entre les socialistes orthodoxes, les socialistes libéraux, les socialistes étatistes, les socialistes réglementaires et surtout les socialistes découragés ou vengeurs…Allez, encore un effort et si le 49.3 est aussi utilisé en deuxième lecture, alors qu’il n’a jamais été utilisé de 2007 à 2012, ce sera, une fois de plus, un engagement de François Hollande, sur le respect du Parlement, qui sera foulé aux pieds !Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsAu delà des péripéties footballistiques du Premier Ministre, l’actualité est surtout marquée par l’épée de Damoclès que fait peser le Gouvernement sur l’utilisation du 49.3 pour la deuxième lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée Nationale.Après avoir entonné tout le week-end, devant un Congrès de Poitiers désenchanté, une ode peu crédible à l’unité, Manuel Valls à peine rentré à Paris, n’a plus qu’une crainte : que les députés socialistes frondeurs fassent chuter son Ministre de l’Économie, qu’il avait déjà oublié de citer dans son discours du Congrès…L’unité de façade des socialistes n’aura pas duré 48 heures entre les socialistes orthodoxes, les socialistes libéraux, les socialistes étatistes, les socialistes réglementaires et surtout les socialistes découragés ou vengeurs…Allez, encore un effort et si le 49.3 est aussi utilisé en deuxième lecture, alors qu’il n’a jamais été utilisé de 2007 à 2012, ce sera, une fois de plus, un engagement de François Hollande, sur le respect du Parlement, qui sera foulé aux pieds !Roger KAROUTCHISénateur des Hauts-de-SeineDélégué à la Riposte des RépublicainsAlors que le Sénat avait durci les conditions d'accès et de séjour pour les demandeurs d'asile, l'Assemblée où la gauche est majoritaire s'apprête à revenir sur toutes les mesures contraignantes et à renouer avec le laxisme.Dans le même temps, la bataille médiatique autour de l'évacuation d'un camp de migrants sous le pont du métro La Chapelle à Paris, relève de l'hypocrisie la plus totale...Alors que le Ministre de l'Intérieur, le socialiste Bernard CAZENEUVE, affirme avec autorité vouloir une politique de raccompagnement aux frontières des clandestins, la Maire de Paris, la socialiste Anne HIDALGO, propose l'ouverture d'un centre pour migrants avec guichet administratif (!), les communistes parlent de scandale et de violences lors de l'évacuation, et l'écologiste Cécile DUFLOT parle de « Waterloo moral » et s'en prend à François Hollande...Waterloo moral ? Pauvre Napoléon comparé à François HOLLANDE... De quoi se retourner dans sa tombe...Mais cet événement marque surtout les très graves divisions à gauche sur l'immigration et le droit d'asile. Elles aboutissent à l'impossibilité d'avoir une politique de grande fermeté, qui n'est pas antagoniste d'humanité, au moment où les drames de Méditerranée marquent encore plus les hésitations ou la paralysie de l'Europe.Au moment où les coûts de l'immigration, et du droit d'asile explosent, au moment où nos concitoyens s'inquiètent de la porosité de nos frontières, au moment où la France devrait exiger de l'Europe une révision des politiques migratoires et d'asile, le débat au sein de la gauche nous fragilise et exaspère les Français.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineAlors que le Sénat avait durci les conditions d'accès et de séjour pour les demandeurs d'asile, l'Assemblée où la gauche est majoritaire s'apprête à revenir sur toutes les mesures contraignantes et à renouer avec le laxisme.Dans le même temps, la bataille médiatique autour de l'évacuation d'un camp de migrants sous le pont du métro La Chapelle à Paris, relève de l'hypocrisie la plus totale...Alors que le Ministre de l'Intérieur, le socialiste Bernard CAZENEUVE, affirme avec autorité vouloir une politique de raccompagnement aux frontières des clandestins, la Maire de Paris, la socialiste Anne HIDALGO, propose l'ouverture d'un centre pour migrants avec guichet administratif (!), les communistes parlent de scandale et de violences lors de l'évacuation, et l'écologiste Cécile DUFLOT parle de « Waterloo moral » et s'en prend à François Hollande...Waterloo moral ? Pauvre Napoléon comparé à François HOLLANDE... De quoi se retourner dans sa tombe...Mais cet événement marque surtout les très graves divisions à gauche sur l'immigration et le droit d'asile. Elles aboutissent à l'impossibilité d'avoir une politique de grande fermeté, qui n'est pas antagoniste d'humanité, au moment où les drames de Méditerranée marquent encore plus les hésitations ou la paralysie de l'Europe.Au moment où les coûts de l'immigration, et du droit d'asile explosent, au moment où nos concitoyens s'inquiètent de la porosité de nos frontières, au moment où la France devrait exiger de l'Europe une révision des politiques migratoires et d'asile, le débat au sein de la gauche nous fragilise et exaspère les Français.Roger KAROUTCHIDélégué à la Riposte des RépublicainsSénateur des Hauts-de-SeineDepuis l’annonce de la réforme du collège, les lettres ouvertes et les pétitions en tout genre se succèdent pour demander le retrait de la réforme du collège et la tenue d’un débat républicain.Cela est révélateur du malaise et du rejet que suscite cette réforme au sein de la population française dans son ensemble.Un sondage IFOP paru ce matin révèle que trois quarts des enseignants sont contre cette réforme du collège.Annie GENEVARD, Déléguée à l’Education des Républicains, partage leurs préoccupations. A plusieurs reprises, elle a rappelé que l’avenir scolaire des enfants se jouent dès l’école primaire par leurs capacités ou non de maîtriser les fondamentaux. Elle a aussi interpellé la Ministre de l'Education sur la suppression des classes bilingues et de l'enseignement du latin et du grec. Enfin, en tant que députée et membre du CSP elle a regretté l’absence de débat et le manque d’écoute de la part du Gouvernement.La grogne monte dans le pays contre cette réforme publiée par décret le lendemain de la manifestation de la profession ce qui constitue une réelle provocation envers les enseignants dont 84% se déclarent choqués de cette manière de faire.Annie GENEVARDDéléguée à l’Education des RépublicainsDéputée du DoubsDepuis l’annonce de la réforme du collège, les lettres ouvertes et les pétitions en tout genre se succèdent pour demander le retrait de la réforme du collège et la tenue d’un débat républicain.Cela est révélateur du malaise et du rejet que suscite cette réforme au sein de la population française dans son ensemble.Un sondage IFOP paru ce matin révèle que trois quarts des enseignants sont contre cette réforme du collège.Annie GENEVARD, Déléguée à l’Education des Républicains, partage leurs préoccupations. A plusieurs reprises, elle a rappelé que l’avenir scolaire des enfants se jouent dès l’école primaire par leurs capacités ou non de maîtriser les fondamentaux. Elle a aussi interpellé la Ministre de l'Education sur la suppression des classes bilingues et de l'enseignement du latin et du grec. Enfin, en tant que députée et membre du CSP elle a regretté l’absence de débat et le manque d’écoute de la part du Gouvernement.La grogne monte dans le pays contre cette réforme publiée par décret le lendemain de la manifestation de la profession ce qui constitue une réelle provocation envers les enseignants dont 84% se déclarent choqués de cette manière de faire.Annie GENEVARDDéléguée à l’Education des RépublicainsDéputée du DoubsLe Gouvernement a présenté aujourd'hui un catalogue de mesures pour développer l'emploi dans les PME et TPE. Si ces timides mesures n'avaient pas un train de retard, elles auraient pu atteindre en partie leur objectif. Pourtant, au vu de la situation économique et sociale actuelle de notre pays, ces mesures n'inverseront pas la tendance.Simplifier et réduire les effets de seuil ? Les Républicains l'ont fait au Parlement, sur le projet de loi Macron et Rebsamen.Pointer du doigt les difficultés liées au Régime Social des Indépendants (RSI) ? Les Républicains l'ont fait, en demandant une mission parlementaire.Développer l'entreprenariat des demandeurs d'emploi et des jeunes ? Les Républicains l'ont fait, par la confiance qu'ils leur accordent. Consolider la relation employeur-apprenti ? Les Républicains l'ont fait, notamment à travers une proposition de loi discutée en octobre 2014.Favoriser la préservation de l'emploi en cas de difficultés économiques ? Les Républicains l'ont fait, à travers des amendements déposés à maintes reprises depuis juin 2013.Il est regrettable, pour la France, que le Gouvernement n'ait pas fait le choix de suivre les Républicains, par pur dogmatisme. Ce sectarisme a fait perdre à la France des mois essentiels dans la lutte contre le chômage.Ainsi, Gérard Cherpion a déposé à plusieurs reprises des amendements visant à créer des accords de maintien dans l'emploi offensif. A chaque fois, le Gouvernement et sa majorité ont rejeté cette proposition. Pourtant, ils la sortent maintenant de leur chapeau, se faisant ainsi passer pour des pompiers, alors qu'ils sont bien en réalité les pyromanes de notre pays.Les autres mesures ne permettront pas non plus de relancer la machine France. La possibilité de renouvellement du CDD, sans toucher à la limite des 18 mois, est un coup d'épée dans l'eau : c'est bien le droit du travail qu'il faut revoir dans son ensemble : réfléchir à un contrat de travail, permettant plus de flexibilité pour les entrepreneurs, et plus de sécurité pour les salariés.Donner une bien maigre aide à la première embauche, qui plus est financée par la dette, c'est éviter le vrai débat sur le code du travail en achetant la paix civile. D'ailleurs, l'échec des contrats de génération, qui mettaient en place une aide du même montant, prouve bien que les entreprises ne souhaitent pas une aide temporaire, mais qu'ils ont besoin d'avoir de la stabilité et de visibilité dans les règles fiscales et sociales.Comment prendre le Gouvernement au sérieux sur le sujet des seuils sociaux ? Ils ressortent une mesure, proposée par le Ministre du travail en 2014, qui a alors été désavoué, et qui a expliqué il y a moins de deux semaines qu'il n'était pas possible de toucher aux seuils sans l'accord des partenaires sociaux ? Qui plus est, cette mesure ne concerne pas les mesures sociales, qui indirectement ont aussi un coût.Enfin, ces mesures seront intégrées dans le fourre-tout de la loi Macron, qui fait déjà 405 articles, véritable mastodonte, ne le rendant que plus indigeste encore. Les Républicains ne peuvent se satisfaire de ce plan trop timide pour être efficace. La France mérite mieux. Nous appelons le gouvernement à faire preuve de courage et d'engager enfin les réformes structurelles qui s'imposent.Gérard CHERPIONDéputé des VosgesLe Gouvernement a présenté aujourd'hui un catalogue de mesures pour développer l'emploi dans les PME et TPE. Si ces timides mesures n'avaient pas un train de retard, elles auraient pu atteindre en partie leur objectif. Pourtant, au vu de la situation économique et sociale actuelle de notre pays, ces mesures n'inverseront pas la tendance.Simplifier et réduire les effets de seuil ? Les Républicains l'ont fait au Parlement, sur le projet de loi Macron et Rebsamen.Pointer du doigt les difficultés liées au Régime Social des Indépendants (RSI) ? Les Républicains l'ont fait, en demandant une mission parlementaire.Développer l'entreprenariat des demandeurs d'emploi et des jeunes ? Les Républicains l'ont fait, par la confiance qu'ils leur accordent. Consolider la relation employeur-apprenti ? Les Républicains l'ont fait, notamment à travers une proposition de loi discutée en octobre 2014.Favoriser la préservation de l'emploi en cas de difficultés économiques ? Les Républicains l'ont fait, à travers des amendements déposés à maintes reprises depuis juin 2013.Il est regrettable, pour la France, que le Gouvernement n'ait pas fait le choix de suivre les Républicains, par pur dogmatisme. Ce sectarisme a fait perdre à la France des mois essentiels dans la lutte contre le chômage.Ainsi, Gérard Cherpion a déposé à plusieurs reprises des amendements visant à créer des accords de maintien dans l'emploi offensif. A chaque fois, le Gouvernement et sa majorité ont rejeté cette proposition. Pourtant, ils la sortent maintenant de leur chapeau, se faisant ainsi passer pour des pompiers, alors qu'ils sont bien en réalité les pyromanes de notre pays.Les autres mesures ne permettront pas non plus de relancer la machine France. La possibilité de renouvellement du CDD, sans toucher à la limite des 18 mois, est un coup d'épée dans l'eau : c'est bien le droit du travail qu'il faut revoir dans son ensemble : réfléchir à un contrat de travail, permettant plus de flexibilité pour les entrepreneurs, et plus de sécurité pour les salariés.Donner une bien maigre aide à la première embauche, qui plus est financée par la dette, c'est éviter le vrai débat sur le code du travail en achetant la paix civile. D'ailleurs, l'échec des contrats de génération, qui mettaient en place une aide du même montant, prouve bien que les entreprises ne souhaitent pas une aide temporaire, mais qu'ils ont besoin d'avoir de la stabilité et de visibilité dans les règles fiscales et sociales.Comment prendre le Gouvernement au sérieux sur le sujet des seuils sociaux ? Ils ressortent une mesure, proposée par le Ministre du travail en 2014, qui a alors été désavoué, et qui a expliqué il y a moins de deux semaines qu'il n'était pas possible de toucher aux seuils sans l'accord des partenaires sociaux ? Qui plus est, cette mesure ne concerne pas les mesures sociales, qui indirectement ont aussi un coût.Enfin, ces mesures seront intégrées dans le fourre-tout de la loi Macron, qui fait déjà 405 articles, véritable mastodonte, ne le rendant que plus indigeste encore. Les Républicains ne peuvent se satisfaire de ce plan trop timide pour être efficace. La France mérite mieux. Nous appelons le gouvernement à faire preuve de courage et d'engager enfin les réformes structurelles qui s'imposent.Gérard CHERPIONDéputé des VosgesLe gouvernement continue de s'attaquer à toutes les formes d'excellence et d'élitisme républicain en matière d'éducation, à tous les niveaux d'enseignement, du collège au supérieur.Après la suppression des internats d'excellence, après la tentative de s'en prendre aux enseignants de classes préparatoires et aux bourses au mérite, après l'attaque en règle contre des disciplines jugées trop sélectives comme les langues anciennes, le gouvernement veut s'attaquer à présent à la très emblématique école Polytechnique à divers motifs dont le plus coupable à ses yeux est l'absence de diversité sociale des élèves qui la composent.Plutôt que de mettre en place des dispositifs susceptibles d'élargir sociologiquement la sélection sans transiger avec le niveau de l'enseignement, Jean-Yves Le Drian, ministre de tutelle, a annoncé brutalement et sans concertation préalable la réforme en profondeur de l'école Polytechnique dont l'excellence et la renommée font la fierté de la France.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsLe gouvernement continue de s'attaquer à toutes les formes d'excellence et d'élitisme républicain en matière d'éducation, à tous les niveaux d'enseignement, du collège au supérieur.Après la suppression des internats d'excellence, après la tentative de s'en prendre aux enseignants de classes préparatoires et aux bourses au mérite, après l'attaque en règle contre des disciplines jugées trop sélectives comme les langues anciennes, le gouvernement veut s'attaquer à présent à la très emblématique école Polytechnique à divers motifs dont le plus coupable à ses yeux est l'absence de diversité sociale des élèves qui la composent.Plutôt que de mettre en place des dispositifs susceptibles d'élargir sociologiquement la sélection sans transiger avec le niveau de l'enseignement, Jean-Yves Le Drian, ministre de tutelle, a annoncé brutalement et sans concertation préalable la réforme en profondeur de l'école Polytechnique dont l'excellence et la renommée font la fierté de la France.Annie GENEVARDDéléguée à l’EducationDéputée du DoubsAlors qu’elles sont présentées aujourd’hui au Gouvernement, les analyses de la Commission des comptes de la Sécurité sociale sont sans appel : cette année encore, en 2015, les déficits de l’assurance maladie et de l’assurance vieillesse se creusent, avec des pertes atteignant respectivement 600 et 700 millions d’euros par rapport aux prévisions initiales.Evidemment, Marisol Touraine va se féliciter sans rire du fait que le déficit de toutes les branches de la sécu atteint « seulement » près de 10 milliards d’euros ! Face au naufrage qui guette notre modèle social, les socialistes se comportent comme l’orchestre du Titanic : ils n’agissent pas et voudraient nous faire croire qu’ils maîtrisent une situation qui en réalité les dépasse totalement.Deux ans après la non-réforme des retraites et la très indigente loi sur la dépendance, au moment où le Parlement examine le projet de loi de santé, le Gouvernement vient d’enregistrer des résultats qui démentent une fois encore son pari de redresser les comptes sociaux de notre pays. Oui il est temps de changer de politique !Arnaud ROBINETDéputé de la MarneAlors qu’elles sont présentées aujourd’hui au Gouvernement, les analyses de la Commission des comptes de la Sécurité sociale sont sans appel : cette année encore, en 2015, les déficits de l’assurance maladie et de l’assurance vieillesse se creusent, avec des pertes atteignant respectivement 600 et 700 millions d’euros par rapport aux prévisions initiales.Evidemment, Marisol Touraine va se féliciter sans rire du fait que le déficit de toutes les branches de la sécu atteint « seulement » près de 10 milliards d’euros ! Face au naufrage qui guette notre modèle social, les socialistes se comportent comme l’orchestre du Titanic : ils n’agissent pas et voudraient nous faire croire qu’ils maîtrisent une situation qui en réalité les dépasse totalement.Deux ans après la non-réforme des retraites et la très indigente loi sur la dépendance, au moment où le Parlement examine le projet de loi de santé, le Gouvernement vient d’enregistrer des résultats qui démentent une fois encore son pari de redresser les comptes sociaux de notre pays. Oui il est temps de changer de politique !Arnaud ROBINETDéputé de la MarneBruno BESCHIZZA a pris connaissance du dernier bulletin mensuel publié par l'ONDRP au 30 avril 2015.La situation est si médiocre que même avec la magie statistique de l'exécutif socialiste suite à l'éclatement des agrégats selon zone police / zone gendarmerie, les chiffres sont si mauvais qu'ils démontrent l'inefficacité de la politique de sécurité menée dans notre pays depuis 2012.Ainsi sur les 12 derniers mois glissants, les vols simples augmentent (+2,3%), de même que les violences physiques non crapuleuses (+3,3%) ou sexuelles (+8,5%).Si l'on prend l'évolution sur 3 ans, soit depuis l'arrivée de François Hollande au pouvoir, la situation est pire avec une explosion des cambriolages (+7,36%) qui représente 24 784 cambriolages annuels supplémentaires constatés, sur une année pleine. Les atteintes volontaires à l'intégrité physiques augmentent quant à elles de +8,5% ce qui représente 39 798 faits de violence annuels de plus qu'il y a 3 ans.Aujourd'hui, tous les voyants sont au rouge. Chômage, insécurité, croissance, les promesses de François HOLLANDE se muent peu à peu en une déception grave pour nos compatriotes. Il est urgent de redresser la barre et de cesser ces atermoiements d'une majorité à bout de souffle dont il est maintenant clair que ses vieilles recettes socialistes ne fonctionnent pas et conduisent notre pays dans le mur.Notre pays ne doit plus faire les frais de l'idéologie du désarmement pénal.Bruno BESCHIZZAMaire d'Aulnay-sous-BoisBruno BESCHIZZA a pris connaissance du dernier bulletin mensuel publié par l'ONDRP au 30 avril 2015.La situation est si médiocre que même avec la magie statistique de l'exécutif socialiste suite à l'éclatement des agrégats selon zone police / zone gendarmerie, les chiffres sont si mauvais qu'ils démontrent l'inefficacité de la politique de sécurité menée dans notre pays depuis 2012.Ainsi sur les 12 derniers mois glissants, les vols simples augmentent (+2,3%), de même que les violences physiques non crapuleuses (+3,3%) ou sexuelles (+8,5%).Si l'on prend l'évolution sur 3 ans, soit depuis l'arrivée de François Hollande au pouvoir, la situation est pire avec une explosion des cambriolages (+7,36%) qui représente 24 784 cambriolages annuels supplémentaires constatés, sur une année pleine. Les atteintes volontaires à l'intégrité physiques augmentent quant à elles de +8,5% ce qui représente 39 798 faits de violence annuels de plus qu'il y a 3 ans.Aujourd'hui, tous les voyants sont au rouge. Chômage, insécurité, croissance, les promesses de François HOLLANDE se muent peu à peu en une déception grave pour nos compatriotes. Il est urgent de redresser la barre et de cesser ces atermoiements d'une majorité à bout de souffle dont il est maintenant clair que ses vieilles recettes socialistes ne fonctionnent pas et conduisent notre pays dans le mur.Notre pays ne doit plus faire les frais de l'idéologie du désarmement pénal.Bruno BESCHIZZAMaire d'Aulnay-sous-BoisJusqu'ici, les outils juridiques proposés dans la législation, en particulier la loi DALO, étaient nettement insuffisants sur ce point et supposaient des délais anormalement longs.La Proposition de Loi de Natacha Bouchart, sénateur-maire de Calais, confrontée quotidiennement à ce phénomène de squats, permettrait de réprimer et de prévenir efficacement cette infraction de violation de domicile : elle a été adoptée au Sénat en décembre dernier. Inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans le cadre d'une niche parlementaire par le groupe Les Républicains, elle sera présentée par son rapporteur Marc-Philippe Daubresse, député du Nord, ce jeudi 11 juin en séance plénière.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse souhaitent l'adoption du texte, dans les mêmes termes, par les deux assemblées, afin de permettre une application immédiate du dispositif, et ainsi répondre dans les plus brefs délais à cette injustice vécue par nos concitoyens partout en France, et encore dernièrement en Bretagne, à Rennes, par Madame Maryvonne Thamin.Le texte adopté à l'unanimité au Sénat avec les voix du groupe socialiste, et ce 3 juin en commission des lois à l'Assemblée nationale, est le fruit d'une discussion approfondie entre les parlementaires de toutes tendances. Il permet, en clarifiant la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal, de mettre un terme à l'hypocrisie du délai de flagrant délit de 48h, écrit nulle part dans la loi mais admis par les juridictions et qui ne donnait pas aux particuliers un temps suffisant pour agir et se défendre. Grâce à cette proposition de loi, le maintien frauduleux dans le domicile d'autrui sera explicitement pénalisé de la même manière que l'introduction illicite et le délit pourra donc être constaté de manière continue.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse font confiance à leurs collègues de toutes opinions pour se concentrer sur l'essentiel et répondre avec efficacité à cette injustice caractérisée. D'autres propositions de loi ultérieures permettront d'intégrer les contributions des uns et des autres.Les Français attendent de leurs représentants qu'ils répondent aux difficultés qu'ils rencontrent dans leur quotidien. L'injustice de la spoliation du domicile d'un particulier appelle de la part des politiques une réaction forte et rapide. Un vote consensuel, au-delà des frontières partisanes, honorerait les parlementaires de droite comme de gauche.Natacha BOUCHARTSénateur du Pas-de-CalaisMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux territoires et au logementDéputé du NordLe débat sur Direct Citoyen Jusqu'ici, les outils juridiques proposés dans la législation, en particulier la loi DALO, étaient nettement insuffisants sur ce point et supposaient des délais anormalement longs.La Proposition de Loi de Natacha Bouchart, sénateur-maire de Calais, confrontée quotidiennement à ce phénomène de squats, permettrait de réprimer et de prévenir efficacement cette infraction de violation de domicile : elle a été adoptée au Sénat en décembre dernier. Inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale dans le cadre d'une niche parlementaire par le groupe Les Républicains, elle sera présentée par son rapporteur Marc-Philippe Daubresse, député du Nord, ce jeudi 11 juin en séance plénière.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse souhaitent l'adoption du texte, dans les mêmes termes, par les deux assemblées, afin de permettre une application immédiate du dispositif, et ainsi répondre dans les plus brefs délais à cette injustice vécue par nos concitoyens partout en France, et encore dernièrement en Bretagne, à Rennes, par Madame Maryvonne Thamin.Le texte adopté à l'unanimité au Sénat avec les voix du groupe socialiste, et ce 3 juin en commission des lois à l'Assemblée nationale, est le fruit d'une discussion approfondie entre les parlementaires de toutes tendances. Il permet, en clarifiant la rédaction de l'article 226-4 du Code pénal, de mettre un terme à l'hypocrisie du délai de flagrant délit de 48h, écrit nulle part dans la loi mais admis par les juridictions et qui ne donnait pas aux particuliers un temps suffisant pour agir et se défendre. Grâce à cette proposition de loi, le maintien frauduleux dans le domicile d'autrui sera explicitement pénalisé de la même manière que l'introduction illicite et le délit pourra donc être constaté de manière continue.Natacha Bouchart et Marc-Philippe Daubresse font confiance à leurs collègues de toutes opinions pour se concentrer sur l'essentiel et répondre avec efficacité à cette injustice caractérisée. D'autres propositions de loi ultérieures permettront d'intégrer les contributions des uns et des autres.Les Français attendent de leurs représentants qu'ils répondent aux difficultés qu'ils rencontrent dans leur quotidien. L'injustice de la spoliation du domicile d'un particulier appelle de la part des politiques une réaction forte et rapide. Un vote consensuel, au-delà des frontières partisanes, honorerait les parlementaires de droite comme de gauche.Natacha BOUCHARTSénateur du Pas-de-CalaisMarc-Philippe DAUBRESSEDélégué aux territoires et au logementDéputé du NordLe débat sur Direct Citoyen Les agriculteurs manifestent ce jeudi à Paris.Le plan de soutien à l'élevage présenté par le Ministre de l'Agriculture le 22 juillet n'aura visiblement pas convaincu. Tant que le Président de la République n'aura pas admis que l'agriculture est un secteur économique stratégique, tant que le Premier ministre n'aura pas eu le courage d'arbitrer entre le Ministère de l'agriculture et ceux de l'écologie ou de Bercy, tant que le Ministre de l'agriculture lui-même passera plus de temps rue de Solférino avec ses amis du PS qu'à Bruxelles avec ses homologues européens, l'élevage français s'enfoncera dans la crise.François HOLLANDE fait amende honorable sur la TVA "compétitivité" votée sous la Présidence de Nicolas SARKOZY. Elle aurait bénéficié à 94% des entreprises du secteur agricole. Cette faute lourde n'est hélas pas la seule. Les parlementaires « les Républicains » n'ont cessé d'alerter sur les conséquences des mesures prises depuis 3 ans : matraquage fiscal qui a touché les agriculteurs comme les Français et les entreprises, baisse des crédits budgétaires en lois de finances (aides à l'installation, aides à la modernisation des exploitations, aide en faveur du redressement des exploitations en difficultés…), hausse des charges pour l'emploi de travailleurs saisonniers agricoles, surtransposition des normes européennes, installation des jeunes agriculteurs... Nicolas SARKOZY, Président des Républicains a évoqué tous ces dossiers hier avec le Président de la FNSEA hier avec Gérard LARCHER, Président du Sénat.Résoudre durablement la crise agricole suppose d'en faire une priorité, de prendre les mesures efficaces qui sont de la seule responsabilité de la France mais aussi de se battre au niveau européen pour convaincre nos partenaires. Les députés européens les Républicains peuvent attester de l'absence coupable du Ministre de l'agriculture aux conseils européens mensuels... Une délégation d'agriculteurs sera reçue par le Premier ministre ce jeudi. Quelle lettre de mission a-t-il confié à son Ministre de l'agriculture pour la réunion du 7 septembre ? Sur le prix d'intervention pour le lait, sur le "stockage" pour le porc, sur l'embargo russe, sur le soutien à l'export, sur la régulation du cours des matières premières, sur l'harmonisation fiscale et les travailleurs détachés ou encore sur la surréglementation, pour ne prendre que quelques exemples des sujets dont la résolution devrait occuper le Ministre matin, midi et soir.Le 7 septembre, il ne suffira pas de sauter sur sa chaise comme un cabri en disant "agroécologie, agroécologie". Il faudra être en capacité de défendre un modèle et d'ores et déjà imaginer une nouvelle Politique agricole commune.Isabelle LE CALLENNECDéléguée générale adjointe au ProjetDéputée d'Ille-et-VilaineLe ministre de l'Agriculture vient d'annoncer que les aides à l'installation des jeunes agriculteurs devraient être versées... Enfin!Cette annonce, dont on attend la concrétisation effective, met en évidence les retards et dysfonctionnements dans la mise en oeuvre en France de la politique agricole et rurale de l'Union européenne:- manque d'anticipation pour mettre en oeuvre des règlements européens votés en 2013,- manque de coordination et de synergie entre l'Etat et les régions qui se sont vues confié la gestion des fonds européens,- manque d'investissement et d’efficacité des Conseils régionaux dans les compétences nécessaires à la mise en oeuvre des programmes européens.Sur le terrain, cette improvisation et ces retards ont pour conséquences:- de créer de l'incertitude chez les Jeunes Agriculteurs,- d'induire des distorsions de traitement des dossiers entre les Jeunes Agriculteurs des différentes régions,- de nuire à l'image du dispositif d'aide à l'installation des Jeunes Agriculteurs.Notre agriculture et nos Jeunes Agriculteurs méritent mieux que cet amateurisme et doivent être une priorité pour notre politique nationale.Angélique DELAHAYESecrétaire National à l’AgricultureDéputée européenneJean-Pierre VIGIERSecrétaire National à l’AgricultureDéputé de la Haute-Loire