« C'est une tentative vaine de faire oublier le pitoyable déplacement, la semaine dernière, de François Hollande à la Courneuve où il a été accueilli par des huées ».Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous a ainsi commenté, lors du point-presse hebdomadaire de ce lundi, le déplacement d'une quinzaine de ministres ce même jour aux Mureaux (Yvelines) autour de Manuel Valls. Si Sébastien Huyghe, porte-parole, y décèle « une compétition » entre le président de la République et le Premier ministre aux frais des contribuables pour savoir qui est le plus impopulaire des deux, il souligne avec Lydia Guirous « le mépris de plus en plus fort du gouvernement à l'endroit des banlieues et des quartiers populaires ».« La vérité, reprend Lydia Guirous, c'est que depuis 2012 la gauche n'a rien fait pour nos banlieues. Avec cette opération de communication, elle veut faire de la retape. Elle tombe dans un automatisme qui est le clientélisme. Or, ces habitants connaissent les mêmes difficultés que l'ensemble des Français confrontés au chômage, au communautarise galopant, à l'insécurité et ils refusent d'être instrumentalisés ».Rappelant que sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy la droite avait fait beaucoup plus en ayant subventionné des projets globaux dans près de 500 quartiers à hauteur de 42 milliards d'euros versés dans le cadre de la rénovation urbaine, Lydia Guirous souhaite que « l'autorité de l'Etat et l'ordre républicain reviennent. Il faut stopper la spirale infernale de la délinquance et faire revenir la craie blanche du savoir. Personne n'est dupe de cette opération de séduction soudaine », relève encore Lydia Guirous.Ce point presse a également été l'occasion pour Sébastien Huyghe de critiquer l'attitude « fort peu diplomatique » de Laurent Fabius. Interrogé sur une chaine privée sur la montée du FN, Laurent Fabius a eu des propos peu amènes à l'encontre de Nicolas Sarkozy. « Nous pourrions attendre de la part du ministre des Affaire étrangères qu'il fasse preuve d'un peu plus d'élégance vis-à-vis d'un ancien président de la République », remarque Sébastien Huyghe, rappelant que c'est Laurent Fabius, alors Premier ministre, qui a instauré la proportionnelle aux élections législatives. « Cela a débouché sur une trentaine d'élus du Front national. Laurent Fabius devrait faire preuve d'un peu pus d'humilité », estime Sébastien Huyghe.Sébastien Huyghe et Lydia Guirous ont également indiqué que notre formation politique préparait sa prochaine journée de travail placée sur le thème de la Sécurité. Elle se déroulera le mardi 3 novembre, dès 8h30, au siège des Républicains. « Avec la fusillade, ce week-end, à Marseille, les récents évènements à Moirans, cette journée de travail est vraiment d'actualité. Tous ces évènements montrent qu'il y a véritablement nécessité de faire des propositions fortes en matière de sécurité », relève Sébastien Huyghe déplorant que « la courbe de la délinquance ne cesse d'augmenter depuis l'élection de François Hollande alors qu'elle était résolument à la baisse pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy ».Enfin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont annoncé le déplacement, ce jeudi, de Nicolas Sarkozy à Moscou (Russie). Il y rencontrera le président Vladimir Poutine, des représentants d'entreprises françaises, des Français expatriés membres des Républicains et interviendra devant des étudiants.« Nous souhaitons rendre hommage aux victimes et à leurs familles ». Avant d'ouvrir le point de presse hebdomadaire des Républicains, lundi matin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, ont évoqué la situation dramatique que vivent des milliers d'habitants des Alpes-Maritimes.« Dans de telles circonstances, il n'y a pas de place pour la polémique. Nous souhaitons juste que l'état de catastrophe naturelle soit déclaré au plus vite pour apporter le soutien aux victimes ainsi qu'aux communes. Nicolas Sarkozy a appelé Christian Estrosi, le maire de Nice, David Lisnard, le maire de Cannes, Eric Ciotti, le président du conseil départemental des Alpes Maritimes à qui il a apporté tout son soutien et sa solidarité », a tenu à préciser Lydia Guirous.Cette semaine sera marquée par une mobilisation contre le projet de loi Touraine et une manifestation des médecins à laquelle Les Républicains apportent tout son soutien. Les médecins sont notamment préoccupés par la généralisation du tiers payant. « Cette généralisation porterait un grand coup à la médecine libérale, ce serait une incitation à la surconsommation, le médecin deviendrait client de l'Assurance maladie », relève Sébastien Huyghe selon qui « le gouvernement ne s'arrêtera pas là. Une fois cela fait, on peut s'attendre à ce que l'administration continue à avancer et à obliger les patients à aller voir tel ou tel médecin ».« Avec la loi Touraine on assiste à une vraie étatisation rampante de la médecine et à une disparition de la médecine libérale », poursuit Sébastien Huyghe observant que « les socialistes veulent mettre les professions libérales sous coupe réglée, avec cette volonté de casser les professions libérales comme le fait la loi Macron avec les professions juridiques ».« Maintenant ce sont les professions médicales qui sont dans le collimateur du Gouvernement. L’autre risque sur la médecine  libérale c’est que la  généralisation du tiers payant peut pousser à la surconsommation médicale. Alors que l’assurance maladie est en situation délicate il faut se prévaloir contre ce risque la et contre l’étatisation, voire la fonctionnarisation des médecins libéraux  », poursuit Lydia Guirous qui s'est félicitée de la victoire électorale du PSD aux élections législatives du Portugal et du Premier ministre sortant, Pedro M. Passos Coelho. « Cette victoire est celle d'un parti ami, le PSD, membre du PPE au niveau européen, qui a eu le courage de réformer le Portugal. », observe Lydia Guirous.« Ce parti est un vrai partenaire avec qui, nous, Les Républicains, avons un dialogue constant. Le Premier ministre portugais a fait tout ce que François Hollande n'a pas fait pour notre pays. Il serait bien inspiré de regarder ce qui se fait également au Portugal », estime Sébastien Huyghe.Pour lui François Hollande « est le mauvais élève de la classe. Partout en Europe la croissance repart, le chômage diminue. Il aurait pu le faire avec le projet de budget 2016, mais là encore c'est une occasion manquée », poursuit Sébastien Huyghe pointant la nouvelle embauche de 8 000 fonctionnaires. « C'est un mauvais signal, notamment vis à vis de l'Union européenne car ce n'est pas comme cela que l'on va descendre sous la barre des 3% des déficits », souligne Sébastien Huyghe.« Nous souhaitons rendre hommage aux victimes et à leurs familles ». Avant d'ouvrir le point de presse hebdomadaire des Républicains, lundi matin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, ont évoqué la situation dramatique que vivent des milliers d'habitants des Alpes-Maritimes.« Dans de telles circonstances, il n'y a pas de place pour la polémique. Nous souhaitons juste que l'état de catastrophe naturelle soit déclaré au plus vite pour apporter le soutien aux victimes ainsi qu'aux communes. Nicolas Sarkozy a appelé Christian Estrosi, le maire de Nice, David Lisnard, le maire de Cannes, Eric Ciotti, le président du conseil départemental des Alpes Maritimes à qui il a apporté tout son soutien et sa solidarité », a tenu à préciser Lydia Guirous.Cette semaine sera marquée par une mobilisation contre le projet de loi Touraine et une manifestation des médecins à laquelle Les Républicains apportent tout son soutien. Les médecins sont notamment préoccupés par la généralisation du tiers payant. « Cette généralisation porterait un grand coup à la médecine libérale, ce serait une incitation à la surconsommation, le médecin deviendrait client de l'Assurance maladie », relève Sébastien Huyghe selon qui « le gouvernement ne s'arrêtera pas là. Une fois cela fait, on peut s'attendre à ce que l'administration continue à avancer et à obliger les patients à aller voir tel ou tel médecin ».« Avec la loi Touraine on assiste à une vraie étatisation rampante de la médecine et à une disparition de la médecine libérale », poursuit Sébastien Huyghe observant que « les socialistes veulent mettre les professions libérales sous coupe réglée, avec cette volonté de casser les professions libérales comme le fait la loi Macron avec les professions juridiques ».« Maintenant ce sont les professions médicales qui sont dans le collimateur du Gouvernement. L’autre risque sur la médecine  libérale c’est que la  généralisation du tiers payant peut pousser à la surconsommation médicale. Alors que l’assurance maladie est en situation délicate il faut se prévaloir contre ce risque la et contre l’étatisation, voire la fonctionnarisation des médecins libéraux  », poursuit Lydia Guirous qui s'est félicitée de la victoire électorale du PSD aux élections législatives du Portugal et du Premier ministre sortant, Pedro M. Passos Coelho. « Cette victoire est celle d'un parti ami, le PSD, membre du PPE au niveau européen, qui a eu le courage de réformer le Portugal. », observe Lydia Guirous.« Ce parti est un vrai partenaire avec qui, nous, Les Républicains, avons un dialogue constant. Le Premier ministre portugais a fait tout ce que François Hollande n'a pas fait pour notre pays. Il serait bien inspiré de regarder ce qui se fait également au Portugal », estime Sébastien Huyghe.Pour lui François Hollande « est le mauvais élève de la classe. Partout en Europe la croissance repart, le chômage diminue. Il aurait pu le faire avec le projet de budget 2016, mais là encore c'est une occasion manquée », poursuit Sébastien Huyghe pointant la nouvelle embauche de 8 000 fonctionnaires. « C'est un mauvais signal, notamment vis à vis de l'Union européenne car ce n'est pas comme cela que l'on va descendre sous la barre des 3% des déficits », souligne Sébastien Huyghe.Aux yeux de Lydia Guirous, porte-parole, c'est « l'affaire de trop », « l'affaire qui démontre le ridicule de l'acharnement de la justice ».Lors du point presse hebdomadaire des Républicains, a été évoquée l'affaire "Air Cocaïne", en référence à un avion d'affaire (un Falcon) dans les soutes duquel les douaniers de la République dominicaine ont retrouvé en 2013 700 kg de cocaïne.Comme de nombreux autres passagers Nicolas Sarkozy a utilisé cet avion. Et parce qu'il a utilisé cet avion, la justice a demandé à géolocaliser ses appels téléphoniques.« Nicolas Sarkozy loue un avion à une société dont c'est le métier. Il se trouve que l'avion est utilisé par "Air Cocaïne" et on en déduit qu'il y a un lien entre les deux ? Donc si Nicolas Sarkozy emprunte un taxi qu'a utilisé précédemment un délinquant, il y aura un lien et il faudra demander la géolocalisation des appels téléphoniques de Nicolas Sarkozy ? Tout cela est invraisemblable, ridicule », coupe Lydia Guirous pour qui « le juge d'instruction doit instruire à charge mais aussi à décharge. Pour Nicolas Sarkozy c'est toujours exclusivement à charge, aveugle et partial. Cette acharnement doit cesser car on ne voit pas sur quel indice se fonde la justice », poursuit Lydia Guirous critiquant les « propose flous » de Christiane Taubira.« Comme dans l'affaire des écoutes où elle disait qu'elle n'était pas intervenue tout en brandissant un document prouvant le contraire, elle tombe dans le mensonge », estime Lydia Guirous pour qui les années de Christiane Taubira à la Chancellerie se traduisent « par le laxisme mais aussi un acharnement systématique de la justice à l'endroit de Nicolas Sarkozy. Cet acharnement et cette utilisation de la justice, nous le dénonçons », prévient Lydia Guirous trouvant « étrange » cette affaire « juste avant les élections régionales ».« Comme nous l'a montré un récent documentaire sur François Hollande à l'Elysée qui a instrumentalisé la justice en utilisant des archives qu'il n'avait pas le droit de consulter, n'est-ce pas là encore un exemple de l'instrumentalisation de la justice par François Hollande », interroge Sébastien Huyghe pour qui la récente confidence de François Hollande prend ici tout son sens : « Nicolas Sarkozy, je le surveille. Je sais tout ce qu'il fait ».Si Les Républicains seront particulièrement vigilants sur les suites de cette affaire, Sébastien Huyghe pose d'ores et déjà trois questions qu'il entend ne pas laisser sans réponses : « Est-ce que le même traitement a été réservé à l ‘ensemble des utilisateurs de cette avion d'affaire ? S'il y a eu géolocalisation et étude des fadettes, y-a-t-il eu écoutes ? Christiane Taubira a-t-elle été informée de cette enquête sur Nicolas Sarkozy ? »Showing 1 reactionJulien Boudierpublished this page in Articles2015-11-02 17:13:54 +0100Aux compliments de François Fillon à Bruno Retailleau, tête de liste Les Républicains – UDI pour la région des Pays de la Loire lors de l’université d’été régionale qui se déroulait ce samedi à La Baule (Loire-Atlantique), s’est ajoutée l’admiration d’un autre Premier ministre, Alain Juppé, « de la façon dont il construit son action politique ».Apportant tout son soutien à Bruno Retailleau qui « va reprendre cette région », Alain Juppé a rappelé quel était le socle qui unissait tous Les Républicains : « la France, la République, la justice, l’amour de la France, notre patrie, notre attachement aux principes de la République, la passion de la liberté - car fondamentalement nous faisons d’abord confiance à la personne humaine - , l’exigence de justice…, c’est cela qui nous rassemble. »Rassembler c’est aussi pour Alain Juppé « aller au-delà de notre famille politique. Cela a toujours été l’objectif de nos grands hommes d’Etat, à commencer par le général de Gaulle et c’est la condition de la réussite aux élections et de la conduite des affaires publiques ».Si gagner les élections régionales les 6 et 13 décembre prochains est le premier objectif des Républicains, le second est, pour lui, de gagner la Présidentielle de mai 2017.« Nous avons le devoir de gagner cette Présidentielle car cela ne peut plus continuer comme cela. Cela dévisse de toutes parts », remarque Alain Juppé. « A titre d’exemple, le montant des investissements en France a baissé de 77% depuis 2012. I faut interrompre ce processus de déclin et organiser le rebond de la France. A la crise politique s’ajoute le malaise social. La société se fracture, elle ne voit plus dans quelle direction va la politique du pays » commente Alain Juppé qui se demande « comment faire confiance à un gouvernement qui fait l’inverse de ce qu’il annonce ». A l’image du Parti socialiste, François Hollande a perdu toute crédibilité, il a abaissé la confiance alors que dans le contexte actuel, « dans le monde turbulent que nous vivons, nous aurions besoin d’un capitaine fort qui apporte de la stabilité ».« A nous d’incarner l’alternance en proposant un projet pragmatique » indique Alain Juppé assurant que la famille politique sera « rassemblée autour de celle ou de celui qui sera le plus capable de porter ce projet pour la France ».Alain Juppé a également profité de cette université d’été de La Baule pour évoquer la crise des migrants. « L’émotion ne doit pas exclure le sang froid. Les peuples attendent des dirigeants qu’ils fassent preuve de sang froid et de recul », estime le maire de Bordeaux qui observe une Europe « tétanisée et divisée » sur ce sujet.« Accueillir c’est notre tradition. La France doit continuer à être généreuse sans complexe et à prendre une part à la misère du monde mais pas toute la misère car nous risquons de provoquer des séismes économiques et politiques. » D’où l’importance aux yeux d’Alain Juppé d’organiser une immigration économique avec des quotas votés par le Parlement.Poussant la France et l’Europe à s’engager plus dans la recherche de solutions politiques en Syrie et en Libye, Alain Juppé juge que la responsabilité des futurs dirigeants est « immense », responsabilité qui, espère-t-il, incombera aux Républicains , les seuls capables de relever les immenses défis (migratoires, écologiques, démographiques , numérique » qu’ouvrent ce siècle.« Fier » de porter le flambeau de la reconquête en région Pays de la Loire, « heureux » d’avoir très tôt scellé une alliance avec les partenaires de l’UDI, Bruno Retailleau, sénateur de la Vendée et président du groupe Les Républicains au Sénat a reçu un encouragement massif, samedi, de 1 500 personnes présentes à l’université d’été de La Baule.Un rendez-vous de travail unitaire rehaussé par la présence du président Nicolas Sarkozy, des anciens Premiers ministres Alain Juppé et François Fillon, de membres de l’équipe dirigeante (Eric Woerth, Roger Karoutchi, Isabelle Le Callennec, Thierry Solère…) ainsi que de très nombreux parlementaires.  L’occasion pour la tête de file Les Républicains-UDI en région Pays de Loire de critiquer la gestion et les méthodes du PS. « Il n’y a pas deux PS. Ici, à Nantes comme à Paris, ce sont les mêmes : toujours plus de fonctionnaires, toujours plus de dépenses publiques, toujours plus d’impôts, toujours plus de dettes ». Révolté par la chute historique de l’apprentissage tant en France qu’en région Pays de la Loire « alors que l’apprentissage est la voie du succès », Bruno Retailleau a ciblé tous les exemples de l’ « impuissance publique » dans sa région à commencer par la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, « la plus grande zone de non-droit. La République est une affaire de droit. Cet exemple montre la faillite, la déliquescence de l’Etat ». Il est donc urgent aux yeux de Bruno Retailleau que les régions de France « sortent du socialisme ». Cela ne pourra se faire, selon lui sans trois conduites à tenir : l’unité, le courage et des idées. « Il n’y aura pas de victoire nationale s’il n’y a pas de reconquête au niveau local », estime Bruno Retailleau rappelant combien l’unité des forces républicaines de la droite et du centre avait été bénéfique pour les départementales de mars dernier. Le courage, c’est celui « d’être nous-mêmes. Il faut secouer l’hégémonie idéologique de la gauche qui n’a plus d’idées mais que des réflexes ». Quant aux idées, Bruno Retailleau estime qu’elles doivent s’inscrire dans les projets des Républicains autour de trois exigences, de trois valeurs : la liberté pour nos entreprises, nos agriculteurs, nos artisans, nos médecins, les familles ; la transmission et la fidélité à l’identité française ; l’obligation de s’inscrire dans le réel, « ce que fuit la gauche », déplore Bruno Retailleau qui a décidé de faire de la lutte contre les addictions (alcool, drogue) l’une des grandes priorités du mandat. « Les Pays de la Loire sont l’une des régions où les jeunes sont les plus touchés par la drogue et l’alcool. Et l’action du conseil régional en la matière a été très largement insuffisante. Pire : des membres éminents de l’actuelle majorité, ont clairement encouragé, ou entretenu l’ambiguïté, sur la dépénalisation du cannabis », a-t-il souligné. Enfin, Bruno Retailleau a également indiqué que pour Les Républicains il y avait l’exigence d’œuvrer pour les jeunes « à qui François Hollande a tant promis » et de redresser la France en commençant par redresser les territoires. Présidente délégué des Républicains, Nathalie Kosciusko-Morizet acquiesce : « Les Français le savent, le redressement économique commence par le quotidien, par la vie des territoires, par les écoles, les collèges, les emplois dans les zones d’activités, le dynamisme des clubs et des associations… ».Elle aussi critique la gestion socialiste des régions « qui n’a rien à envier à la gestion socialiste du pays. Les régions ont même été les laboratoires de recherche, les laboratoires du désastre de François Hollande. On a eu l’explosion de la dette, des impôts, des dépenses de fonctionnement et du recrutement de fonctionnaires territoriaux et dans le même temps, le taux de chômage record et notamment le chômage des jeunes, tout y est… ».La Caravane des Jeunes Républicains est parti de Nice le 19 juillet en présence de Nicolas SARKOZY, Président les Républicains.Elle arrivera symboliquement le week-end du 23 Août au Touquet, lieu du campus d'été de notre mouvement.Les Républicains souhaitent par cette caravane remettre les jeunes au coeur du débat. Tout l'été, l'application Direct Citoyen leur donnera la parole sur les sujets qui les préoccupent. Au programme : débats thématiques, échanges avec des élus et rencontres sportives !La Caravane des Jeunes Républicains est parti de Nice le 19 juillet en présence de Nicolas SARKOZY, Président les Républicains.Elle arrivera symboliquement le week-end du 23 Août au Touquet, lieu du campus d'été de notre mouvement.Les Républicains souhaitent par cette caravane remettre les jeunes au coeur du débat. Tout l'été, l'application Direct Citoyen leur donnera la parole sur les sujets qui les préoccupent. Au programme : débats thématiques, échanges avec des élus et rencontres sportives !« C’est une décision unilatérale du gouvernement grec que de quitter la table des négociations ». Président de la Commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de l’Etat et député-maire  Les Républicains  du Perreux-sur-Marne (Val-de-Marne), Gilles Carrez n’est pas le seul « surpris » de la volte-face du Premier ministre grec Alexis Tsipras qui, devant les difficultés budgétaires de son pays, a imposé un  référendum ce dimanche 5 juillet.« Lors d’une réunion ce matin à l’Elysée avec des membres de la majorité et de l’opposition lors de laquelle le président de la République a souligné qu’une majorité de l’Europe était favorable à la sortie de la Grèce, Michel Sapin a marqué son étonnement sur la décision du Premier ministre grec, Alexis Tsipras,  car certains aspects, dont la structuration de la dette, étaient sur la table. J’ai eu le sentiment que les responsables européens ont été pris de court. Et je me demande si le gouvernement de la Grèce n’avait pas intégré, dès le début, cette idée de sortir de la zone euro », confie Gilles Carrez qui organisait ce mardi un point-presse avec Eric Woerth, député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué général au projet des Républicains pour réagir à l’éventuelle sortie de la Grèce de la zone euro et de l’implication sur notre économie et sur nos finances publiques.« L’hypothèse la plus probable c’est le non au referendum », estime Gilles Carrez faisant part du sentiment général et celui, plus particulier, de pays comme la Finlande, les Pays-Bas, l’Autriche, les Pays baltes « qui estiment que cela suffit » ou de ceux qui ont fait des efforts comme l’Italie, l’Espagne, le Portugal pour lesquels « on ne peut donner sans limite ».« Dans les négociations on a essayé d’assurer les conditions d’un développement durable à la Grèce. Le gouvernement grec s’est opposé à cela. L’économie de rente n’a pas été attaquée et ce qui était en question ce n’était pas le réaménagement de la dette -qui avait déjà fait l’objet par le passé d’un calendrier- mais comment faire des réformes productives pour ce pays », explique Eric Woerth. Pour lui, Alexis Tsipras a commis « un double mensonge. Un mensonge envers son peuple car il a toujours déclaré, y compris dans sa campagne électorale, que jamais la Grèce ne sortirait de l’euro. Et un mensonge envers les Européens à qui il a laissé croire qu’il était capable de mener un plan de réformes dans son pays qu’il n’a jamais conduites ».La sortie de la Grèce de la zone euro aurait pour Eric Woerth certainement des « conséquences incalculables et sournoises » tant pour la France que pour les pays de la zone euro «  car cela va se diffuser dans une onde de choc à longue propagation ». Eric Woerth  pointe les aspects psychologiques comme la perte de confiance, une fragilisation de la zone euro en donnant le sentiment de passer d'une monnaie commune à « une sorte de taux de change fixe »,mais également un aspect technique : l’impact sur les taux d’intérêts. « La France est très exposée en raison du poids de sa dette. Notre croissance est tirée par l’extérieur et tout évènement extérieur négatif peut l’affaiblir », prévient Eric Woerth  pour qui « l’arbre de la Grèce ne doit pas cacher la forêt de la Grande-Bretagne ». Une allusion à la promesse électorale de David Cameron d’organiser d’ici fin 2017 un referendum sur une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.Eric Woerth en a profité également pour trouver « ahurissants  les propos du président de la République et du Premier ministre se voulant rassurants sur l'impact sur l'économie française d'une sortie de la Grèce, surtout qu'ils ont dit le contraire les six derniers mois ».Si à travers de nombreux mécanismes de prêts et de garanties, la France s’est montrée solidaire de la Grèce, une sortie de l’Euro de cette dernière aurait un  impact concret puisque cela représenterait un risque de plus de 40 milliards d'euros de pertes pour la France sans compter d'autres mécanismes représentant un engagement financier de la France à hauteur de 30 milliards d'euro. Cela porterait l’ardoise à une somme de  1 000 euros par Français.Avec la sortie de la Grèce de la zone euro, « le risque le plus colossal c’est pour le peuple grec », s’alarment Eric Woerth et Gilles Carrez. « La Grèce vit d’importations. Dès la semaine prochaine c’est une incapacité d’importer, notamment des biens comme des carburants et des médicaments, une chute brutale du pouvoir d’achat de 30 à 50%  Le  choc subi serait  beaucoup plus colossal que l'Argentine dans les années 2000 ».Et de militer pour que l’Europe s’immisce dans le referendum tout en critiquant son  « utilisation dévoyée » par un Premier ministre grec « qui n’a plus aucune porte de sortie et qui repasse devant le peuple pour légitimer son pouvoir ».« Il faut tout faire, mais pas à tout prix, pour que les Grecs votent "oui" à ce référendum", y compris pour éviter une propagation à d'autres partis politiques populistes. Il faut qu’à un moment donné on dise au peuple grec les conséquences pour lui d’un non », juge Eric Woerth pour qui la question ne devrait pas être, comme celle proposée, "Êtes-vous pour ou contre le plan d’austérité proposée par les institutions européennes ?"  mais  "Êtes-vous pour ou contre le maintien de la Grèce dans la zone euro ? " »Estimant à titre personnel que « l’intérêt de la Grèce est de rester dans la zone euro et que l’intégrité de la zone euro soit respectée », Eric Woerth considère que ce risque qui pèse sur l’euro rend encore plus cruciale « la nécessité d’accélérer sur les processus de convergence et cela oblige la France à porter ce message ».C'est un député-maire heureux et souriant qui a clos, dimanche en début d'après-midi, le premier campus national des Jeunes Républicains.Trésorier également de notre famille politique, Daniel Fasquelle a tenu à féliciter chaleureusement tous les jeunes des départements du Nord et du Pas-de-Calais qui ont fait de ce rendez-vous la rentrée politique de notre mouvement.Campus d'ordinaire régional, l'édition 2015 s'est muée en campus national des Jeunes Républicains, le premier depuis le congrès fondateur de notre parti en mai dernier.Au terme de deux journées de débats et d'échanges en ateliers ponctués par l'intervention et le passage de nombreuses personnalités politiques, dont le président Nicolas Sarkozy, Daniel Fasquelle a souligné que si notre famille politique « avait besoin des jeunes en tant que force militante, pour donner de l'enthousiasme, elle voulait également que les jeunes prennent des responsabilités, c'est notre souhait ». Et d'indiquer que ce souhait est une réalité dans le Pas-de-Calais « où nous avons systématiquement donné l'investiture aux municipales comme aux départementales à des jeunes et nous ne l'avons pas regretté », de nombreux jeunes ayant été élus maires, adjoints, conseillers municipaux, conseillers départementaux…Portant son regard sur les régionales mais aussi sur la Présidentielle de 2017, Daniel Fasquelle a évoqué le travail qui attend notre formation politique, celui d' « un projet d'alternance à construire en 2016 ».Enfin il est revenu sur « le plus grand échec » de François Hollande, sa promesse formulée janvier de 2012 de faire de la jeunesse la priorité de son quinquennat. « Il voulait qu'on le juge sur cette seule promesse, que les jeunes en 2017 vivent mieux qu'en 2012. Or de nombreux jeunes vivent dans la pauvreté, de nombreux jeunes quittent notre pays », déplore Daniel Fasquelle, appelant notre pays à « des réformes de fond ».Sénateur-maire de Cambrai (Nord), Jacques Legendre avait tenu à participer à ce campus bien qu'il revenait, la veille, d'un voyage parlementaire en Afrique. L'occasion pour témoigner de la « bombe démographique » que constitue l'Afrique. « Nous devons permettre à ces pays de se développer si nous voulons que les jeunes aient la chance d'avoir un avenir chez eux car nous ne pouvons pas leur offrir un avenir chez nous ».Portant son regard sur sa région, la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, Jacques Legendre évoque le « combat majeur » que livre Xavier Bertrand. « Notre devoir à tous c'est un soutien déterminé, dynamique, sans faille pour livrer ce combat jusqu'au bout et pour le gagner ».De Nice, Christian Estrosi a accompli 1 173 kilomètres pour participer à ce rendez-vous, pour échanger -ce qu'il considère comme un devoir pour un parlementaire - avec les jeunes et apporter tout son soutien à Xavier Bertrand qui livre un combat identique au sien.Si Xavier Bertrand est opposé à la frontiste Marine Le Pen, Christian Estrosi, le député-maire de Nice est pour sa part opposé à la petite fille de Jean-Marie Le Pen, Marion Maréchal-Le Pen.« Il y aura deux grandes batailles de France : la bataille du Nord et la bataille du Sud », résume Christian Estrosi qui « échange et partage beaucoup » avec Xavier Bertrand.« Ensemble avec les Républicains et les amis du centre, nous avons à affronter le bloc des sectaires. Dont ceux de gauche qui gèrent nos régions depuis trop longtemps. Nous sommes frappés par la double peine, avec François Hollande à l'Élysée et les socialistes dans nos régions ,qui se traduit par un cortège de malheurs : des entreprises qui licencient, une implosion de l'insécurité, des déséquilibres sociaux, les flux migratoires… »« Nous sommes tous rassemblés pour conquérir les 13 régions, et c'est possible », relève Christian Estrois mettant en garde « les messages discordants des grandes voix qui ne pensent qu'à 2017. Nos électeurs nous demandent de l'unité, non pas d'être identiques. Celui qui prendrait le risque de nous affaiblir porterait une très lourde responsabilité », poursuit Christian Estrosi.Les présidences des régions de France aux Républicains et à ses alliés permettraient de poursuivre le travail entamé dans une majorité de communes et de départements gardés et gagnés en 2014 et 2015.« La loi NOTRe fait des régions le premier décideur économique. C'est une responsabilité majeure pour nos collectivités régionales qui accompagneront le monde des entreprises », rappelle Christian Estrois, détaillant un certain nombre de projets qu'il compte mettre en œuvre en PACA comme un Fonds stratégique régional qui permettrait de rentrer dans le capital d'entreprises saines mais en difficulté et d'en sortir une fois remises à flot. Les plus values obtenues permettraient d'être investies dans la recherche, notamment.L'apprentissage sera au cœur du projet de la région PACA mais également de tous les projets des Républicains qui déposeront cette semaine, indique Christian Estrosi, une proposition de loi sur l'apprentissage. « Je n'arrive pas à comprendre, alors qu'il y a de la part des entrepreneurs des offres d emploi, que les régions socialistes n'aient jamais harmonisé les plans de formation avec les offres. Dans notre proposition, nous souhaitons remettre l'apprentissage à 14 ans, pour que les jeunes aient un vrai job qualifié à la sortie de la formation (CAP, BEP…) alors qu'aujourd'hui c'est de vrais métiers d'avenir dont on prive les jeunes. Avec cette loi sur l'apprentissage, nous garantissons que l'apprenti ait le même statut que le salarié dans l'entreprise », précise Christian Estrosi, félicitant les Jeunes Républicains de ces « deux journées constructives qui permettent de faire avancer nos idées, deux journées d'espérance pour la reconquête de notre pays, pour une France forte, généreuse, respectée dans le monde ».C'est un député-maire heureux et souriant qui a clos, dimanche en début d'après-midi, le premier campus national des Jeunes Républicains.Trésorier également de notre famille politique, Daniel Fasquelle a tenu à féliciter chaleureusement tous les jeunes des départements du Nord et du Pas-de-Calais qui ont fait de ce rendez-vous la rentrée politique de notre mouvement.Campus d'ordinaire régional, l'édition 2015 s'est muée en campus national des Jeunes Républicains, le premier depuis le congrès fondateur de notre parti en mai dernier.Au terme de deux journées de débats et d'échanges en ateliers ponctués par l'intervention et le passage de nombreuses personnalités politiques, dont le président Nicolas Sarkozy, Daniel Fasquelle a souligné que si notre famille politique « avait besoin des jeunes en tant que force militante, pour donner de l'enthousiasme, elle voulait également que les jeunes prennent des responsabilités, c'est notre souhait ». Et d'indiquer que ce souhait est une réalité dans le Pas-de-Calais « où nous avons systématiquement donné l'investiture aux municipales comme aux départementales à des jeunes et nous ne l'avons pas regretté », de nombreux jeunes ayant été élus maires, adjoints, conseillers municipaux, conseillers départementaux…Portant son regard sur les régionales mais aussi sur la Présidentielle de 2017, Daniel Fasquelle a évoqué le travail qui attend notre formation politique, celui d' « un projet d'alternance à construire en 2016 ».Enfin il est revenu sur « le plus grand échec » de François Hollande, sa promesse formulée janvier de 2012 de faire de la jeunesse la priorité de son quinquennat. « Il voulait qu'on le juge sur cette seule promesse, que les jeunes en 2017 vivent mieux qu'en 2012. Or de nombreux jeunes vivent dans la pauvreté, de nombreux jeunes quittent notre pays », déplore Daniel Fasquelle, appelant notre pays à « des réformes de fond ».Sénateur-maire de Cambrai (Nord), Jacques Legendre avait tenu à participer à ce campus bien qu'il revenait, la veille, d'un voyage parlementaire en Afrique. L'occasion pour témoigner de la « bombe démographique » que constitue l'Afrique. « Nous devons permettre à ces pays de se développer si nous voulons que les jeunes aient la chance d'avoir un avenir chez eux car nous ne pouvons pas leur offrir un avenir chez nous ».Portant son regard sur sa région, la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, Jacques Legendre évoque le « combat majeur » que livre Xavier Bertrand. « Notre devoir à tous c'est un soutien déterminé, dynamique, sans faille pour livrer ce combat jusqu'au bout et pour le gagner ».De Nice, Christian Estrosi a accompli 1 173 kilomètres pour participer à ce rendez-vous, pour échanger -ce qu'il considère comme un devoir pour un parlementaire - avec les jeunes et apporter tout son soutien à Xavier Bertrand qui livre un combat identique au sien.Si Xavier Bertrand est opposé à la frontiste Marine Le Pen, Christian Estrosi, le député-maire de Nice est pour sa part opposé à la petite fille de Jean-Marie Le Pen, Marion Maréchal-Le Pen.« Il y aura deux grandes batailles de France : la bataille du Nord et la bataille du Sud », résume Christian Estrosi qui « échange et partage beaucoup » avec Xavier Bertrand.« Ensemble avec les Républicains et les amis du centre, nous avons à affronter le bloc des sectaires. Dont ceux de gauche qui gèrent nos régions depuis trop longtemps. Nous sommes frappés par la double peine, avec François Hollande à l'Élysée et les socialistes dans nos régions ,qui se traduit par un cortège de malheurs : des entreprises qui licencient, une implosion de l'insécurité, des déséquilibres sociaux, les flux migratoires… »« Nous sommes tous rassemblés pour conquérir les 13 régions, et c'est possible », relève Christian Estrois mettant en garde « les messages discordants des grandes voix qui ne pensent qu'à 2017. Nos électeurs nous demandent de l'unité, non pas d'être identiques. Celui qui prendrait le risque de nous affaiblir porterait une très lourde responsabilité », poursuit Christian Estrosi.Les présidences des régions de France aux Républicains et à ses alliés permettraient de poursuivre le travail entamé dans une majorité de communes et de départements gardés et gagnés en 2014 et 2015.« La loi NOTRe fait des régions le premier décideur économique. C'est une responsabilité majeure pour nos collectivités régionales qui accompagneront le monde des entreprises », rappelle Christian Estrois, détaillant un certain nombre de projets qu'il compte mettre en œuvre en PACA comme un Fonds stratégique régional qui permettrait de rentrer dans le capital d'entreprises saines mais en difficulté et d'en sortir une fois remises à flot. Les plus values obtenues permettraient d'être investies dans la recherche, notamment.L'apprentissage sera au cœur du projet de la région PACA mais également de tous les projets des Républicains qui déposeront cette semaine, indique Christian Estrosi, une proposition de loi sur l'apprentissage. « Je n'arrive pas à comprendre, alors qu'il y a de la part des entrepreneurs des offres d emploi, que les régions socialistes n'aient jamais harmonisé les plans de formation avec les offres. Dans notre proposition, nous souhaitons remettre l'apprentissage à 14 ans, pour que les jeunes aient un vrai job qualifié à la sortie de la formation (CAP, BEP…) alors qu'aujourd'hui c'est de vrais métiers d'avenir dont on prive les jeunes. Avec cette loi sur l'apprentissage, nous garantissons que l'apprenti ait le même statut que le salarié dans l'entreprise », précise Christian Estrosi, félicitant les Jeunes Républicains de ces « deux journées constructives qui permettent de faire avancer nos idées, deux journées d'espérance pour la reconquête de notre pays, pour une France forte, généreuse, respectée dans le monde ».Monsieur le Recteur, Cher Anatoli Torkounov,Mesdames et Messieurs, et si vous me le permettez, Mes chers amis,Je mesure l’honneur qui m’est fait aujourd’hui de m’exprimer devant vous, dans ce prestigieux établissement, héritier d’une longue histoire et symbole de l’excellence universitaire et intellectuelle russe. Je veux vous dire le plaisir qui est le mien d’être ici, à Moscou, dans cette ville que j’aime, cette ville à l’atmosphère envoûtante, Moscou, qui ne ressemble à aucune ville au monde. Je suis un passionné de la Russie. Pour son histoire d’abord. Votre histoire, riche, complexe, tumultueuse. Une histoire qui est celle d’un grand pays, d’un grand peuple, qui au fil des siècles, a bâti une civilisation à nulle autre pareille, une civilisation qui a contribué à façonner le destin de l’Europe et du monde. Je suis un passionné de la Russie, pour sa culture, les plus grands peintres, les plus grands écrivains, les plus grands musiciens, c’est ce que nous avons en commun, nous, les Russes et les Français. Quand on compte dans son Panthéon culturel, Tolstoï, Dostoïevski et tant d’autres, on ne peut pas être considéré comme un pays comme les autres. Et enfin, je suis passionné par la Russie, pour l’esprit russe. Il y a par-delà la diversité, les oppositions, les drames, il y a, j’en suis persuadé, une âme russe. Cette âme russe qui fait de la Russie une Nation unique. La Russie a une identité européenne c’est incontestable, mais la Russie n’est pas que européenne. Parce que la Russie a une part d’elle-même en Asie, mais la Russie n’est pas asiatique. Certains disent que la Russie est eurasiatique ; moi je crois que la Russie est tout simplement russe, c’est-à-dire réductible à aucun autre ensemble de nations. Et c’est un Français qui vous le dit. Les Français peuvent comprendre cette unicité de la Russie qui n’est réductible ni à l’Europe, ni à l’Asie car la Russie a sa destinée propre, parce que la Russie a sa vocation propre. Ma conviction – et je n’ai jamais changé sur ce point – c’est que la Russie est indispensable au monde. Sans la Russie, et il faut que vous en soyez convaincus, nous ne pourrons pas relever les grands défis et les immenses crises auxquels nous sommes confrontés. Oui, le monde a besoin de la Russie. Et ceux qui ont oublié cela, notamment aux cours des dernières décennies, quand votre pays se reconstruisait après la terrible expérience totalitaire, ceux qui ont oublié le rôle fondamental de la Russie ont commis une lourde erreur. Cette erreur, la France ne l’a pas commise. Parce que la France, comme la Russie, est fière de son histoire, fière de sa culture, fière de son esprit. Mon premier message, c’est quelles qu’aient été les vicissitudes de l’histoire, que soit les points d’accord ou de désaccord entre nous, le peuple russe est un grand peuple. La Russie est un grand pays, et vous, la jeunesse russe, vous ne devez pas craindre d’être fière de son identité. Avoir une identité, c’est un patrimoine irremplaçable. Cette identité ne doit pas être une source d’agressivité, mais doit être une source de fierté et de confiance en soi. Dans le respect mutuel, dans la reconnaissance de ce que sont nos deux pays, nous devons travailler main dans la main. La Russie n’est pas une page blanche, vous êtes les héritiers d’une longue histoire qui vous donne beaucoup de possibilités, de droits mais qui vous crée également des responsabilités. Je veux vous dire une deuxième chose : je suis l’ami de la Russie, je n’ai pas l’intention de changer. Cela m’a parfois été reproché, pas ici.Je serai toujours votre ami, mais un ami sincère. Car un ami n’est pas celui qui dit ce que vous voulez entendre, n’est pas celui qui s’incline, n’est pas celui qui se soumet. Un ami, c’est quelqu’un qui a des convictions et qui les met au service d’un projet. Le projet c’est l’entente entre nous.Et donc le véritable ami, c’est celui qui parle franchement. Se dire la vérité, entre amis, ce n’est pas seulement une possibilité : c’est un devoir. Et c’est donc avec cette exigence de vérité, que je vous parlerai aujourd’hui. Je le ferai d’autant plus ici, dans ce lieu chargé d’histoire, qui depuis des décennies donne à la Russie ses plus grands diplomates et ses plus grands experts en relations internationales. Je sais que je parle ici devant celles et ceux qui, demain, auront la charge de faire vivre la relation de la Russie avec le monde. C’est une responsabilité très lourde, car le monde dans lequel vous allez vivre est beaucoup plus complexe, beaucoup plus interdépendant, beaucoup plus instable que le monde que j’ai connu ; mais – pour les passionnés que vous êtes – la complexité doit être un élément de la passion. Cette complexité va rendre votre tâche encore plus exaltante. Parmi ces relations, il y aura la relation de la Russie et l’Europe et la relation de la Russie et de la France. Depuis le voyage de Pierre le Grand à travers l’Europe, les relations entre la Russie et l’Europe ont joué pour nos pays un rôle structurant. Il y a eu des moments d’entente très forte, comme lorsque nos deux peuples se sont battus contre la barbarie nazie à laquelle les Russie ont tant contribué.Nous avons connu des moments de tension extrême, comme lors de la guerre froide qui a figé notre continent en deux camps opposés près à faire parler les armes pendant 40 ans. Nous sommes les héritiers de cette histoire. Le combat commun contre les nazis et ce continent, le nôtre, séparé par un mur, prêt à se faire la guerre.  Et trois décennies après, on se retrouve ici pour parler du futur à un moment où la Russie et l’Europe viennent une nouvelle fois de traverser une épreuve, dont nous ne sommes pas complètement sortis. Ce n’est pas le lieu de revenir sur les causes, les conséquences, les responsabilités de chacun. Nul n’a le pouvoir de changer le passé. Ce qui m’intéresse, aujourd’hui, c’est l’avenir. Et comme à chaque fois qu’il y entre nous des incompréhensions ou des désaccords, il y a deux voies, il n’y en a pas trois, il y en a deux: soit on fait la confrontation, soit on fait le dialogue. Soit c’est l’éloignement, soit c’est le rapprochement. Je suis un homme qui n’a pas peur de la confrontation. Mais je veux dire aujourd’hui, qu’entre nous, il faut choisir le rapprochement et le dialogue. Parce que l’éloignement est une erreur : les pays ne changent pas d’adresse et la France et la Russie ont besoin de travailler ensemble. Dans le monde qui est le nôtre, nous ne devons à aucun prix accepter une nouvelle guerre froide. Une nouvelle guerre froide serait une défaite pour vous et pour nous. Une nouvelle guerre froide n’aurait aucun sens après que tant de gens soient morts pour que vous soyez libres et pour que notre continent européen connaisse la paix. . Mais je veux aller plus loin: isoler la Russie n’a aucun sens. Il faut parler à la Russie, surtout lorsqu’on n’est pas d’accord avec elle. Parler lorsqu’on est d’accord sur tout, c’est sympathique mais la conversation ne va pas très loin. Je veux insister sur ce point fondamental : entre la Russie et l’Europe, entre la Russie et la France, le dialogue est indispensable : quand nous parlons, nous sommes plus efficaces et nous sommes plus intelligents. Ce dialogue, bien sûr, n’est pas facile. Il n’est pas facile car il exige d’abord du respect mutuel, un effort pour dépasser nos préjugés, un effort pour laisser de côté nos idées toutes faites et nos incompréhensions. J’ai toujours voulu mener avec la Russie ce dialogue lorsque je présidais aux destinées de mon pays. Mes chers amis, croyez-vous que nous étions d’accord sur tout, avec le Président Medvedev, lorsque je suis venu à Moscou en août 2008 ?Croyez-vous que c’était facile de prendre l’avion pour Moscou, quatre jours seulement après l’entrée des troupes russes en Géorgie ? Nombreux étaient ceux qui me disaient : « N’y vas pas ! Ne t’expose pas ! ». Il faut que je vous dise : il y a deux conceptions du métier de diplomate. Ceux qui pensent que les diplomates doivent faire semblant de faire quelque-chose, et ceux qui pensent comme moi, que les diplomates ont l’obligation de faire quelque-chose.Si vous choisissez le métier de diplomate pour ne rien faire, faites autre-chose. Vous allez vous ennuyer. Si vous voulez peser sur les éléments, alors vous serez un bon diplomate. On me disait que c’était trop tard pour dialoguer, que cela ne servirait à rien, qu’on n’aboutirait à rien. Une fois que les Russes ont pris la décision, ils ne cèdent pas.Et je vous donne ma parole que lorsque je suis arrivé à Moscou, je ne savais pas si nous allions parvenir à trouver une solution. Je savais que je devais déjeuner avec Medvedev. Je ne savais pas encore qu’il y avait Vladimir Poutine aussi. Il faut un bon appétit avec deux interlocuteurs en face.Ce que je savais, et je n’ai pas changé, c’est qu’on ne résout pas une crise en faisant des communiqués de presse.Ce que je savais, c’est qu’on ne pouvait pas sortir de la crise, sans se parler, c’est pour cela que je suis venu à Moscou ; pour comprendre et je pensais qu’il y avait beaucoup plus de risques à venir qu’à ne pas venir. Le compromis que nous avons conclu alors n’était sans doute pas parfait... je le reconnais bien volontiers. Mais quel compromis est parfait ? Mais il sauvegardait l’essentiel et il a permis de sortir de l’implacable logique de la confrontation et de l’éloignement. Personne n’a perdu la face. Ni les Russes, ni les Géorgiens, ni l’Europe que je présidais à l’époque. Aujourd’hui, alors que la relation entre l’Europe et la Russie est à nouveau mise à rude épreuve, il serait stupide de ne pas le dire et il serait insensé de ne pas le reconnaitre. L’implacable logique de la confrontation s’est à nouveau enclenchée, le courage est de ne pas céder à la logique de la confrontation et de mettre en place la logique de la coopération et du rapprochement. C’est cela le courage. C’est si facile de rester derrière son château fort. De refuser d’entendre l’autre et de rester les bras ballants devant ce gâchis que représente pour la Russie comme pour l’Europe ce différend. Nos destins sont liés. Je veux vous dire d’ailleurs que je n’ai jamais été de ceux qui craignaient le retour de la Russie sur la scène internationale. Parce que j’ai toujours pensé que le destin de la Russie, c’est d’être une grande puissance mondiale et non pas une puissance régionale comme j’ai récemment entendu le dire. Quand on regarde l’histoire de votre pays, la puissance de votre culture, la force de la jeunesse russe, c’est un fait, la Russie a vocation à être une puissance mondiale. Et c’est un Français encore une fois qui vous le dit, qui a toujours pensé que la politique étrangère de la France avait vocation à l’universalité. Mais quand on est une grande puissance mondiale, on a des responsabilités qui sont du même niveau, c’est-à-dire mondiales. Etre une grande puissance mondiale, c’est plus de charge qu’être une puissance régionale. Quelle vision du monde la Russie veut-elle promouvoir ?Est-ce un monde qui privilégie la force, l’affrontement, l’exclusion ?Est-ce au contraire un monde qui recherche le respect du droit, le dialogue, la coopération ? Quand on n’est pas une puissance mondiale, on n’a pas besoin de se positionner sur ces sujets. Vous êtes une puissance mondiale, donc vous devez vous positionner sur ces sujets.Je suis convaincu que, dans le monde d’aujourd’hui, le respect du droit international, le choix systématique du dialogue qui est l’apanage des forts, car les faibles ne dialoguent pas, la recherche permanente de la coopération est la seule voie raisonnable pour la grande Russie qui a vocation à aider et participer à la paix du monde.Toute autre voix ne serait conforme ni à votre histoire, ni à votre statut. Ce n’est pas un propos de circonstance. Je me souviens qu’en 1966, lors de son voyage ici, à Moscou, en pleine guerre froide, le général de Gaulle avait déjà proposé la voie de la détente, de l’entente et de la coopération. Il avait une fois de plus raison et nous étions, à l’époque, en plein guerre froide, beaucoup plus difficile qu’aujourd’hui. Je n’oublie pas non plus la bataille menée en commun par la France et la Russie, avec d’autres – je pense notamment à l’Allemagne – en 2003 pour plaider le respect du droit international lors de l’affaire irakienne. Je ne prétends certainement pas donner de leçon, ni ériger qui que ce soit en modèle. Mais je ne crois pas qu’il soit dans l’intérêt d’une grande puissance mondiale, comme la Russie, de s’engager dans une rhétorique de confrontation, de privilégier la force ou de mettre en danger l’un des principes fondamentaux du droit international, celui du respect des frontières internationalement reconnues. C’est ma conviction. Elle est parfaitement cohérente avec l’idée que je me fais de la Russie.Et c’est parce que je me fais l’idée de la Russie comme étant l’un des plus grands pays du monde que je dis au plus grand pays du monde, vous ne pouvez pas vous exonérer, et nous ne pouvons pas nous exonérer des responsabilités internationales. Car quand on est fort et qu’on s’en exonère, cela peut créer de l’incompréhension, de la crainte et de la méfiance. Ce fut une erreur de ne pas traiter la Russie comme la grande puissance qu’elle n’a jamais cessé d’être par-delà les vicissitudes du court terme, au lendemain de l’effondrement de l’Union soviétique. Mais cette époque est révolue. Aurais-je pensé qu’un jour je pourrais parler librement dans un amphithéâtre bondé d’une des plus grandes universités de Moscou ? Cette époque est révolue. Plus personne aujourd’hui ne conteste que la Russie est aujourd’hui une grande puissance mondiale. Mais il faut aussi prendre garde à l’excès de confiance en soi. C’est à ce moment-là que l’on commet les erreurs. Depuis Napoléon, qui croyait sa grande armée invincible en 1811, jusqu’à ceux qui ont cru que le monde était devenu unipolaire il y a quinze ans. C’était la fin de l’Histoire. L’excès de confiance en soi n’est jamais positif. Je n’ai jamais sous-estimé la Russie : même lorsqu’elle se débattait dans de terribles difficultés, je n’ai jamais oublié que la Russie était la Russie c’est-à-dire un grand pays, un grand peuple, capable d’incroyables redressements. On vous croit à terre, on vous croit abattus, et tout d’un coup la Russie se révèle plus fort qu’avant. Peu de peuples dans le monde ont donné dans l’histoire des exemples de hauts aussi haut et de bas aussi bas que la France et que la Russie. Aujourd’hui, j’en ai la conviction, ce n’est qu’ensemble que nous pourrons résoudre les crises qui divisent le monde. Lesquelles ? C’est vrai pour la Syrie. Le mot n’est pas tabou. Je suis de ceux qui ont toujours dit que la Russie était incontournable pour trouver une issue à la crise syrienne.J’ai appelé dès l’été 2012 à une action résolue de la communauté internationale en Syrie. J’avais été critiqué alors. Et pourtant à l’époque, il y a avait encore une opposition modérée puissante, et il n’y avait pas Daech.Depuis des mois, je plaide pour qu’une coalition des puissances de la région intervienne au sol avec le soutien de la communauté internationale. Car nous savons tous ici et ailleurs que les frappes aériennes ne peuvent suffire. Rien n’a été fait.C’est d’autant plus regrettable que plusieurs de nos partenaires dans la région y étaient prêts ; personne ne peut se satisfaire de la situation actuelle. Chacun voit bien, il n’y a pas besoin d’être spécialiste, qu’on ne pourra pas continuer avec deux coalitions parallèles en Syrie. Comme si la situation en Syrie n’était pas déjà assez compliquée, qu’il fallait deux coalitions internationales, qui ne partagent qu’une partie de leurs objectifs et qui s’affrontent sur les autres. L’enjeu, aujourd’hui, c’est donc de réunir ces deux coalitions en une seule. Car c’est la condition d’une victoire militaire sur les barbares de Daech. Et parce que c’est aussi le seul moyen d’aboutir à une solution politique : une coalition internationale avec la Russie qui joue à l’intérieur un rôle incontournable. La rencontre de Vienne est un premier pas, mais qu’il me soit permis de faire trois remarques. La première porte sur ce que doit être notre objectif commun : anéantir Daech. Oui Daech est l’ennemi de tous les acteurs engagés dans le conflit syrien. Mais si Daech est notre ennemi commun, alors le combattre doit être notre priorité à tous. Et si l’objectif est de l’anéantir, alors il faut s’en donner les moyens. Cela implique de frapper Daech, et de le frapper en priorité. Mais cela implique aussi de laisser vivre l’opposition nationaliste – car c’est une source potentielle de forces combattantes pour l’affronter. Comprenez-moi : si l’objectif est d’engager un dialogue entre les deux coalitions pour préparer une solution politique, alors ce rapprochement et les prémices d’une coopération à venir ne pourront véritablement se sceller que dans la lutte contre notre ennemi commun, Daech. J’ajoute qu’une solution politique en Syrie passera nécessairement, et d’abord, par une réconciliation des Syriens entre eux ; ce qui inclut évidemment les Syriens qui combattent aujourd’hui dans les rangs de l’opposition nationaliste. Tout cela plaide pour concentrer aujourd’hui les frappes contre Daech. Deuxième remarque, il existe une autre difficulté à surmonter dans le rapprochement des deux coalitions, et il concerne l’avenir de Bachar Al-Assad. Sur ce point, j’ai toujours été très clair. Ma conviction, c’est que quelqu’un qui a sur la conscience la mort de près de 250.000 de ses compatriotes ne peut pas représenter l’avenir de son pays. A un moment, il devra partir. Car jamais la réconciliation syrienne ne pourra se faire autour de lui. Et jamais les puissances régionales, notamment sunnites, n’accepteront de s’engager dans un processus dont le seul horizon serait son maintien au pouvoir comme si de rien n’était. Pour autant, j’ai toujours dit, aucune solution politique ne serait possible sans un accord avec des éléments du régime. Car rien ne serait pire que de refaire l’erreur qui a été commise en Irak, où en refusant d’intégrer ou de donner ne serait-ce qu’une perspective à tous ceux qui avaient de près ou de loin travaillé avec le régime, on a créé les conditions d’une guerre civile et poussé des populations entières dans les bras des islamistes. La conséquence, c’est qu’il ne faut évidemment pas attendre que Bachar el-Assad parte pour commencer à discuter avec les éléments du régime. Son départ ne doit pas être un pré-requis puisque la discussion a justement vocation, entre autres, à organiser les modalités et le calendrier de son départ. Bien sûr qu’il faudra organiser des élections un jour. Mais dans un pays plongé dans le chaos et la guerre, qui s’est déjà vidé de plus 4 millions de ses habitants et qui compte 7 millions de déplacés – c’est-à-dire dont la moitié de la population a été contrainte à l’exil – il n’est pas possible d’organiser des élections crédibles. Enfin je voudrais vous faire part d’une troisième conviction : dans cette discussion qui s’engage, l’Europe, et la France en particulier, peuvent apporter une contribution décisive. Parce que l’histoire qui nous lie à cette région et la relation privilégiée que nous avons construite avec les acteurs régionaux peuvent aider à faire émerger une solution. Exclure la France serait une grave erreur. De même que ce serait une erreur pour l’Europe de s’exclure. Nous ne pouvons pas diviser nos efforts. L’enjeu est trop important. Je n’ai pas aimé que la France et l’Europe ne soient pas représentées à Vienne, et je suis heureux des derniers développements qui semblent aller dans le bon sens. Ne doutez pas que l’enjeu c’est de reconstruire la confiance entre l’Europe et la Russie. J’ajoute que la coopération entre l’Europe et la Russie sur la résolution de cette crise majeure sera une étape décisive pour reconstruire la confiance entre nous. L’enjeu aujourd’hui, c’est de reconstruire la confiance entre l’Europe et la Russie, que les derniers mois ont ébranlée. Et cela passe par le règlement d’une autre crise, qui est à l’origine de notre éloignement : je veux bien sûr parler de la crise ukrainienne. Je ne reviendrai pas sur les événements qui sont à l’origine de ce conflit, chacun ici les connait. Cette crise, il faut maintenant en sortir. Cela passe par la mise en œuvre de l’accord de Minsk. Dans son intégralité. Ces accords auraient dû être conclus beaucoup plus tôt mais ils n’en offrent pas moins le seul cadre capable de surmonter cette crise si grave. La Russie doit utiliser toute l’influence qui est la sienne pour faire en sorte que les séparatistes appliquent l’accord. De ce point de vue, le report des élections unilatérales prévues en octobre est une étape majeure qui montre que l’on peut avancer. Le gouvernement ukrainien aussi doit faire la part qui lui revient. La situation est fragile, mais nous sommes sur le bon chemin. Et je crois que le moment est venu d’ouvrir des perspectives claires, pour une levée prochaine – au moins progressive – des sanctions, les nôtres comme les vôtres, si le cessez-le-feu, les gestes d’apaisement et la mise en œuvre de Minsk se poursuivent. Ne perdons pas la dynamique positive qui s’est engagée ! Il faut définir des mesures précises qui permettront, si elles sont respectées, de commencer à retirer les sanctions. Nous avons une chance de tourner la page de ce drame. Nous ne devons pas la laisser passer. Au-delà des crises que j’ai évoquées, il faut penser l’avenir. L’avenir c’est quelle relation voulons-nous pour les 20, les 30, les 50 prochaines années entre l’Europe et la Russie ? C’est ça le problème. Bien sûr il y a la Syrie, bien sûr il y a l’Ukraine mais quelles sont les relations ? Moi je comprends bien que les Etats-Unis d’Amérique n’ont pas le même souci des relations avec la Russie que nous. Nous sommes voisins, nous sommes l’Europe, vous êtes l’Europe et l’Asie, vous êtes la Russie, mais quelles sont les relations que nous allons construire ? Est-ce que l’on va continuer à osciller entre l’affrontement, la méfiance ou des perspectives illusoires de constituer un ensemble où tout le monde serait intégré comme si tout le monde se ressemblait ? C’est le futur de notre pays, c’est le vous qui devrez imaginer cela. Moi je pense qu’il faut rénover les rapports entre la Russie et l’Europe. Depuis longtemps, je plaide pour la construction, entre l’Union européenne et la Russie, d’un nouvel et véritable « espace économique et humain », qu’il y a à inventer, d’égal à égal, Russes et Européens. Nous pourrons bâtir, dans une relation institutionnelle et en même temps faite de décisions concrètes, un nouvel espace où nos intérêts économiques et la possibilité de circuler entre la Russie et l’Europe appartiendront à des règles nouvelles. Alors je sais bien que dire cela au moment où on a du mal à se parler ça peut sembler utopique mais j’ai toujours pensé que les grandes crises au fond c’était de formidables opportunités. Et vous devez comprendre cela, quand il n’y a pas de crises, c’est toujours le conservatisme et l’immobilisme qui gagnent. Quand il y a une crise, c’est le seul moment où les forces du changement, pour éviter le précipice, sont en œuvre. Profitons de cette crise pour imaginer le cadre futur de cet « espace économique et humain » que j’appelle de mes vœux entre la Russie et l’Europe. Ce que nous venons de vivre rend ce processus plus urgent et nécessaire que jamais. Et cet espace économique et humain nous permettrait de coopérer sur l’énergie, sur les infrastructures, sur les relations commerciales, culturelles, sur la circulation des personnes, sur l’échange des étudiants. Non pas de façon exceptionnelle, mais de façon structurelle. Je sais bien qu’il y a une tentation russe de se tourner vers l’Asie. Elle est naturelle, parce que la géographie a fait de la Russie voisin de l’Asie. De la même manière que, par la géographie comme par l’histoire, l’Union européenne, de son côté, est attachée à sa dimension euratlantique. Nous aussi nous avons une tradition et nous avons des liens du sang avec les Etats-Unis d’Amérique du fait des guerres. Mais ce n’est pas exclusif. Vous pouvez avoir des liens avec l’Asie, nous pouvons avoir des liens avec les Etats-Unis, mais enfin l’Union Européenne c’est le premier partenaire commercial de la Russie, nous sommes votre premier fournisseur et votre premier client. C’est absurde de vouloir choisir entre l’Asie et l’Europe comme il serait absurde de devoir choisir pour nous entre le lien atlantique et le lien avec la Russie.  Et plus encore parce que la Russie au plus profond d’elle-même, de sa culture, de son identité, est  européenne. Mais la Russie dans son histoire a été forte lorsqu’elle faisait le choix de l’alliance avec les autres Européens, et j’aimerai qu’on me dise à quel moment de l’histoire de la Russie la confrontation entre la Russie et les Européens a été positive pour vous. Jamais. Notre destin c’est celui-là, celui de ce lien singulier. Réinventer la relation entre l’Union européenne et la Russie impliquera également faire de notre  « voisinage commun » un champ de coopération et par pitié pas un champ de rivalité. La politique de voisinage de l’Union et le Partenariat oriental ne doivent plus être vécus comme une agression mais comme une opportunité de coopération. Je voudrais que disparaissent du vocabulaire international les mots « sphères d’influences ». Je sais ce que c’est que les sphères d’influences. Ça veut dire qu’il y en a qui sont moins libres que d’autres. Et les sphères d’influences, c’est la guerre froide et la guerre froide c’est fini.  Pour ma part j’ai toujours été clair : je suis convaincu que les pays des Balkans ont vocation à rejoindre un jour l’Union européenne s’ils le souhaitent, je l’ai toujours dit; de même que j’ai toujours été très clair sur le fait que des pays comme l’Ukraine et la Géorgie sont des ponts entre la Russie et l’Europe et qu’ils n’avaient pas vocation à rejoindre une alliance militaire ou intégrer une union politique. Je l’ai toujours dit, je l’ai toujours pensé, mes amis peuvent en porter témoignage, je n’ai jamais changé. Quand on est un pays qui est un pont, prenez la Turquie, c’est un pont entre l’Asie et l’Europe. Si vous intégrez la Turquie à l’Union Européenne, vous coupez ce pont d’une de ses rives. Est-ce que vous croyez qu’un pont qui ne va pas de l’autre côté de la rive a une utilité ? Elle n’en a aucune. L’Ukraine est un pont entre la Russie et l’Europe. D’ailleurs une partie non négligeable, 30 à 35% des Ukrainiens sont des russophones. C’est donc un pont. Et je m’en étais expliqué à l’époque en accord avec la chancelière Merkel, avec le Président Bush, qui voulait que l’Ukraine et la Géorgie intègrent l’OTAN. Je ne voulais pas donner le sentiment à la Russie d’un encerclement. C’est pourquoi je voudrais qu’on abandonne la théorie des sphères d’influence. Enfin, et j’en finirai par-là, je pense qu’il va falloir rénover l’architecture de sécurité et de défense de notre continent. Je ne veux pas balayer l’existant : je pense au Conseil OTAN/Russie, ou aux coopérations ponctuelles de défense avec l’Union européenne ; je pense à l’OSCE, seule enceinte qui rassemble sur un pied d’égalité tous les acteurs de ce qu’on appelle la sécurité paneuropéenne. Mais disons les choses comme elles sont, ces organismes sont au point mort aujourd’hui. Ces forums sont utiles mais ils souffrent d’une trop grande dispersion, d’un manque total de cohérence. Et surtout, ils souffrent d’une chose, ils sont trop marqués par le contexte historique dans lequel ils ont vu le jour, la Guerre froide ou ses lendemains immédiats. Ce n’est pas parce qu’une institution existe depuis des décennies qu’on doit la conserver telle quelle. On doit conserver le but, l’objectif. Mais on doit faire évoluer ces forums et je regrette que la réflexion amorcée il y a six ans dans ce domaine n’ait pas aboutie. Je suis convaincu qu’il faudra la relancer. Voilà mes chers amis, j’espère ne pas avoir été trop long. En résumé, je crois dans la Russie. Je pense que l’on doit parler aux dirigeants russes qui ont quand même fait un travail assez remarquable de modernisation de votre pays. Je crois que nous devons collaborer Européens et Russes ensemble et je pense qu’il faut mettre derrière nous tout le vocabulaire et la rhétorique de la confrontation. J’espère que vous avez compris que pour moi être avec vous aujourd’hui n’était pas simplement un honneur, c’était également un grand plaisir. Je vous remercie.« Nous pensions que c'était une rencontre spontanée mais nous avons tous été stupéfaits de découvrir que c'était une rencontre très organisée ». Lors du point presse qui s'est tenu ce lundi matin au siège des Républicains, Sébastien Huyghe, porte-parole, a évoqué ce qu'il qualifie de « Lucettegate », la mise en scène polémique d'une rencontre qui devait être improvisée entre François Hollande et une habitante de Vandœuvre-lès-Nancy (Lorraine) où il se déplaçait, jeudi.« Tout avait été préparé à l'avance : la composition florale, offerte par la mairie ; les tasses, amenées par la mairie ; le café, préparé et servi par un employé municipal ; les chaises sur lesquelles se sont assis les ministres, prêtées par la mairie », détaille Sébastien Huyghe. Et tout cela sous les yeux d'un pool de journalistes, photographes, cameramen que François Hollande a fait semblant de découvrir. Quant au contenu de l'échange avec Lucette, dans cette ambiance il a perdu toute saveur car Lucette avait reçu en amont de la visite présidentielle des collaborateurs de François Hollande qui ont fait le tri de ce que devait dire ou ne pas dire l'hôte des lieux.« Il avait été interdit à Lucette d'évoquer certaines choses. Elle souhaitait notamment demander à François Hollande pourquoi il faisait tant pour les immigrés et qu'il laissait mourir dans les rues un certain nombre de SDF. Elle n'a pas été autorisée à le faire. L'immigration était un sujet qui fâche et il ne fallait pas l'aborder devant le président Hollande », remarque Sébastien Huyghe. « Avec François Hollande, le mensonge est permanent. Avec François Hollande, l'Elysée est devenue une gigantesque entreprise de communication au service d'un président en perdition », note Sébastien Huyghe remarquant combien, maintenant, la communication élyséenne « marquait à la culotte le président du principal part de l'opposition. Nicolas Sarkozy est invité sur TF1, quelques jours après François Hollande s'invite sur une radio du service public. Nicolas Sarkozy est interviewé par une chaîne d'info lors de son déplacement en Russie, François Hollande programme aussitôt une interview sur une radio périphérique à l'occasion de son déplacement en Chine. François Hollande n'a pas été élu pour effectuer un demi mandat puis passer l'autre moitié en campagne électorale et en réaction permanente à la principale force politique d'opposition. François Hollande a été élu pour agir et réformer, ce qu'il ne fait pas », déplore Sébastien Huyghe.« Homme de rassemblement, imaginatif, créatif, il va gagner car sa démarche, son éthique répond à une attente profonde des Français ».En venant participer, samedi, à l’université d’été de la fédération Les Républicains de Loire-Atlantique à La Baule, François Fillon n’a pas manqué de soutenir avec force Bruno Retailleau, tête de liste Les Républicains et de l’UDI dans la future région des Pays de la Loire lors du scrutin des régionales des 6 et 13 décembre prochains« Bruno Retailleau va gagner car la région des Pays de la Loire a besoin d’une plus grande ambition, d’une plus grande vision », assure François Fillon pour qui « le plantage » de Notre-Dame-des-Landes symbolise, « par le tiraillement entre les Roses et les Verts » le bilan de la gauche et celui d’une « République abîmée et qui renforce une forme de dégoût » pour des Français qui ne comprennent pas qu’ils doivent payer une amende pour avoir été pris par un radar et que l’on peut occuper illégalement pendant des mois un terrain sans aucune sanction.Que cela soit en régions ou pour la France, « la gauche a échoué gravement », juge François Fillon pour qui les régionales seront avant tout l’occasion, pour les Français, d’adresser un message politique. Les mensonges de François Hollande et son bilan sont aux yeux de l’ancien Premier ministre, le symbole de cet échec.« Son mea culpa sur la TVA sociale votée sous Nicolas Sarkozy et qu’il a abrogé sitôt son élection est un aveu terrible qui ruine sa campagne électorale et sa politique économique depuis trois ans. Il s’est trompé en niant la crise financière. Il avait promis de réduire les déficits dès 2013, il avait promis l’inversion de la courbe du chômage… Oui, le quinquennat de François Hollande est celui du mensonge et de la suffisance lorsqu’il déclare être le président le plus audacieux de la Vème République. Exit le général de Gaulle, Georges Pompidou, Giscard d’Estaing ! Lorsque l’orgueil est excessif, le retour à la réalité est nécessaire », coupe François Fillon. « 600 000 demandeurs d’emplois supplémentaires depuis mai 2012, 80 milliards d’impôts et de taxes supplémentaires, des investissements à l’arrêt, l’accélération de la fuite des fortunes et des talents à l’étranger… Le bilan de François Hollande aura été calamiteux ».Face à un « Parti socialiste prisonnier d’une idéologie moribonde » et à un « Front national dont la politique conduirait tout droit à une dépression économique et à une aggravation du chômage », Les Républicains sont pour François Fillon les seuls à offrir aux Français la liberté et le progrès. « La clé c’est la liberté, estime-t-il. Les Français réclament qu’on leur fausse confiance. La liberté c’est la liberté de travailler avec la fin des 35 heures, d’investir avec la réhabilitation du capitalisme français. La liberté c’est de choisir l’éducation de ses enfants, de produire pour les agriculteurs… »François Fillon a également rappelé que Les Républicains étaient « le parti de la nation. Notre identité nous distingue des autres peuples européens. L’identité d’un peuple ne peut disparaître devant celle des nouveaux arrivants », estime François Fillon pour qui « le rôle de l’Etat est de veiller à l’unité de la République française et non de brider les libertés. Nous sommes les héritiers d’une histoire immense qui nous conduit à regarder vers le haut », a conclu François Fillon.En écoutant avec attention l'interview rituelle du président de la République à l'occasion du 14 juillet, Roger Karoutchi, Vice-président de la Commission nationale d'investiture (CNI), Délégué national à la riposte et Lydia Guirous, porte-parole des Républicains ont eu le sentiment « très curieux » d'avoir entendu un président auto satisfait, décalé, déconnecté des réalités et des préoccupations des Français et qui, sur le fond, n'a rien annoncé de précis pour les Français ».« Alors que nous attendions du président de la République des réponses pour savoir comment, enfin, la courbe du chômage allait être inversée, des engagements précis de sa part sur la fiscalité, sur le logement, sur le départ des jeunes, sur l'investissement, nous avons eu un "Moi, Je" audacieux. » En effet, explique Roger Karoutchi, nous avons eu le sentiment que François Hollande, à lui seul, avait résolu la crise grecque, que François Hollande, quasiment seul, avait fait en sorte qu'il y ait un accord avec l'Iran sur le nucléaire, et que François Hollande allait imposer à ses ministres une nouvelle loi sur le numérique, de faire de l'investissement ».Toutes ces annonces, Roger Karoutchi les corrige. Un gouvernement économique de l'Europe ? « Nicolas Sarkozy le disait déjà en 2007 ». Un Parlement de la zone euro ? « C'est une absurdité. On a déjà un parlement européen, un parlement national, on ne va pas rajouter un parlement de la zone euro ». La loi sur le numérique ? « Elle a déjà été évoquée il y a trois semaines par Manuel Valls. Mais on ne sait toujours pas ce qu'il y a dedans, combien elle pourrait créer d'emplois», observe le sénateur des Hauts-de-Seine pour qui cette loi, « si elle n'est pas d'un meilleur tonneau que la loi Macron - qui apporte encore plus de contraintes et de charges supplémentaires -, n'apportera rien aux Français, aux créateurs, aux innovateurs. »« Il s'est proclamé le président le plus audacieux. C'est en effet un président qui a beaucoup d'audace », rebondit Lydia Guirous : « 1, 3 million de chômeurs en plus depuis qu'il est arrivé au pouvoir, la sécurité des Français qui est remise en question chaque jour et les jeunes qui sont totalement oubliées alors qu'ils étaient la priorité de ce président… C'est effectivement un président audacieux jusqu'à dans ses mensonges ».Revenant sur la crise grecque et le rôle supposé joué par François Hollande, Roger Karoutchi trouve « peu crédible que le président de la République dise à Alexis Tsipras de ne pas faire le referendum – qui le fait quand même -, lui disant "aide moi à t'aider" puis répondant à Barak Obama sur le dollar. On n'est pas dans un exercice du Djamel Show. On préfèrerait sincèrement un président de la République qui s'adresse aux Français qui leur parle de leurs vrais problèmes du quotidien et qui leur dise la vérité sur la Grèce : si elle ne respecte pas son accord, si elle ne respecte pas les engagements pris, ce sera de la dette supplémentaire pour tous les Français. Il faut dire qu'il y a un risque dans ce que nous avons fait et que nous l'avons pris parce que nous croyons en l'Euro et en l'Europe ».« Dans la crise grecque, la France a joué un rôle, celui d'aller jusqu'à presque casser l'axe franco-allemand et remettre en question le couple franco-allemand », remarque Lydia Guirous, étonnée des déclarations de François Hollande et « de son admiration sans borne » qu'il a d'Alexis Tsipras, « un extrémiste. Je ne crois pas que cela soit du rôle d'un président de la République de flatter les extrémistes », relève Lydia Guirous voyant un objectif précis dans le comportement de François Hollande : « Il flatte également son aile gauche, les écologistes car les élections régionales approchent et il essaye de rassembler toute la gauche quitte à ridiculiser la France et à la mener droit dans le mur, notamment sur les questions économiques ».Pour Roger Karoutchi , l'accord avec la Grèce comme l'accord avec l'Iran restent cependant dans le virtuel. « Ces accords sont des éléments dont on ne verra la réalité de l'application que dans les mois qui viennent. Nous ne sommes pas sortis ni de la crise grecque ni de la crise iranienne. Nous aurions préféré avoir des solutions sur la crise française », conclut Roger Karoutchi.En écoutant avec attention l'interview rituelle du président de la République à l'occasion du 14 juillet, Roger Karoutchi, Vice-président de la Commission nationale d'investiture (CNI), Délégué national à la riposte et Lydia Guirous, porte-parole des Républicains ont eu le sentiment « très curieux » d'avoir entendu un président auto satisfait, décalé, déconnecté des réalités et des préoccupations des Français et qui, sur le fond, n'a rien annoncé de précis pour les Français ».« Alors que nous attendions du président de la République des réponses pour savoir comment, enfin, la courbe du chômage allait être inversée, des engagements précis de sa part sur la fiscalité, sur le logement, sur le départ des jeunes, sur l'investissement, nous avons eu un "Moi, Je" audacieux. » En effet, explique Roger Karoutchi, nous avons eu le sentiment que François Hollande, à lui seul, avait résolu la crise grecque, que François Hollande, quasiment seul, avait fait en sorte qu'il y ait un accord avec l'Iran sur le nucléaire, et que François Hollande allait imposer à ses ministres une nouvelle loi sur le numérique, de faire de l'investissement ».Toutes ces annonces, Roger Karoutchi les corrige. Un gouvernement économique de l'Europe ? « Nicolas Sarkozy le disait déjà en 2007 ». Un Parlement de la zone euro ? « C'est une absurdité. On a déjà un parlement européen, un parlement national, on ne va pas rajouter un parlement de la zone euro ». La loi sur le numérique ? « Elle a déjà été évoquée il y a trois semaines par Manuel Valls. Mais on ne sait toujours pas ce qu'il y a dedans, combien elle pourrait créer d'emplois», observe le sénateur des Hauts-de-Seine pour qui cette loi, « si elle n'est pas d'un meilleur tonneau que la loi Macron - qui apporte encore plus de contraintes et de charges supplémentaires -, n'apportera rien aux Français, aux créateurs, aux innovateurs. »« Il s'est proclamé le président le plus audacieux. C'est en effet un président qui a beaucoup d'audace », rebondit Lydia Guirous : « 1, 3 million de chômeurs en plus depuis qu'il est arrivé au pouvoir, la sécurité des Français qui est remise en question chaque jour et les jeunes qui sont totalement oubliées alors qu'ils étaient la priorité de ce président… C'est effectivement un président audacieux jusqu'à dans ses mensonges ».Revenant sur la crise grecque et le rôle supposé joué par François Hollande, Roger Karoutchi trouve « peu crédible que le président de la République dise à Alexis Tsipras de ne pas faire le referendum – qui le fait quand même -, lui disant "aide moi à t'aider" puis répondant à Barak Obama sur le dollar. On n'est pas dans un exercice du Djamel Show. On préfèrerait sincèrement un président de la République qui s'adresse aux Français qui leur parle de leurs vrais problèmes du quotidien et qui leur dise la vérité sur la Grèce : si elle ne respecte pas son accord, si elle ne respecte pas les engagements pris, ce sera de la dette supplémentaire pour tous les Français. Il faut dire qu'il y a un risque dans ce que nous avons fait et que nous l'avons pris parce que nous croyons en l'Euro et en l'Europe ».« Dans la crise grecque, la France a joué un rôle, celui d'aller jusqu'à presque casser l'axe franco-allemand et remettre en question le couple franco-allemand », remarque Lydia Guirous, étonnée des déclarations de François Hollande et « de son admiration sans borne » qu'il a d'Alexis Tsipras, « un extrémiste. Je ne crois pas que cela soit du rôle d'un président de la République de flatter les extrémistes », relève Lydia Guirous voyant un objectif précis dans le comportement de François Hollande : « Il flatte également son aile gauche, les écologistes car les élections régionales approchent et il essaye de rassembler toute la gauche quitte à ridiculiser la France et à la mener droit dans le mur, notamment sur les questions économiques ».Pour Roger Karoutchi , l'accord avec la Grèce comme l'accord avec l'Iran restent cependant dans le virtuel. « Ces accords sont des éléments dont on ne verra la réalité de l'application que dans les mois qui viennent. Nous ne sommes pas sortis ni de la crise grecque ni de la crise iranienne. Nous aurions préféré avoir des solutions sur la crise française », conclut Roger Karoutchi.« Le Gouvernement a trop tardé à prendre la mesure de cette crise qui n’est pas uniquement conjoncturelle mais aussi et surtout structurelle et liée à un déficit de compétitivité ».Alors que des milliers d’agriculteurs et d’éleveurs convergeaient en tracteurs ou pas d’autres moyens vers Paris pour exprimer leur colère et leur détresse, Gérard Larcher, le président Les Républicains du Sénat a profité de sa conférence de presse de rentrée,  ce jeudi, pour éreinter le Gouvernement mais aussi l’ensemble des exécutifs socialistes dans les régions . «  Avez-vous entendu les régions dans la crise agricole actuelle ? Ont-elles mis en place des actions accompagnées ? Pour faire plaisir aux écologistes elles se sont surtout préoccupées des circuits courts et de la production bio alors que nous avons besoin de compétitivité », critique Gérard Larcher blâmant l’inaction de Stéphane Le Foll, le ministre de l’Agriculture «  qui n’a rien vu venir et qui a même traité avec condescendance certaines filières ».Pour cet ancien vétérinaire, l’agriculture, qui peut représenter jusqu’à 25% de l’emploi d’une région, comme en Bretagne, mériterait une meilleure prise en considération de la part de l’exécutif socialiste. Evoquant un véritable « décrochage » de la France dans le classement Europe des  filières agricoles et agro-alimentaires, passant de la première place « à bientôt la quatrième », Gérard Larcher annonce pour cet automne une proposition de loi sénatoriale qui fait suite à la Conférence agricole qu’il a réunie le 16 juillet dernier en urgence au moment où les premières manifestations d’agriculteurs et d’éleveurs porcins prenaient corps. Ce texte portera notamment sur la fiscalité, l'ajustement des normes, le prêt de carrière -car « ceux qui souffrent le plus aujourd'hui sont les jeunes agriculteurs et les emprunteurs nouveaux », précise encore Gérard Larcher.Questionné sur les futures élections régionales, le sénateur Les Républicains des Yvelines  qualifie d’ «  assez calamiteux », le bilan des régions socialistes prenant exemple sur la qualité des transports ferroviaires qui met la région Alsace, la seule région gérée par des élus de la droite républicaine et du centre devant toutes les régions « et la région Ile de France », gérée par les socialistes et leurs alliés écologistes, « derrière tout le monde ».Estimant que les régions n’ont pas pris leur réelle dimension avec les  socialistes, il souhaite et entrevoit la victoire de la droite républicaine et du centre à l’occasion des élections régionales des 13 et 20 décembre prochains.Président de la Haute Assemblé depuis bientôt un an, Gérard Larcher rappelle son souci constant de placer le Sénat, la seule institution d’opposition nationale, en « protecteur de la France et des Français ».Concrètement, le Sénat a proposé des mesures pour libérer les énergies des entreprises, favoriser la croissance et l’emploi, « première préoccupation des Français face à un chômage de masse », a plaidé pour une gestion responsable des finances publiques.Dans le débat de la loi sur la Nouvelle Organisation du Territoire de la République (NOTRe), le Sénat en a profité pour réaffirmer le rôle essentiel de la commune « non pas par conservatisme, mais parce que la commune est l’échelon de proximité et également la collectivité territoriale la plus appréciée par les Français », ajuste Gérard Larcher qui a obtenu lors de cette discussion le maintien du département au moment de la création des nouvelles régions.L’occasion pour le président du Sénat de souligner que « les élus locaux sont épuisés par la succession des réformes de structures, d’organigrammes et de périmètres dans notre pays. Ils demandent, pour pouvoir agir, de la stabilité ».Et lorsqu’il entend poindre des critiques sur la lenteur législative du Parlement, Gérad Larcher rectifie avec ironie. « C’est inexact. L’Exécutif est le premier responsable de cette prétendue lenteur ». Et de prendre exemple sur la proposition de loi   biodiversité déposé le 26 mars 2014 à l’Assemblée nationale et qui n’est toujours pas adoptée deux ans après son dépôt.Quant à la loi Macron, « comme préparation il y  a mieux », commente Gérard Larcher . « Nous partîmes avec 106 articles. Nous nous vîmes plus de 300 en arrivant au port dont 75% introduits par le Gouvernement ou par sa majorité en cours de discussion.Idem pour la loi portant diverses dispositions pénales présentée par Christiane Taubira. « Nous partîmes avec 8 articles. Nous en vîmes 39 en arrivant au port » dont 27 censurés par le Conseil constitutionnel ».«On légifère trop. Les lois sont trop nombreuses, elles sont mal préparées, elles sont alourdies par des dispositions cavalières ou de nature réglementaire. Tout cela traduit un manque de préparation en amont et une absence de cap politique clair », résume Gérard Larcher qui veut sensibiliser les commissions et les sénateurs sur l'irrecevabilité des cavaliers législatifs, ces articles de lois qui n’ont rien à voir rien à voir avec le sujet traité par le projet de loi comme constaté dans la loi Macron.Ouvert à une discussion sur une « meilleure répartition des compétences entre les deux assemblées et sur une réduction du nombre de parlementaires », Gérard Larcher a également évoqué « la responsabilité politique de la majorité sénatoriale : contribuer à bâtir un projet d’alternance qui réponde à la situation de la France ». Parce qu’aux yeux du président du Sénat, « la France ne peut plus attendre, les réformes doivent se faire sous peine d’un décrochage irréversible. La politique du pays ne peut plus être soumise aux aléas des Congrès de Poitiers ou des Universités de La Rochelle ». Ni aux mensonges. Car pour Gérard Larcher François Hollande « ne se remettra jamais de sa promesse sur l’inversion de la courbe du chômage. D’où l’impératif que nous avons, de dire la vérité aux Français ».« La gauche ne peut pas échapper à son bilan. Dans une période inouïe de matraquage fiscal sur les ménages, la façon de dépenser l'argent public est cruciale. Dans ce domaine, les régions gérées par les socialistes ont fait l'objet d'inquiétantes dérives ».Députée, tête de file les Républicains-UDI pour la région Île-de-France et coordonnatrice nationale les Républicains pour les élections régionales, Valérie Pécresse dresse un constat sévère pour qualifier la façon dont toutes les régions de France, à l'exception de l'Alsace, la seule présidée par un élu d'opposition (Philippe Richert, les Républicains), ont dilapidé l'argent public, préférant l'orienter dans des politiques clientélistes et de saupoudrage plutôt que de le consacrer à de l'investissement pour l'avenir des régions et de leurs habitants. Ainsi, les régions socialistes de gauche ont dépensé près d'un milliard d'euros de plus en 2014 qu'en 2010 (861 millions d'euros, exactement), une dépense supplémentaire absorbée à plus de 90% par de nouvelles dépenses de fonctionnement.« Depuis 2004, les dépenses des régions de gauche ont été multipliées par plus de deux, les frais de personnel par six et la dette par deux-et-demi. Il y a dix ans, elles consacraient près de la moitié de leur budget à investir. Aujourd'hui cette part est tombée à 38%. Les impôts ne sont pas demeurés en reste avec une multiplication par près de trois des recettes fiscales sur la même période », ajuste, en s'appuyant sur un rapport de la Cour des comptes d'octobre 2014, Valérie Pécresse qui lançait officiellement ce mercredi matin la campagne des régionales des Républicains, entourée de tous les chefs de file régionaux ou de leurs représentants.Hormis la région Alsace, tous ont mis en avant les « gabegies », « lubies » et « incongruités » des régions socialistes qui se disputent toutes la palme de la région à la plus forte hausse d'impôts, aux coûts de fonctionnement les plus élevés et à la plus forte baisse d'investissements.En Ile-de-France, naufrage des transports, pénurie de logements, envolée du chômage…« En quatre ans en Île-de-France, pointe Valérie Pécresse, la région a augmenté de 12% les impôts, multiplié par 2,4 la dette en 10 ans, embauché 345 nouveaux fonctionnaires ( sur 10 731 actuellement en place) sans qu'il n'y ait eu la moindre nouvelle compétence. Et pourtant, depuis 1998, soit trois mandats socialistes successifs, les Franciliens n'ont jamais autant souffert de l'envolée du chômage (+ 170 000 ), de la pénurie de logements, du naufrage des transports ( routes et transports publics), de la pollution, des fractures de ses territoires entre départements plus riches et moins riches… « Tout cela est le résultat de l'absence de vision des socialistes », juge Valérie Pécresse soucieuse, dès son élection à la présidence de la région, de « dégager des économies pour investir dans l'avenir, combler le fossé entre les territoires ».En Champagne-Ardenne-Lorraine, une bombe à retardement : la dette !« Si de 2004 à 2009 la fiscalité avait fortement augmenté, depuis 2010 il n'y a eu aucune augmentation. Notre investissement est en hausse, notre dette stabilisée malgré deux TGV à financer ». Ce bilan positif n'est pas celui d'une région gérée par les socialistes mais de l'Alsace, la seule région gérée par la droite, en l'occurrence par Philippe Richert (les Républicains) qui indique que les dépenses du personnel sont de 25% inférieures à celles constatées dans l'ensemble des autres régions, toutes socialistes.Au 1er janvier 2015, l'Alsace rejoindra le grand ensemble de la région Champagne-Ardenne-Lorraine qui est confrontée à « une véritable bombe à retardement » laissée par les socialistes de Champagne-Ardenne : une dette qui ne fait qu'augmenter d'année en année en raison de choix de financement hasardeux qui inquiètent les magistrats de la Cour des comptes. Depuis 2010, la dette dans la région Champagne-Ardenne a fait un bond de 85% ! « Cette hypothèque risque de peser lourd sur l'avenir d'une région frappée plus que les autres par la morosité économique », relève Philippe Richert qui pointe l'inexplicable asthénie de la région Lorraine, terre de tradition industrielle. « Le chômage explose mas les budgets formation et apprentissage sont réduits. La politique économique n'a ni cap, ni visibilité, ni perspective », poursuit celui qui sera tête de liste les Républicains-UDI tout en relevant l'envolée de 25,5% de la dette, la progression de 14% des effectifs en trois ans et une hausse de 13% des impôts en 4 ans.Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes : investissements paillettes et litanie de promesses non tenues« Un nombre hallucinant de promesses… non tenues ». Chef de file pour le département de la Vienne dans l'immense région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, Olivier Chartier connait par cœur toutes les « royales » promesses de celle qui fut présidente de la région Poitou-Charentes de 2004 à 2014 et qui est maintenant ministre de l'Environnement. Dernier exemple le sauvetage annoncé par Ségolène Royal de la filière électrique pour les véhicules Heuliez. « 30 millions d'euros de subventions plus tard, la société Heuliez a été liquidée », déplore Olivier Chartier qui pointe une progression de la dette de 165 millions en cinq ans, une augmentation des impôts de 15% en 4 ans et une ruée sur les petits fours de 61,5% en 4 ans. « Poitou-Charentes c'est la région des décisions qu'on ne discute pas, des investissements paillettes, des choix "perdant-perdant" et, surtout, des effets d'annonces sans lendemain », note-t-il.La flambée fiscale de cette future grande région, pour laquelle Virginie Calmels sera la chef de file les Républicains-UDI, touche également la région Aquitaine avec une augmentation des impôts de 14% en 4 ans, un doublement de la dette depuis 2010. Mais également la région Limousin marquée par un sous-investissement chronique, une fiscalité lourde, une absence de stratégie économique.Auvergne - Rhône-Alpes : Inaction et gaspillages en tous genres !« Cette belle région a de l'or dans les mains mais elle ne perce pas », déplore Laurent Wauquiez, chef de file les Républicains-UDI pour la région Auvergne-Rhône-Alpes. Poids des emprunts toxiques, explosion de la masse salariale, absence de vison et inaction pour l'Auvergne. Dette, dépenses de fonctionnement et chômage qui explosent résultats économiques médiocres pour Rhône-Alpes. Laurent Wauquiez fustige la gestion de saupoudrage du président socialiste en exercice Jean-Jack Queyranne, « pure incarnation de la gabegie » . Et s'interroge sur l'avenir des sièges des deux conseils régionaux flambant neuf de Lyon (200 millions d'euros) et Clermont-Ferrand (80 millions).Bretagne : un triple décrochage économique, territorial et démographique« Notre région doit se réveiller de dix ans de socialisme », lance Isabelle Le Callennec, chef de file pour le département de l'Ille-et-Vilaine au sein de la région Bretagne pour laquelle notre famille a désigné Marc Le Fur comme chef de file régional. « Notre région décline avec un PIB et une population en baisse », poursuit Isabelle Le Callennec qui pointe ce « triple décrochage économique, territorial et démographique ».Elle déplore que cette région soit restée en l'état sans le rattachement de la Loire-Atlantique qui avait été pourtant une promesse et une priorité du président socialiste de l'époque, Jean-Yves Le Drian (2004-2012). Dans cette région marquée « par une absence totale de vision stratégique », la charge de la dette s'est envolée de 37% en 5 ans, les dépensent de fonctionnement ont flambé (+18%) et les effectifs ont progressé de 20%.Centre-Val-de-Loire : désertification médicale, déficit d'image, investissements en berne« François Bonneau et sa majorité ont fait de la région Centre-Val-de-Loire, celle de tous les records : la plus importante désertification médicale, la plus forts progression du chômage et le plus grand déficit d'image malgré la présence des châteaux de la Loire ». Le constat est de Guillaume Peltier, chef de file pour les Républicains. Dans cette région qui se targue d'être la première pour le tourisme à vélo, les automobilistes en paient le prix cher puisque la taxe sur les cartes grises a augmenté de 24,5% en 4 ans. Malgré cet apport financier, les investissements ont été divisés par deux en 10 ans alors que le train de vie de la région (hors personnel) a augmenté de 33% en 4 ans. « Il est temps de se fédérer et de préparer l'alternance », conclut Guillaume Peltier.Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées : gabegie à tous les étages !58 personnes au service communication en plus des 47 collaborateurs rattachés directement au cabinet du président ! S'il y a une région socialiste qui symbolise la gabegie, c'est bien Midi-Pyrénées présidée depuis 1998 par Martin Malvy. Chef de file régional, Dominique Reynié regrette qu'en Midi-Pyrénées la région ne se soit pas impliquée pour soutenir d'autres activités économiques que le pôle technologique et industriel de Toulouse, notamment pour corriger les déséquilibres des territoires. Plutôt que d'investir dans l'emploi et l'avenir, Martin Malvy a fait profiter ses alliés de largesses financières à l'image de sa commune, Figeac qui a reçu pour 50 euros de subvention par an et par habitant, bien loin des 7 euros attribuées aux communes gérées par la droite !En Languedoc-Roussillon où la fiscalité a augmenté de 154%, Dominique Reynié cible « l'échec spectaculaire en matière d'emploi, la faute à une politique de soutien aux entreprises inefficace et mal ciblée », initié par l'ancien président socialiste Georges Frêche.Nord-Picardie : la bonne gestion et le Parti socialiste, cela ne fait pas bon ménage !« La bonne gestion et le Parti socialiste, cela ne fait pas bon ménage », résume Xavier Bertrand, chef de file régional les Républicains-UDI pour la région Nord-Picardie dont l'absence de résultat majeur des socialistes est sur l'emploi. « Cela nous impose d'entendre le message des électeurs : interdiction d'augmenter les impôts. Nous n'avons pas la même logique que le PS », explique le député-maire de Saint-Quentin pour qui il est une exigence : « faire mieux sans augmenter les impôts. Si l'on veut faire mieux, il faut agir comme en Alsace. Les emplois de complaisance, c'est fini ! Les départs en retraite ne seront pas remplacés. Comme le ferait un bon père de famille, comme le fait un bon chef d'entreprise on ne fait pas plus que nos moyens le permettent », poursuit l'ancien ministre du Travail et de la Santé de Nicolas Sarkozy qui s'est fixé comme priorité essentielle « le travail ». « Toute notre action, toutes nos aides se feront en fonction d'un critère : est-ce, oui ou non, favorable à l'emploi », ajuste Xavier Bertrand constatant que la gestion des socialistes en Picardie et dans le Nord-Pas-de-Calais n'avaient en rien permis de relancer une économie qui s'enfonce dans le rouge.Normandie : un retard considérable en matière de développement économiqueFrançoise Guegot et Véronique Louwagie, chefs de file les Républicains pour La Normandie s'étonnent que, jamais, les socialistes n'aient « mis en place de stratégie et de synergie communes aux deux régions. Si bien que nous avons un retard considérable, notamment en matière de développement économique », notent-elles. « La Normandie doit redevenir une grande région industrielle et rurale, innovante et productrice d'énergie. C'est une question de volonté. Une région industrielle avec une porte d'entrée maritime importante », précisent les deux chefs de file qui déplorent de la part des socialistes l'abandon programmé de l'axe Seine. « Pour réussir la fusion, expliquent-t-elles, il faut maintenant une méthode claire, associant élus et habitants ».Corse : la région la plus fonctionnarisée de France« Une politique clientéliste et une fuite en avant permanente. Maquillage budgétaire pendant cinq ans. Nébuleuse ». C'est ainsi que Camille de Rocca-Serra et José Rossi résument la gestion socialiste de la collectivité territoriale de Corse marquée par une augmentation de près de 21% des charges de personnel en cinq ans. Si bien que la Corse conforte son record de région la plus fonctionnarisée de France avec 1301 agents en 2014 contre 1045 en 2010 ! Cela se traduit par une flambée des charges et une chute des investissements. « La gauche a inauguré tout ce que nous avions entrepris et nous offre le début d'un désastre », déplorent les Républicains Camille de Rocca-Serra et José Rossi.Et parmi le désastre, ils pointent la gabegie des socialistes qui ont préféré affréter un bateau pour assurer les liaisons entre la Corse et le continent (coût 1,9 million d'euros pour six mois) « plutôt qu'un service minimum garanti pour la Corse ».PACA : une région en déclin« Impôts les plus élevés, dette la plus lourde, président et vice-présidents les mieux payés, investissements les plus faibles, TER les plus en retard ou annulés… ». Au nom de Christian Estrosi, chef de file régional en PACA, Renaud Muselier énumère les mauvais prix décernés à la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur qui compte 326 000 chômeurs, soit 12% de la population active, et dont un habitant sur six est sous le seuil de pauvreté. « En 18 années de socialisme, la région a décliné. Les dépenses d'investissement se sont effondrées et celles de fonctionnement ont explosé de 55%. La dette a été multipliée par quatre et les impôts y sont les plus élevés de France », reprend Renaud Muselier qui estime que la gauche est en situation d'échec.Bourgogne-Franche-Comté : flambée de la detteAprès avoir plus que doublé la dette et les dépenses de fonctionnement du conseil régional de Bourgogne au cours de ses deux mandats, le président socialiste François Patriat laisse une situation financière problématique. La dette a augmenté de près de 150% en dix ans de gestion socialiste. Au point que la Chambre régionale des comptes s'en est émue dans un rapport publié à l'automne dernier, relevant au passage que la région Bourgogne se situait désormais à des « niveaux de performance financière moins élevés que la moyenne des régions françaises ».Première région industrielle de France, la Franche-Comté est aujourd'hui un territoire en panne où prospèrent surtout les dépenses de fonctionnement du Conseil régional. Les impôts ont flambé et la dette a fait un bon de 40%.Pays de la Loire : frénésie fiscale !Un fonctionnaire supplémentaire toutes les deux semaines, une politique économique peu lisible, la formation et l'apprentissage négligés sans oublier une frénésie fiscale inédite. Le bilan de la région Pays de la Loire est à l'image des autres régions socialistes. Depuis 2004 l'exécutif socialiste régional n'a eu de cesse d'alourdir la fiscalité. Dès 2004 la taxe professionnelle et les taxes d'habitation et foncières ont flambé de 22% ! Chaque année, la fiscalité est poussée à son maximum. Pour financer l'embauche des 300 fonctionnaires recrutés depuis 2004 ? Dans cette région, la dette a progressé de 33% en quatre ans.>> Télécharger le document : "L'ardoise de la Gauche"« La gauche ne peut pas échapper à son bilan. Dans une période inouïe de matraquage fiscal sur les ménages, la façon de dépenser l'argent public est cruciale. Dans ce domaine, les régions gérées par les socialistes ont fait l'objet d'inquiétantes dérives ».Députée, tête de file les Républicains-UDI pour la région Île-de-France et coordonnatrice nationale les Républicains pour les élections régionales, Valérie Pécresse dresse un constat sévère pour qualifier la façon dont toutes les régions de France, à l'exception de l'Alsace, la seule présidée par un élu d'opposition (Philippe Richert, les Républicains), ont dilapidé l'argent public, préférant l'orienter dans des politiques clientélistes et de saupoudrage plutôt que de le consacrer à de l'investissement pour l'avenir des régions et de leurs habitants. Ainsi, les régions socialistes de gauche ont dépensé près d'un milliard d'euros de plus en 2014 qu'en 2010 (861 millions d'euros, exactement), une dépense supplémentaire absorbée à plus de 90% par de nouvelles dépenses de fonctionnement.« Depuis 2004, les dépenses des régions de gauche ont été multipliées par plus de deux, les frais de personnel par six et la dette par deux-et-demi. Il y a dix ans, elles consacraient près de la moitié de leur budget à investir. Aujourd'hui cette part est tombée à 38%. Les impôts ne sont pas demeurés en reste avec une multiplication par près de trois des recettes fiscales sur la même période », ajuste, en s'appuyant sur un rapport de la Cour des comptes d'octobre 2014, Valérie Pécresse qui lançait officiellement ce mercredi matin la campagne des régionales des Républicains, entourée de tous les chefs de file régionaux ou de leurs représentants.Hormis la région Alsace, tous ont mis en avant les « gabegies », « lubies » et « incongruités » des régions socialistes qui se disputent toutes la palme de la région à la plus forte hausse d'impôts, aux coûts de fonctionnement les plus élevés et à la plus forte baisse d'investissements.En Ile-de-France, naufrage des transports, pénurie de logements, envolée du chômage…« En quatre ans en Île-de-France, pointe Valérie Pécresse, la région a augmenté de 12% les impôts, multiplié par 2,4 la dette en 10 ans, embauché 345 nouveaux fonctionnaires ( sur 10 731 actuellement en place) sans qu'il n'y ait eu la moindre nouvelle compétence. Et pourtant, depuis 1998, soit trois mandats socialistes successifs, les Franciliens n'ont jamais autant souffert de l'envolée du chômage (+ 170 000 ), de la pénurie de logements, du naufrage des transports ( routes et transports publics), de la pollution, des fractures de ses territoires entre départements plus riches et moins riches… « Tout cela est le résultat de l'absence de vision des socialistes », juge Valérie Pécresse soucieuse, dès son élection à la présidence de la région, de « dégager des économies pour investir dans l'avenir, combler le fossé entre les territoires ».En Champagne-Ardenne-Lorraine, une bombe à retardement : la dette !« Si de 2004 à 2009 la fiscalité avait fortement augmenté, depuis 2010 il n'y a eu aucune augmentation. Notre investissement est en hausse, notre dette stabilisée malgré deux TGV à financer ». Ce bilan positif n'est pas celui d'une région gérée par les socialistes mais de l'Alsace, la seule région gérée par la droite, en l'occurrence par Philippe Richert (les Républicains) qui indique que les dépenses du personnel sont de 25% inférieures à celles constatées dans l'ensemble des autres régions, toutes socialistes.Au 1er janvier 2015, l'Alsace rejoindra le grand ensemble de la région Champagne-Ardenne-Lorraine qui est confrontée à « une véritable bombe à retardement » laissée par les socialistes de Champagne-Ardenne : une dette qui ne fait qu'augmenter d'année en année en raison de choix de financement hasardeux qui inquiètent les magistrats de la Cour des comptes. Depuis 2010, la dette dans la région Champagne-Ardenne a fait un bond de 85% ! « Cette hypothèque risque de peser lourd sur l'avenir d'une région frappée plus que les autres par la morosité économique », relève Philippe Richert qui pointe l'inexplicable asthénie de la région Lorraine, terre de tradition industrielle. « Le chômage explose mas les budgets formation et apprentissage sont réduits. La politique économique n'a ni cap, ni visibilité, ni perspective », poursuit celui qui sera tête de liste les Républicains-UDI tout en relevant l'envolée de 25,5% de la dette, la progression de 14% des effectifs en trois ans et une hausse de 13% des impôts en 4 ans.Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes : investissements paillettes et litanie de promesses non tenues« Un nombre hallucinant de promesses… non tenues ». Chef de file pour le département de la Vienne dans l'immense région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, Olivier Chartier connait par cœur toutes les « royales » promesses de celle qui fut présidente de la région Poitou-Charentes de 2004 à 2014 et qui est maintenant ministre de l'Environnement. Dernier exemple le sauvetage annoncé par Ségolène Royal de la filière électrique pour les véhicules Heuliez. « 30 millions d'euros de subventions plus tard, la société Heuliez a été liquidée », déplore Olivier Chartier qui pointe une progression de la dette de 165 millions en cinq ans, une augmentation des impôts de 15% en 4 ans et une ruée sur les petits fours de 61,5% en 4 ans. « Poitou-Charentes c'est la région des décisions qu'on ne discute pas, des investissements paillettes, des choix "perdant-perdant" et, surtout, des effets d'annonces sans lendemain », note-t-il.La flambée fiscale de cette future grande région, pour laquelle Virginie Calmels sera la chef de file les Républicains-UDI, touche également la région Aquitaine avec une augmentation des impôts de 14% en 4 ans, un doublement de la dette depuis 2010. Mais également la région Limousin marquée par un sous-investissement chronique, une fiscalité lourde, une absence de stratégie économique.Auvergne - Rhône-Alpes : Inaction et gaspillages en tous genres !« Cette belle région a de l'or dans les mains mais elle ne perce pas », déplore Laurent Wauquiez, chef de file les Républicains-UDI pour la région Auvergne-Rhône-Alpes. Poids des emprunts toxiques, explosion de la masse salariale, absence de vison et inaction pour l'Auvergne. Dette, dépenses de fonctionnement et chômage qui explosent résultats économiques médiocres pour Rhône-Alpes. Laurent Wauquiez fustige la gestion de saupoudrage du président socialiste en exercice Jean-Jack Queyranne, « pure incarnation de la gabegie » . Et s'interroge sur l'avenir des sièges des deux conseils régionaux flambant neuf de Lyon (200 millions d'euros) et Clermont-Ferrand (80 millions).Bretagne : un triple décrochage économique, territorial et démographique« Notre région doit se réveiller de dix ans de socialisme », lance Isabelle Le Callennec, chef de file pour le département de l'Ille-et-Vilaine au sein de la région Bretagne pour laquelle notre famille a désigné Marc Le Fur comme chef de file régional. « Notre région décline avec un PIB et une population en baisse », poursuit Isabelle Le Callennec qui pointe ce « triple décrochage économique, territorial et démographique ».Elle déplore que cette région soit restée en l'état sans le rattachement de la Loire-Atlantique qui avait été pourtant une promesse et une priorité du président socialiste de l'époque, Jean-Yves Le Drian (2004-2012). Dans cette région marquée « par une absence totale de vision stratégique », la charge de la dette s'est envolée de 37% en 5 ans, les dépensent de fonctionnement ont flambé (+18%) et les effectifs ont progressé de 20%.Centre-Val-de-Loire : désertification médicale, déficit d'image, investissements en berne« François Bonneau et sa majorité ont fait de la région Centre-Val-de-Loire, celle de tous les records : la plus importante désertification médicale, la plus forts progression du chômage et le plus grand déficit d'image malgré la présence des châteaux de la Loire ». Le constat est de Guillaume Peltier, chef de file pour les Républicains. Dans cette région qui se targue d'être la première pour le tourisme à vélo, les automobilistes en paient le prix cher puisque la taxe sur les cartes grises a augmenté de 24,5% en 4 ans. Malgré cet apport financier, les investissements ont été divisés par deux en 10 ans alors que le train de vie de la région (hors personnel) a augmenté de 33% en 4 ans. « Il est temps de se fédérer et de préparer l'alternance », conclut Guillaume Peltier.Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées : gabegie à tous les étages !58 personnes au service communication en plus des 47 collaborateurs rattachés directement au cabinet du président ! S'il y a une région socialiste qui symbolise la gabegie, c'est bien Midi-Pyrénées présidée depuis 1998 par Martin Malvy. Chef de file régional, Dominique Reynié regrette qu'en Midi-Pyrénées la région ne se soit pas impliquée pour soutenir d'autres activités économiques que le pôle technologique et industriel de Toulouse, notamment pour corriger les déséquilibres des territoires. Plutôt que d'investir dans l'emploi et l'avenir, Martin Malvy a fait profiter ses alliés de largesses financières à l'image de sa commune, Figeac qui a reçu pour 50 euros de subvention par an et par habitant, bien loin des 7 euros attribuées aux communes gérées par la droite !En Languedoc-Roussillon où la fiscalité a augmenté de 154%, Dominique Reynié cible « l'échec spectaculaire en matière d'emploi, la faute à une politique de soutien aux entreprises inefficace et mal ciblée », initié par l'ancien président socialiste Georges Frêche.Nord-Picardie : la bonne gestion et le Parti socialiste, cela ne fait pas bon ménage !« La bonne gestion et le Parti socialiste, cela ne fait pas bon ménage », résume Xavier Bertrand, chef de file régional les Républicains-UDI pour la région Nord-Picardie dont l'absence de résultat majeur des socialistes est sur l'emploi. « Cela nous impose d'entendre le message des électeurs : interdiction d'augmenter les impôts. Nous n'avons pas la même logique que le PS », explique le député-maire de Saint-Quentin pour qui il est une exigence : « faire mieux sans augmenter les impôts. Si l'on veut faire mieux, il faut agir comme en Alsace. Les emplois de complaisance, c'est fini ! Les départs en retraite ne seront pas remplacés. Comme le ferait un bon père de famille, comme le fait un bon chef d'entreprise on ne fait pas plus que nos moyens le permettent », poursuit l'ancien ministre du Travail et de la Santé de Nicolas Sarkozy qui s'est fixé comme priorité essentielle « le travail ». « Toute notre action, toutes nos aides se feront en fonction d'un critère : est-ce, oui ou non, favorable à l'emploi », ajuste Xavier Bertrand constatant que la gestion des socialistes en Picardie et dans le Nord-Pas-de-Calais n'avaient en rien permis de relancer une économie qui s'enfonce dans le rouge.Normandie : un retard considérable en matière de développement économiqueFrançoise Guegot et Véronique Louwagie, chefs de file les Républicains pour La Normandie s'étonnent que, jamais, les socialistes n'aient « mis en place de stratégie et de synergie communes aux deux régions. Si bien que nous avons un retard considérable, notamment en matière de développement économique », notent-elles. « La Normandie doit redevenir une grande région industrielle et rurale, innovante et productrice d'énergie. C'est une question de volonté. Une région industrielle avec une porte d'entrée maritime importante », précisent les deux chefs de file qui déplorent de la part des socialistes l'abandon programmé de l'axe Seine. « Pour réussir la fusion, expliquent-t-elles, il faut maintenant une méthode claire, associant élus et habitants ».Corse : la région la plus fonctionnarisée de France« Une politique clientéliste et une fuite en avant permanente. Maquillage budgétaire pendant cinq ans. Nébuleuse ». C'est ainsi que Camille de Rocca-Serra et José Rossi résument la gestion socialiste de la collectivité territoriale de Corse marquée par une augmentation de près de 21% des charges de personnel en cinq ans. Si bien que la Corse conforte son record de région la plus fonctionnarisée de France avec 1301 agents en 2014 contre 1045 en 2010 ! Cela se traduit par une flambée des charges et une chute des investissements. « La gauche a inauguré tout ce que nous avions entrepris et nous offre le début d'un désastre », déplorent les Républicains Camille de Rocca-Serra et José Rossi.Et parmi le désastre, ils pointent la gabegie des socialistes qui ont préféré affréter un bateau pour assurer les liaisons entre la Corse et le continent (coût 1,9 million d'euros pour six mois) « plutôt qu'un service minimum garanti pour la Corse ».PACA : une région en déclin« Impôts les plus élevés, dette la plus lourde, président et vice-présidents les mieux payés, investissements les plus faibles, TER les plus en retard ou annulés… ». Au nom de Christian Estrosi, chef de file régional en PACA, Renaud Muselier énumère les mauvais prix décernés à la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur qui compte 326 000 chômeurs, soit 12% de la population active, et dont un habitant sur six est sous le seuil de pauvreté. « En 18 années de socialisme, la région a décliné. Les dépenses d'investissement se sont effondrées et celles de fonctionnement ont explosé de 55%. La dette a été multipliée par quatre et les impôts y sont les plus élevés de France », reprend Renaud Muselier qui estime que la gauche est en situation d'échec.Bourgogne-Franche-Comté : flambée de la detteAprès avoir plus que doublé la dette et les dépenses de fonctionnement du conseil régional de Bourgogne au cours de ses deux mandats, le président socialiste François Patriat laisse une situation financière problématique. La dette a augmenté de près de 150% en dix ans de gestion socialiste. Au point que la Chambre régionale des comptes s'en est émue dans un rapport publié à l'automne dernier, relevant au passage que la région Bourgogne se situait désormais à des « niveaux de performance financière moins élevés que la moyenne des régions françaises ».Première région industrielle de France, la Franche-Comté est aujourd'hui un territoire en panne où prospèrent surtout les dépenses de fonctionnement du Conseil régional. Les impôts ont flambé et la dette a fait un bon de 40%.Pays de la Loire : frénésie fiscale !Un fonctionnaire supplémentaire toutes les deux semaines, une politique économique peu lisible, la formation et l'apprentissage négligés sans oublier une frénésie fiscale inédite. Le bilan de la région Pays de la Loire est à l'image des autres régions socialistes. Depuis 2004 l'exécutif socialiste régional n'a eu de cesse d'alourdir la fiscalité. Dès 2004 la taxe professionnelle et les taxes d'habitation et foncières ont flambé de 22% ! Chaque année, la fiscalité est poussée à son maximum. Pour financer l'embauche des 300 fonctionnaires recrutés depuis 2004 ? Dans cette région, la dette a progressé de 33% en quatre ans.L'accord sur la Grèce était au centre des préoccupations des parlementaires invités, ce mercredi, à voter à l'occasion d'un débat spécifique tant à l'Assemblée nationale qu'au Sénat.Un sujet qui a également été évoqué lors des questions au gouvernement par Eric Woerth, député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué national au projet des Républicains.Pointant le « drôle d'exercice d'auto célébration du président de la République, l'auto satisfaction générale du Gouvernement dans une sorte de fanfare du 14 juillet», Eric Woerth a ciblé les mensonges successifs de François Hollande et du gouvernement socialiste. « Vous avez dit que la sortie de la Grèce de l'euro n'aurait pas d'incidence sur notre économie, ce qui est évidemment faux ; que M. Tsipras était un homme d'Etat alors que M. Tsipras ment à tout le monde depuis le début ; que le couple franco-allemand était renforcé alors qu'il n'a jamais été aussi fragile ».Et justement préserver le couple franco-allemand « chahuté par l'attitude ambigüe du président de la République », est l'une des exigences constantes des Républicains comme celle de garder la Grèce dans la zone euro « mais pas à n'importe quel prix, en obtenant des réformes profondes de l'économie grecque et en surveillant de près leur mise en œuvre ».S'étonnant que François Hollande « exige pour la Grèce des réformes qu'il n'est pas capable de faire en France », Eric Woerth a demandé quelles seraient les conséquences pour la France et les Français si le plan de réforme n'était pas appliqué. Mais aussi devant le « piètre spectacle » donné par l'Europe quelles initiatives allait prendre François Hollande, notamment pour défendre la zone euro.Un accord avec un air de déjà vu !Ce « paradoxe » de voir François Hollande approuver pour la Grèce ce qu'il refuse à la France, le sénateur Jean Bizet (Républicains, Manche), président de la Commission des Affaires européennes, le remarque également, estimant que cet accord avait déjà un air de déjà-vu.« Voilà en effet plus de 5 ans que, périodiquement, l'Europe et la Grèce semblent condamnées à rejouer encore et toujours la même scène. Depuis 2010, deux plans d'aide, d'un montant total de 240 milliards d'euros, ont été mis en œuvre pour aider les Grecs à surmonter les difficultés auxquelles ils faisaient face », relève Jean Bizet, soulignant que la dette grecque atteint des records à 180% de son PIB ! « Une dette qui serait encore plus élevée si, en 2012, les Etats européens n'avaient pas contraint les créanciers privés à assumer leur part de risque et à effacer l'équivalent de 107 milliards d'euros qu'ils détenaient en obligations et en bons du Trésor ».A une solidarité européenne qui pèse plus de 500 milliards d'euros depuis 2010, « la responsabilité grecque devait se manifester par des réformes structurelles ambitieuses destinées à assainir les finances publiques du pays et à remettre sur les rails son économie », juge Jean Bizet.Rappelant que la contribution directe de la France se montera, avec ce troisième plan, à 55 milliards d'euros, « la France et l'Europe ne peuvent pas continuer à payer sans contrepartie, sans exigence », estime encore Jean Bizet. Pour lui il est des défaillances à régler : « un Etat et une administration inefficaces et minés par la corruption et le clientélisme, un système social totalement inadapté, un système fiscal d'un autre temps ou encore une culture de la fraude et de l'évasion fiscales mortifère ».Déplorant que le gouvernement d'Alexis Tsipras n'ait rien entrepris pour « redresser véritablement le pays » depuis son arrivée au pouvoir, Jean Bizet s'interroge sur la confiance en ce gouvernement.« Après 6 mois d'incertitude, d'inconstance et d'inaction, seule la stabilité permettra à la Grèce de s'engager dès maintenant sur des actes forts », assure Jean Bizet validant la proposition d'accord négocié par les 19 états de la zone euro. « Mais ce vote positif ne peut s'appréhender sans un contrôle régulier et précis du respect de la totalité de l'accord européen. Il ne peut donc y avoir de versement d'aides échelonnées dans le temps sans respect strict de ses engagements par la Grèce. Le Gouvernement français doit s'engager sur cette exigence de contrôle», assure Jean Bizet.Alexis Tsipras, le seul responsable de cette situationPrésident du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale, Christian Jacob a annoncé que le groupe voterait favorablement. « Mais c'est un vote "pour" de vigilance car les Français ne comprendraient pas que le gouvernement grec ne tienne pas, une nouvelle fois, ses engagements », précise Christian Jacob demandant que le plan définitif de cet accord soit soumis au Parlement et qu'un groupe de suivi soit installé.« Heureux » que l'Union européenne ait trouvé en elle-même un accord, que l'idée du Grexit soit derrière, « nous avons été réveillés par les dernières frasques d'Alexis Tsipras qui ne croit pas en un accord… que vous nous demandez de voter », relève Christian Jacob.A ses yeux, si la Grèce doit aujourd'hui emprunter une voie particulièrement étroite, elle le doit à Alexis Tsipras, son Premier ministre. « Il est le seul responsable de cette situation. Il a menti à son peuple, a promis des lendemains qui chantent, a organisé un referendum contre ses partenaires, sa famille qui n'a eu de cesse de faire preuve de solidarité. Il a agi comme un funambule », accuse Christian Jacob soulignant que « l'Europe, une nouvelle fois, a été au rendez-vous des turpitudes grecques. Cinq années après le premier plan d'aide, nous sommes à nouveau au pied du mur », constate Christian Jacob pour qui les pays membres de la zone euro, comme les Français, « ont déjà beaucoup fait au regard de la confiance abîmée entre la Grèce et l'Europe ».A l'absence de travail d'Alexis Tsipras et de mise en œuvre de réformes « qui a conduit à cette humiliation », Christian Jacob a tenu à mettre en avant les « efforts opiniâtres et durables » de nombreux pays de la zone euro « qui se sont imposés des larmes et du sang pour être dans les standards de la zone euro ».Christian Jacob a profité de cette tribune pour critiquer la façon dont François Hollande a participé à ces négociations. « Il a mis en péril le couple franco-allemand par simple calcul politique français. Il a pris des risques inconsidérées », juge le président du groupe Les Républicains à l'Assemblé nationale pour qui François Hollande a « l'audace de l'immobilisme, la synthèse molle. Il a navigué à vue avec pour seule boussole Alexis Tsipras », accuse Christian Jacob rappelant que « si la zone euro a résisté c'est grâce au mécanisme européen de stabilité financière mis en place par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel lors de la crise de 2008 ».Une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communesPour le porte-parole des Républicains au Sénat, Jean-Paul Emorine (Saône-et-Loire), cet accord était « indispensable pour éviter à la Grèce un saut dans l'inconnu. Il permet de maintenir l'intégrité de la zone euro. Il signe l'échec du populisme et de la démagogie. »La crise grecque apporte, selon lui, un enseignement : « lorsqu'un Etat, qui vit au-dessus de ses moyens, qui accumule les déficits et les dettes, il est au final rattrapé par les réalités. C'est bien la dette qui signe la vraie perte de souveraineté ! Respecter des règles de bonne gestion c'est assurer la viabilité de nos Etats, de nos économies et de notre modèle social ! », estime encore Jean-Paul Emorine qui se garde de tout « enthousiasme excessif », en raison des autorisations à venir d'un certain nombre de parlements européens et que l'on est « au début d'un long processus ».Tout comme Christian Jacob, Jean-Paul Emorine lie l'accord des Républicains à une vigilance accrue. Et tire les enseignements de cette crise grecque : « une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communes. Il ne peut pas y avoir d'union monétaire sans union économique. Nous avons besoin d'un véritable gouvernement économique. Nous voulons une capacité budgétaire pour la zone euro. Il faut un contrôle démocratique dans lequel les parlements nationaux doivent pouvoir jouer tout leur rôle ! Le couple franco-allemand doit être à l'initiative. C'est à lui que revient la responsabilité première pour franchir ce nouveau pas incontournable. La crise grecque aura alors au moins permis à l'Union européenne d'identifier ses faiblesses et de travailler à les résorber ! »L'accord sur la Grèce était au centre des préoccupations des parlementaires invités, ce mercredi, à voter à l'occasion d'un débat spécifique tant à l'Assemblée nationale qu'au Sénat.Un sujet qui a également été évoqué lors des questions au gouvernement par Eric Woerth, député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué national au projet des Républicains.Pointant le « drôle d'exercice d'auto célébration du président de la République, l'auto satisfaction générale du Gouvernement dans une sorte de fanfare du 14 juillet», Eric Woerth a ciblé les mensonges successifs de François Hollande et du gouvernement socialiste. « Vous avez dit que la sortie de la Grèce de l'euro n'aurait pas d'incidence sur notre économie, ce qui est évidemment faux ; que M. Tsipras était un homme d'Etat alors que M. Tsipras ment à tout le monde depuis le début ; que le couple franco-allemand était renforcé alors qu'il n'a jamais été aussi fragile ».Et justement préserver le couple franco-allemand « chahuté par l'attitude ambigüe du président de la République », est l'une des exigences constantes des Républicains comme celle de garder la Grèce dans la zone euro « mais pas à n'importe quel prix, en obtenant des réformes profondes de l'économie grecque et en surveillant de près leur mise en œuvre ».S'étonnant que François Hollande « exige pour la Grèce des réformes qu'il n'est pas capable de faire en France », Eric Woerth a demandé quelles seraient les conséquences pour la France et les Français si le plan de réforme n'était pas appliqué. Mais aussi devant le « piètre spectacle » donné par l'Europe quelles initiatives allait prendre François Hollande, notamment pour défendre la zone euro.Un accord avec un air de déjà vu !Ce « paradoxe » de voir François Hollande approuver pour la Grèce ce qu'il refuse à la France, le sénateur Jean Bizet (Républicains, Manche), président de la Commission des Affaires européennes, le remarque également, estimant que cet accord avait déjà un air de déjà-vu.« Voilà en effet plus de 5 ans que, périodiquement, l'Europe et la Grèce semblent condamnées à rejouer encore et toujours la même scène. Depuis 2010, deux plans d'aide, d'un montant total de 240 milliards d'euros, ont été mis en œuvre pour aider les Grecs à surmonter les difficultés auxquelles ils faisaient face », relève Jean Bizet, soulignant que la dette grecque atteint des records à 180% de son PIB ! « Une dette qui serait encore plus élevée si, en 2012, les Etats européens n'avaient pas contraint les créanciers privés à assumer leur part de risque et à effacer l'équivalent de 107 milliards d'euros qu'ils détenaient en obligations et en bons du Trésor ».A une solidarité européenne qui pèse plus de 500 milliards d'euros depuis 2010, « la responsabilité grecque devait se manifester par des réformes structurelles ambitieuses destinées à assainir les finances publiques du pays et à remettre sur les rails son économie », juge Jean Bizet.Rappelant que la contribution directe de la France se montera, avec ce troisième plan, à 55 milliards d'euros, « la France et l'Europe ne peuvent pas continuer à payer sans contrepartie, sans exigence », estime encore Jean Bizet. Pour lui il est des défaillances à régler : « un Etat et une administration inefficaces et minés par la corruption et le clientélisme, un système social totalement inadapté, un système fiscal d'un autre temps ou encore une culture de la fraude et de l'évasion fiscales mortifère ».Déplorant que le gouvernement d'Alexis Tsipras n'ait rien entrepris pour « redresser véritablement le pays » depuis son arrivée au pouvoir, Jean Bizet s'interroge sur la confiance en ce gouvernement.« Après 6 mois d'incertitude, d'inconstance et d'inaction, seule la stabilité permettra à la Grèce de s'engager dès maintenant sur des actes forts », assure Jean Bizet validant la proposition d'accord négocié par les 19 états de la zone euro. « Mais ce vote positif ne peut s'appréhender sans un contrôle régulier et précis du respect de la totalité de l'accord européen. Il ne peut donc y avoir de versement d'aides échelonnées dans le temps sans respect strict de ses engagements par la Grèce. Le Gouvernement français doit s'engager sur cette exigence de contrôle», assure Jean Bizet.Alexis Tsipras, le seul responsable de cette situationPrésident du groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale, Christian Jacob a annoncé que le groupe voterait favorablement. « Mais c'est un vote "pour" de vigilance car les Français ne comprendraient pas que le gouvernement grec ne tienne pas, une nouvelle fois, ses engagements », précise Christian Jacob demandant que le plan définitif de cet accord soit soumis au Parlement et qu'un groupe de suivi soit installé.« Heureux » que l'Union européenne ait trouvé en elle-même un accord, que l'idée du Grexit soit derrière, « nous avons été réveillés par les dernières frasques d'Alexis Tsipras qui ne croit pas en un accord… que vous nous demandez de voter », relève Christian Jacob.A ses yeux, si la Grèce doit aujourd'hui emprunter une voie particulièrement étroite, elle le doit à Alexis Tsipras, son Premier ministre. « Il est le seul responsable de cette situation. Il a menti à son peuple, a promis des lendemains qui chantent, a organisé un referendum contre ses partenaires, sa famille qui n'a eu de cesse de faire preuve de solidarité. Il a agi comme un funambule », accuse Christian Jacob soulignant que « l'Europe, une nouvelle fois, a été au rendez-vous des turpitudes grecques. Cinq années après le premier plan d'aide, nous sommes à nouveau au pied du mur », constate Christian Jacob pour qui les pays membres de la zone euro, comme les Français, « ont déjà beaucoup fait au regard de la confiance abîmée entre la Grèce et l'Europe ».A l'absence de travail d'Alexis Tsipras et de mise en œuvre de réformes « qui a conduit à cette humiliation », Christian Jacob a tenu à mettre en avant les « efforts opiniâtres et durables » de nombreux pays de la zone euro « qui se sont imposés des larmes et du sang pour être dans les standards de la zone euro ».Christian Jacob a profité de cette tribune pour critiquer la façon dont François Hollande a participé à ces négociations. « Il a mis en péril le couple franco-allemand par simple calcul politique français. Il a pris des risques inconsidérées », juge le président du groupe Les Républicains à l'Assemblé nationale pour qui François Hollande a « l'audace de l'immobilisme, la synthèse molle. Il a navigué à vue avec pour seule boussole Alexis Tsipras », accuse Christian Jacob rappelant que « si la zone euro a résisté c'est grâce au mécanisme européen de stabilité financière mis en place par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel lors de la crise de 2008 ».Une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communesPour le porte-parole des Républicains au Sénat, Jean-Paul Emorine (Saône-et-Loire), cet accord était « indispensable pour éviter à la Grèce un saut dans l'inconnu. Il permet de maintenir l'intégrité de la zone euro. Il signe l'échec du populisme et de la démagogie. »La crise grecque apporte, selon lui, un enseignement : « lorsqu'un Etat, qui vit au-dessus de ses moyens, qui accumule les déficits et les dettes, il est au final rattrapé par les réalités. C'est bien la dette qui signe la vraie perte de souveraineté ! Respecter des règles de bonne gestion c'est assurer la viabilité de nos Etats, de nos économies et de notre modèle social ! », estime encore Jean-Paul Emorine qui se garde de tout « enthousiasme excessif », en raison des autorisations à venir d'un certain nombre de parlements européens et que l'on est « au début d'un long processus ».Tout comme Christian Jacob, Jean-Paul Emorine lie l'accord des Républicains à une vigilance accrue. Et tire les enseignements de cette crise grecque : « une zone monétaire unifiée ne peut fonctionner sans le respect des règles communes. Il ne peut pas y avoir d'union monétaire sans union économique. Nous avons besoin d'un véritable gouvernement économique. Nous voulons une capacité budgétaire pour la zone euro. Il faut un contrôle démocratique dans lequel les parlements nationaux doivent pouvoir jouer tout leur rôle ! Le couple franco-allemand doit être à l'initiative. C'est à lui que revient la responsabilité première pour franchir ce nouveau pas incontournable. La crise grecque aura alors au moins permis à l'Union européenne d'identifier ses faiblesses et de travailler à les résorber ! »« Il n'a pas été convaincant. Il n'a aucune vision claire. Il n'a fait preuve d'aucun leadership ». Pour Lydia Guirous, porte-parole des Républicains, la prestation de François Hollande, ce lundi matin sur RTL, représentait plus celle « d'un one-man show seul devant son miroir » que celle d'un président de la République lucide.Au lendemain d'un sondage qui le donne au plus bas dans l'opinion française (seulement 20% de Français se disent satisfaits de lui selon le sondage Ifop publié dans le JDD ce 18 octobre 2015) François Hollande a tenté de renouer avec les Français. « Mais les Français ne l'entendent plus. Il entretient toujours la confusion et l'ambigüité », déplore Lydia Guirous.« Panique à l'Elysée. François Hollande décroche toujours plus dans les sondages. Alors il a décidé de venir à RTL pour parler aux Français. Comme toujours il a fait de l'incantation. Il n'a pas été convaincant. Les Français ne l'entendent plus », juge encore Lydia Guirous étonné que sur « ses deux échecs majeurs, le chômage et la jeunesse, il n'a rien proposé ».Et pourtant, selon Lydia Guirous, le rapport Combrexelle sur « la négociation collective, le travail et l'emploi » était l'occasion d'évoquer et de mettre en œuvre des mesures et réformes préconisées par le rapport. « Non, il a préféré enterrer ce rapport. Alors que notre pays est en proie à un chômage historique et que la croissance est en panne, nous aurions aimé avoir un François Hollande qui fasse preuve de courage sur la réforme du code du travail , sur le temps de travail. Or, il ne propose rien. Le courage, cela ne le caractérise décidément pas », juge Lydia Guirous qui pointe plusieurs « fourberies » du président en exercice.La première, sur la hausse des impôts locaux que François Hollande impute aux élus locaux. « François Hollande a baissé de 11 milliards d'euros la dotation aux collectivités locales. Cela a eu pour effet d'obliger certaines communes subitement confrontées à cette baisse drastique, d'avoir recours à une augmentation d'impôts », rectifie Lydia Guirous, rappelant la manifestation d'ampleur des maires de France en colère, tous partis politiques confondus,Seconde « fourberie », à ses yeux, celle concernant la candidature du ministre de la Défense, Jean-Yves le Drian, aux élections dans la région Bretagne. « On ne peut avoir un ministre de la Défense à mi-temps alors que la France est engagée comme elle l'est dans une guerre contre Daech », soulève Lydia Guirous qui ne comprend pas cette « jurisprudence » appliquée spécifiquement par François Hollande à Jean-Yves le Drian alors que la secrétaire d'Etat Carole Delga avait été sommée de quitter le gouvernement en juin dernier dès qu'elle avait annoncé sa candidature dans la région Midi-Pyrénées. « Encore un deux poids deux mesures », dénonce Lydia Guirous s'étonnant du silence des féministes de gauche.La porte-parole des Républicains s'est également demandée si la prestation de François Hollande n'était pas aussi « un pare-feu pour cacher l'échec » du référendum du PS cet week-end. Lydia Guirous vise en particulier l'organisation de ce référendum absolument pas sécurisé et non contrôlé. « Nous attendons du PS autant de transparence que celle que nous mettons en place à chacun de nos scrutins où des huissiers viennent contrôler la validité des scrutins. Nous attendons que le PS appelle des huissiers pour confirmer ce vote », demande Lydia Guirous voyant en l'échec de ce référendum « le signe d'une gauche en miettes qui n'arrive pas à se rassembler ».« Oui, l'intervention de François Hollande ce matin est là pour masquer l'échec du référendum PS et celui de la Conférence sociale où l'un des partenaires majeurs, la CGT, est absente, où les thèmes abordés sont sans grand enjeu par rapport à ce qui devrait être la mère des batailles : la lutte contre le chômage », poursuit Sébastien Huyghe rappelant les propositions que Les Républicains ont mis sur la table lors de la Convention sur la réforme du code du travail.« François Hollande a caricaturé notre proposition de référendum au sein des entreprises. Il n'a pas lu nos propositions. Il les aurait lues, il aurait vu que nous mettons en avant ce référendum dès lors qu'il y aurait un blocage entre les partenaires sociaux », précise Sébastien Huyghe critiquant les « formules creuses » prononcées par François Hollande lors de son intervention à RTL.« Il parle de France apaisée. Que la France va mieux. Le Docteur Hollande ne fait pas le bon diagnostic du patient France. Il ne s'est pas encore aperçu que le chômage en France bat des records, mois après mois. Que les déficits galopent. Que l'immobilier est en crise. Et où voit-il une France apaisée? Avec ces 7 000 policiers devant la Chancellerie, ce qui ne s'était pas vu depuis 1983 ? Avec les médecins et les avocats en grève ? Avec les buralistes dans la rue le 2 novembre prochain ? Avec les enseignant remontés, après la réforme des rythmes scolaires, par celle du collège ? Avec les violences à Air France ? C'est tout cela que François Hollande considère comme la France apaisée », interroge Sébastien Huyghe.Dans ce contexte morose, Sébastien Huyghe souligne la « belle avancée » obtenue entre les syndicats patronaux et de salariés avec l'accord sur les retraites complémentaires Agirc et Arcco. « Cela nous confirme que l'esprit de la réforme de 2010 mise en place en 2010 sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy était la bonne : celle d'adapter l'âge de la retraite à l'âge de l'espérance de vie de nos concitoyens. Et c'est cette réforme adoptée en 2010 qui permet d'avoir un régime à l'équilibre l'an prochain. Cela François Hollande s'en réjouit tout en oubliant qu'il s'était opposé farouchement à cette réforme », rappelle Sébastien Huyghe voyant dans la tentative de récupération de François Hollande comme une forme d'imposture cynique.Ce week-end, le Gouvernement socialiste a découvert que le matraquage fiscal sans précédent qu'il a mis en œuvre depuis 2012 pouvait avoir des conséquences désastreuses. Notamment sur les retraités aux revenus modestes dont 250 000 d'entre eux se sont retrouvés devant l'obligation de payer des impôts locaux.Pour éteindre l'incendie à quelques semaines des élections régionales, « le Gouvernement a fait ce week-end du grand bricolage. Il a fat des annonces d'heure en heure : remboursement, non paiement. Au point que nous nous sommes trouvés face à une situation assez invraisemblable qu'un Ministre du Budget dise aux retraités de ne pas payer leurs impôts locaux. On a quitté l'état de droit pour une république bananière », estime Sébastien Huyghe, porte-parole, dénonçant « une improvisation totale dans laquelle one ne connaît ni les tenants, ni les aboutissants, ni les personnes concernées ».« C'est une affaire assez comique », relève Lydia Guirous, porte-parole, notant que « nombre de députés, notamment frondeurs, avaient attiré l'attention du Gouvernement sur cette explosion de la taxe foncière qui allait touchait de nombreux citoyens retraités. En 2013 un amendement avait été déposé, il a été recalé. Idem en 2014 avec le même résultat. Et comme par enchantement, à six semaines des régionales, ils sortent ce dossier. Pourquoi ont-ils attendu que les avis d'imposition arrivent dans les boîtes aux lettres pour réagir », interroge Lydia Guirous voyant dans le comportement du gouvernement des « fins électoralistes ».« Le Gouvernement socialiste se trouve face au mur et essaye de s'en sortir, coûte que coûte. Quitte, pour se défausser, à dire que cela est dû à une loi votée en 2008 ! Voilà 7ans ! Doit-on rappeler que François Hollande est président de la République depuis 3,5 ans. Quel amateurisme ! Quelle incompétence de s'apercevoir de cette terrible conséquence sur les retraités modestes. Tous les jours il découvre qu'il est président de la République et qu'il doit faire des reformes. Si nous avions été au pouvoir, cette situation aurait été anticipée », assure Sébastien Huyghe.« La France n’est plus face à l’immobilisme d’une politique, elle est en coma artificiel.Nous avons honte de ce président là qui, dans des circonstances extrêmement difficiles, devrait tirer la France vers le haut, trouver la réponse adaptée. Hélas il n’arrive pas avoir de cap ».Avant que les participants du premier campus des Jeunes Républicains ne rejoignent les ateliers de travail d’E-militantisme et de marketing politique, Marc-Philippe Daubresse, maire de Lambersart (Nord) a invité, samedi après-midi, tous les membres de notre famille politique à se mobiliser pour la campagne des élections régionales qui se tiendra les 6 et 13 décembre prochains.En qualité de député du Nord, Marc-Philippe Daubresse prend une part active dans la campagne de Xavier Bertrand, député-maire de Saint-Quentin (Aisne), tête de liste pour la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie et  qui a créé « une dynamique autour d’un slogan clair " Notre région au travail" ».Un encouragement partagé par Geoffrey Carvalhinho, secrétaire général des Jeunes Républicains, jeune élu de Seine-Saint-Denis se rappelant la venue, voilà un peu plus de trois ans, de François Hollande lançant une promesse « la main sur le cœur » sur la jeunesse.  « Il a trahi les jeunes. Face à un Parti  socialiste qui créé la misère et à un Front national qui surfe dessus », Geoffrey Carvalhinho a appelé à l’unité « autour de Nicolas Sarkozy et de tous nos candidats pour gagner les élections régionales de décembre prochain ».« Ici, au Touquet comme à Paris, on bosse, on se mobilise, on travaille. C’est la force de notre mouvement », poursuit Geoffroy Didier, soulignant que « le parti politique dans lequel on peut tous travailler ensemble, c’est le nôtre », remerciant au passage la participation à ce campus de Nicolas Sarkozy, Alain Juppé, Luc Chatel, Xavier Bertrand, Christian Estrosi, Philippe Cochet, Georges Fenech, Hervé Mariton, François Baroin, Constance Le Gripp, Alain Joyandet, Pierre Charron, Philippe Juvin, Françoise Grossetête, Guillaume Larrivé, Philippe Goujon, Marie-Anne Montchamp, François Grossetête… Autant de personnalités qui se retrouvent tous les quinze jours au siège national pour travailler sur des thématiques autour de Nicolas Sarkozy.Engagé dans la campagne des régionales en Île-de-France, Geoffroy Didier  remarque que « les Français veulent renverser la table car ils sont dans une colère légitime : tous les jours ils ont face à eu un président de la République qui ment à ses citoyens. Il suffisait pour lui de se débarrasser de Nicolas Sarkozy pour tourner le dos à la crise. Aujourd’hui  nous avons une crise économique, une crise politique, une crise morale, une crise identitaire. François Hollande a trahi le peuple », juge Geoffroy Didier Pour lui,  « gagner les cœurs, gagner les régionales », demande de « nouveaux comportements, de nouveaux logiciels ». Et d’être plus courageux, notamment, «  dans nos comportements, dans l’action, sur nos valeurs en assumant ce que nous sommes : de droite et dans un pays aux racines chrétiennes… Face à tous ces défis, nous aurons besoin de l’expérience de nos ainés et de la force de la relève », conclut Geoffroy Didier.Député-maire de Crest (Drôme), Hervé Mariton a souhaité bonne chance, en particulier à Xavier Bertrand et plus généralement à tous les candidats Les Républicains-Udi aux régionales de décembre prochain. Il a invité les Français à un soutien massif pour « faire en sorte que décembre soit le mois de l’alternance ».Heureux de partager ce « moment d’enthousiasme, d’engagement, d’idéal » dans « l’un des moments forts de la vie de notre famille », qu’est le campus des jeunes »,  Hervé Mariton a rappelé que notre mouvement était « le parti de la liberté ».Associant le Parti socialiste au « parti de la fiscalité », le député de la Drôme a pointé le « matraquage fiscal pratiqué avec autant de continuité », par le gouvernement socialiste.Devant le « bilan désastreux de la gauche au pouvoir », pour « ne pas être les spectateurs passifs du déclin de la France », Hervé Mariton juge que « si l’on veut que demain la France s’en sorte  et si l’on veut continuer de voir la France en grand, la liberté est la clé ».« Engagez vous, allez au combat. Tout est possible pour vous ». Député et président du département de l’Oise, Edouard Courtial a salué « la force militante incroyable » incarnée par les Jeunes Républicains. « Fier » d’appartenir aux Républicains, « une famille politique rassemblée dans le débat d’idée pour une offre politique au service de la République et de la France », Edouard Courtial a porté son regard vers les régionales, l’occasion « de montrer aux Français que nous sommes déterminés ». Les politiques menées par Les Républicains depuis leurs victoires aux élections municipales de 2014 et aux élections départementales de 2015 sont déjà une indication de cette volonté, de cette détermination. « L’Oise a basculé après onze ans de gabegie. Nous avons créé une cellule anti fraude au RSA. En contrepartie de l’aide au permis de conduire nous demandons aux jeunes qu’ils accordent 70 heures de leur temps à la collectivité, à des associations… », commence à énumérer Edouard Courtial. « C’est important pour la reconquête des régions », insiste-t-il en pensant aux Français « qui souffrent de la non présidence de François Hollande ».Invité du journal de 20heures de TF1, jeudi soir, Nicolas Sarkozy est revenu sur la crise des migrants, situation qu’il juge d’ « une gravité extrême ».Pour lui « la question n’est pas  "faut-il accueillir ces malheureux ?", à l’évidence oui car c’est la tradition de la France mais la question c’est " comment,  combien et que peuvent supporter la France et l’Europe ? ».Nicolas Sarkozy craint qu’en particulier notre pays, de par ses politiques sociales, accueille un grand nombre de migrants une fois les frontières de l’Espace Schengen franchies. Raison pour laquelle il demande une refondation de l’Espace Schengen dans un Schengen 2 qui aurait la vertu d’appliquer, dans chaque pays, les mêmes critères, les mêmes règles migratoires.Pour les migrants qui fuient leur pays pour raison de guerre, Nicolas Sarkozy propose que l’on utilise le statut de réfugié de guerre. Ce statut  donnerait droit à un visa renouvelable d’un an. « Nous devons accueillir les réfugiés syriens mais ils ont vocation à retourner en Syrie une fois la paix retrouvée dans  leur pays », estime Nicolas Sarkozy qui propose également la mise en place, par l’Union européenne et à ses frais, de centres de rétention administrative dans les pays périphériques à l’UE, en lien avec le HCR. Ces centres auraient pour rôle d’instruire les dossiers avant que les migrants « ne traversent l’Europe car si nous instruisons avant, nous n’aurons pas les drames que nous connaissons », et ainsi d’analyser les demandes, celle qui dépendent du statut de refugié de guerre, celles qui dépendent du statut de réfugié politique et ainsi lutter contre les fraudes à ces statuts.Poser ces questions, « ce n’est pas manquer de cœur », souligne Nicolas Sarkozy qui estime que l’on doit également « comprendre l’inquiétude des Français, des Européens, la gravité de la situation et de maîtriser les choses ».Invité du journal de 20heures de TF1, jeudi soir, Nicolas Sarkozy est revenu sur la crise des migrants, situation qu’il juge d’ « une gravité extrême ».Pour lui « la question n’est pas  "faut-il accueillir ces malheureux ?", à l’évidence oui car c’est la tradition de la France mais la question c’est " comment,  combien et que peuvent supporter la France et l’Europe ? ».Nicolas Sarkozy craint qu’en particulier notre pays, de par ses politiques sociales, accueille un grand nombre de migrants une fois les frontières de l’Espace Schengen franchies. Raison pour laquelle il demande une refondation de l’Espace Schengen dans un Schengen 2 qui aurait la vertu d’appliquer, dans chaque pays, les mêmes critères, les mêmes règles migratoires.Pour les migrants qui fuient leur pays pour raison de guerre, Nicolas Sarkozy propose que l’on utilise le statut de réfugié de guerre. Ce statut  donnerait droit à un visa renouvelable d’un an. « Nous devons accueillir les réfugiés syriens mais ils ont vocation à retourner en Syrie une fois la paix retrouvée dans  leur pays », estime Nicolas Sarkozy qui propose également la mise en place, par l’Union européenne et à ses frais, de centres de rétention administrative dans les pays périphériques à l’UE, en lien avec le HCR. Ces centres auraient pour rôle d’instruire les dossiers avant que les migrants « ne traversent l’Europe car si nous instruisons avant, nous n’aurons pas les drames que nous connaissons », et ainsi d’analyser les demandes, celle qui dépendent du statut de refugié de guerre, celles qui dépendent du statut de réfugié politique et ainsi lutter contre les fraudes à ces statuts.Poser ces questions, « ce n’est pas manquer de cœur », souligne Nicolas Sarkozy qui estime que l’on doit également « comprendre l’inquiétude des Français, des Européens, la gravité de la situation et de maîtriser les choses ».« Quinze escadrons de CRS pour assurer la sécurité et le maintien de l'ordre sur le site du projet d'aéroport Notre-Dame-des-Landes. Des milliers de policiers affectés à des tâches de "plante verte" pour surveiller statiquement le domicile d'une personnalité, d'un site ou pour s'occuper des procurations électorales… ». Maire Les Républicains d'Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) et conseiller départemental, Bruno Beschizza n'oublie pas l'officier de police judiciaire qu'il a été.Secrétaire national chargé de la Sécurité, il appelle avec Brigitte Kuster, maire du 17 ème arrondissement de Paris et également Secrétaire nationale chargée de la Sécurité à « un recentrage des missions des forces de sécurité que sont la police et la gendarmerie sur leur cœur de métier : l'ordre public. Alors qu'aujourd'hui nous avons une forte pression terroriste et migratoire, ces policiers sont accaparés par beaucoup trop de tâches périphériques. Leurs priorités ne devraient-elles pas être l'investigation, le renseignement et la lutte contre les criminalités », interroge Bruno Beschizza.« Il faut arrêter de considérer que les policiers doivent accompagner systématiquement les prévenus lorsqu'ils doivent se rendre au tribunal, qu'ils doivent faire la nounou lorsqu'un prévenu est à l'hôpital. Il faut savoir que tous ces policiers et gendarmes se sentent désarmés moralement, pénalement et juridiquement face à une impunité, le milieu des voyous », témoigne encore Bruno Beschizza qui souhaite « simplifier la machine administrative » et que l'on « imagine un autre système ».Recentrer les forces de police et de gendarmerie sur leur cœur de métier cela suppose de confier des missions de sécurité à d'autres partenaires.« L'Etat n'a plus les moyens de tout faire », convient Pierre Brajeux, PDG d'une entreprise de sécurité privée employant plus de 1000 personnes. « En France, la sécurité est assurée par 140 000 policiers, 95 000 gendarmes et 150 000 personnels de sécurité privée », informe Pierre Barjeux pour qui des missions, notamment statiques, peuvent être confiées au privé dans le cadre d'une coproduction de sécurité. « Sur les zones privées, il faut du privé et sur les zones publiques, il faut du public », estime-t-il tout en convenant qu'il faudrait s'interroger sur les « zones hybrides » comme les stades, les aéroports, les gares, les centres commerciaux…Autre partenaire, la police municipale, qui se place sur le terrain de la tranquillité publique. « Laissons le régalien à la police et à la gendarmerie et laissons au maire et à la police municipale la tranquillité publique. Pourquoi ne pas imaginer un code de la tranquillité publique dont le maire serait responsable », propose Bernard Reynes, député-maire Les Républicains de Châteaurenard (Bouches-du-Rhône). Celui qui est également Secrétaire national à la Prévention de la délinquance souhaite ramener les petits délits dans le champ du contraventionnel et du maire.« Donnons au maire un vrai pouvoir de sanction et permettre ainsi d'élargir les réponses aux incivilités qui gâchent la vie de nos concitoyens au quotidien. Cela permettrait d'être au cœur de l'action à un moment où plus personne n'est présent », remarque Bernard Reynes souhaitant « une véritable école nationale de formation de la police municipale » et que les prérogatives de la police municipale soient augmentées. « Un policier municipal ne peut pas demander des papiers d'identité alors qu'une hôtesse de caisse le peut ! Il ne peut pas non plus accéder au fichier des plaques minéralogiques », déplore-t-il.« Le champ de la tranquillité publique est considéré comme abandonné par la population. Or la tranquillité publique c'est du quotidien. Nos jeunes, nos seniors ne supportent plus que les infractions de faible gravité n'aient pas de réponse pénale rapide », acquiesce Caroline Pozmentier-Sportich, adjointe-au-maire de Marseille (Bouches-du-Rhône) qui souhaite « aller plus loin comme sur le contrôle d'identité mais dans un cadre juridique qui évite les recours, d'où l'importance des moyens modernes comme les caméras portatives ».Et justement en matière de caméras portatives, le jeune maire de Rillieux-la-Pape (Rhône) vient d'être récompensé d'une Marianne d'Or pour avoir équipé ses policiers municipaux de micro-caméras portatives, quatre mois après son élection, en juillet 2014. « Ce dispositif sécurise les policiers municipaux. En quelques mois les outrages à agents ont baissé de plus de 80% », précise Alexandre Vincendet dont l'idée vient d'être reprise par Manuel Valls qui vient d'annoncer la généralisation du port de micro-caméras pour tous les policiers intervenant sur la voie publique.Malgré cela, « la police municipale est démunie devant certains faits. Par exemple, sur la consommation de cannabis, si elle veut faire une palpation elle doit demander à un officier de police judiciaire. Même chose pour les contrôles routiers : si vous êtes dans le délictuel, il faut passer obligatoirement par un officier de police judiciaire. Nous avons besoin de plus d'efficacité », réclame Alexandre Vincendet.Et l'efficacité ce serait, par exemple, que les polices municipales puissent fonctionner 24 heures sur 24, suggère Christian Estrosi, député-maire de Nice (Alpes-Maritimes). Leur statut de fonctionnaire territorial ne le permet pas aujourd'hui. Regrettant que les policiers municipaux ne puissent utiliser leur Flash Ball ou tasers « de façon offensive », Christian Estrosi plaide pour que toutes les nouvelles technologies soient utilisées pour assurer la sécurité des citoyens, en premier lieu les caméras de vidéosurveillance qu'il compte déployer dans l'ensemble des rames des TER de la région PACA s'il est élu président aux prochaines régionales, lesquelles seront l'occasion de démonter combien en « matière de sécurité il y a une incomparable différence entre la droite et la gauche ».« La gauche qui s ‘inscrit dans un courant idéologique, ne croyez pas qu'elle est abonnée à la bibliothèque rose ! Sa politique pénale est parfaitement voulue non seulement par Christiane Taubira mais également par le Premier ministre et le président de la République. Rappelez-vous que la ligne Taubira a emporté la décision après les affrontements de juillet 2013 entre elle et le Premier ministre ».Député du Rhône, Georges Fenech a profité de la journée de travail, mardi, sur la Sécurité pour comparer le corpus idéologique des socialistes à celui des Républicains. « La gauche estime que la criminalité est un sous-produit de la misère et que l'auteur est une victime de la société. Il en découle la culture de l'excuse mise en avant par la gauche et Christiane Taubira. Pour notre part, nous, Les Républicains, nous considérons qu'il y a une part de libre arbitre pour emprunter le bon chemin ou pour enfreindre la loi ».Georges Fenech a également profité d'une table ronde pour lancer le débat sur le désarmement pénal.« L'inexécution des peines, c'est le maillon faible de la chaine pénale. C'est un problème majeur », déplore Alexandre Giuglaris, Délégué général de l'Institut pour la Justice, pointant les 100 000 peines de prison en attente actuellement d'exécution. « Face à cela on a mis des expédients pour éviter d'aller en prison ou pour en sortir le plus vite ». Observant que 15 000 condamnés échappaient à la prison, Alexandre Giuglaris évoque une véritable « impunité ».« C'est l'ensemble des peines qui doivent être évaluées et mieux exécutées », considère-t-il, réclamant la construction de 20 000 à 30 000 places de prison. « Il faudra supprimer les aménagements automatiques de peine », poursuit Alexandre Giuglaris qui préconise que « les détenus travaillent dans les prisons et s'y forment ». Mais également d'améliorer l'évaluation de la dangerosité des condamnés et de développer « des unités familiales pour éviter les évasions ».Pour Louis Vogel, avocat et premier adjoint-au-maire de Melun (Seine-et-Marne), l'inexécution des peines est également un sujet majeur. « 100 000 peines inappliquées ! Il vaut mieux pas de loi du tout que des peines inappliquées », s'emporte cet avocat trouvant « inacceptable » ce chiffre comme celui sur tous les condamnés à deux ans de prison ferme qui sont assurés de ne pas mettre les pieds en prison. « Deux ans, ce sont des peines pour des délinquants graves », insiste Louis Vogel dénonçant « le discours idéologique de la gauche qui ruine l'autorité de l'Etat, démoralise nos forces de sécurité et nos magistrats ».Appelant à un « plan Marshall pour la justice », Louis Vogel énonce des propositions concrètes : augmentation du nombre de places de prison ; augmentation du financement de la justice, « une question morale » et rétablissement de la confiance avec « une justice qui se concentre sur ses missions et qui regagne toute son autorité ».« Nous progresserons en améliorant d'abord notre système judicaire. La politique pénale doit retrouver un sens», estime Eric Ciotti, député et président du Conseil départemental des Alpes-Maritimes. Pour lui « la peine, la sanction, l'autorité doivent réinvestir nos discours et nos politiques et ils ne doivent pas être tabous comme le veut Christiane Taubira ».Rappelant que le tribunal juge au nom du peuple souverain, Eric Ciotti s'étonne que les peines prononcées soient déconstruites par le juge d'application des peines (JAP). « La peine prononcée doit être exécutée et non bénéficier d'un aménagement systématique », estime Eric Ciotti pour qui « le meilleur moyen de lutter contre la récidive est d'infliger une peine alourdie en cas de deuxième peine, ce qui a été malheureusement abrogé par Mme Taubira ».« Ce système Taubira est le plus détesté et le plus détestable dans l'application des peines », poursuit Claude Goasguen, député-maire du XVIème arrondissement de Paris.Redonner confiance aux Français passe, pour lui, par le rétablissement des peines planchers sur la récidive et sur la réitération. « L'application des peines doit aboutir fermement à la mise en prison de ceux qui sont condamnés. Et il faut que toute peine supérieure à 6 mois soit appliquée dans un système carcéral », assure Claude Goasguen pour qui « il faut reconstituer la justice et l'idée de la justice ».« Il faut faire en sorte que les peines encourues soient réellement encourues », rebondit Hervé Mariton, député-maire de Crest (Drôme) qui insiste sur la cohérence des peines. « C'est une affaire d'autorité essentielle. Il y a des sanctions trop faibles, des sanctions trop fortes. Le système judiciaire est complexe, il faut l'actualiser », poursuit Hervé Mariton qui prend exemple sur la consommation des stupéfiants. La société française est en pleine hypocrisie. Des millions de personnes commettent des délits en sachant qu'elles ne seront jamais punies », observe celui qui préconise un referendum « pour confirmer le choix français de refus de consommation de stupéfiants ».Reconstituer la justice et l'idée de la justice passe également par une refondation de la justice des mineurs autour d'un code pénal. C'est que propose Georges Fenech, député du Rhône.« Est-ce que la délinquance juvénile d'hier est la même que celle d'aujourd'hui », interroge le Secrétaire national à la Justice soulignant l'augmentation de la violence et de la gravité des faits commis par des mineurs.« Un délit sur cinq ou sur six est le fait d'un mineur. Dans l'application réelle, les peines sont peu ou prou prononcées, peu ou prou appliquées. Cela donne un permis de récidiver », observe Georges Fenech qui souhaite que l'on dissocie à l'avenir un tribunal pour mineurs dédié au jugement des crimes et délits commis par les mineurs et un tribunal de famille qui prendrait les compétences du juge des affaires familiales, du juge civil et du juge pour enfants.En matière de sécurité mais également d'autorité de l'Etat bafouée, les récents évènements sur l'autoroute A1 (Oise) et à Moirans (Isère) ont mis en exergue les difficultés avec des membres de la communauté du voyage mais également des campements illicites.« Même lorsqu'on remplit les conditions légales avec la présence d'aires dédiées aux gens du voyage, nous avons des occupations illicites. Cela crée un climat difficile. Et quand on veut combattre cela, c'est un véritable parcours du combattant qui attend ls maires », témoigne, Annie Genevard, député-maire de Morteau (Doubs).» « A force d'impunité on vit Roye, on vit Moirans et cela ne finira pas car l'Etat donne un sentiment d'impunité », ressent Annie Genevard qui souhaite « élargir le champ d'expulsion, insérer une référence directe pour intrusion sur l'activité économique, réduire les délais de procédure, renforcer les sanctions pénales ». Elle souhaite également que l'on donne aux maires les moyens de pouvoir faire respecter la loi et que les avis d'expulsion des préfets ne puissent être l'objet de recours suspensif. Bref, agir pour que ceux des gens du voyages qui se comportent bien ne soient pas pénalisés ».Lors de la réunion de travail ce mardi sur la Sécurité, nombre d'intervenants ont noté combien les policiers se sentaient « désarmés moralement, pénalement et juridiquement face à une impunité, le milieu des voyous ». Mais également devant l'application d'une loi qui protège plus le délinquant que policier ou le gendarme qui agissent pourtant au nom du respect des lois de la République.Parmi ces intervenants, Thibaut de Montbrial, avocat, qui au travers de plusieurs propositions concrètes veut « réarmer moralement les polices ».Tout d'abord en opérant des changements juridiques et psychologiques et en faisant évoluer également la législation sur la légitime défense.« La France est et sera l'objet d'attaques de masse. Il faut donc des gens armés en permanence sur les lieux publics et permettre à tous ceux qui bénéficient d'un port d'arme de pouvoir garder leur arme de service en dehors de leurs heures et journées de travail ».Autre proposition, celle d'équiper les services de sécurité de moyens adaptés et d'armes longues sur des opérations nécessitant l'intervention de groupes spécialisés comme le RAID, le GIGN. « En attendant leur arrivée, il est indispensable d'équiper les forces de sécurité sur place de ces moyens », estime Me Thibaut de Montbrial qui est favorable, lui aussi , « à soulager les missions des forces de l'ordre en les confiant à des sociétés agrées ».Sur la légitime défense, il souhaite que le législateur « prenne en compte le monde qui change » et de permettre aux gens qui agissent dans le cadre d'une légitime défense « de ne pas le payer juridiquement toute leur vie. Pour cela et par rapport à l'augmentation de la violence, Me Thibaut de Montbrial souhaite que soit créée une présomption de légitime défense 24 h sur 24 h ».Enfin, il suggère, lorsque cela s'avèrerait nécessaire, la mise en place d'une Période de danger absolu (PDA) « avec des règles qui changent », comme la possibilité de tirer dans le dos d'un terroriste ou de tout autre dangereux criminel.« Il faut que les policiers et les gendarmes soient sécurisés dans leurs missions. Ils ne doivent pas prouver en permanence qu'ils font mal, d'où l'importance des caméras individuelles », estime Eric Le Douaron, ancien commissaire de police et ancien préfet qui milite pour l'utilisation maximale des nouvelles technologies.Ce qu'approuve Mathieu Zagrodski. « En utilisant une géolocalisation des évènements et une situation dans le temps, on s'est aperçu que 50% des infractions s'est faite sur 3% des adresses », relève ce spécialiste des questions de sécurité qui met en avant un outil prometteur : le prédictif. La réalité a rejoint la fiction. Des algorithmes peuvent en effet identifier à l'avenir les problèmes. D'où l'importance des recueils de données qui doivent être mis également, selon lui, au service de la population comme en Angleterre où une application, heure par heure, rue par rue, donne des informations en quasi temps réel sur des problèmes de sécurité. « Cela apporte une cartographie de la criminalité et du sentiment d'insécurité pour mieux affecter les moyens », souligne Mathieu Zagrodski.Mieux affecter les moyens, c'est justement l'une des préoccupations de Philippe Goujon, député-maire du 15 ème arrondissement de Paris qui, dans le cadre de la police d'agglomération, considère que « la sécurité doit être appréhendée, non ville par ville, mais dans le bassin de délinquance et organiser les forces de sécurité en fonction avec un commandement unique, le préfet de police ».Critiquant l'image « ébréchée » de la préfecture de police, « ternie par des affaires », Philippe Goujon est effaré de la façon dont la délinquance est gérée dans la capitale.« Il est nécessaire de bien séparer la sécurité de la tranquillité publique, de rétablir les pouvoirs de police à la mairie de Paris pour créer une police municipale », juge encore Philippe Goujon militant pour un développement de la vidéo-protection dans la capitale. « Il y a 1 000 caméras sur la voie publique à Paris, 75 000 à Londres. Il y a besoin impératif d'améliorer cela » , assure encore Philippe Goujon convaincu, lui aussi, que l'impunité des petits délits, des troubles à la tranquillité publique sont de nature à renforcer ce sentiment d'insécurité ressenti tant par les touristes que par les Parisiens.« Mais il ne faut pas oublier la France des territoires qui représente 60 % des Français », observe Jean-Michel Vandenberghe, général de gendarmerie. « Quand on parle de sécurité, les concitoyens ne s'y retrouvent pas car 60% des Français ne sont pas concernés par les problématiques urbaines », observe Jean-Michel Vandenberghe qui souhaite que l'Etat « travaille sur les avoirs criminels. Il faut frapper le délinquant sur son portefeuille, c'est ce qui est le plus prégnant après la peine de prison ». Les sommes obtenues pourraient ainsi permettre l'équipement des services de sécurité.« Le spectacle qu'offre aujourd'hui notre pays est aussi inquiétant qu'affligeant. Tout se passe comme si l'Etat s'en allait, comme si les Français étaient livrés à eux-mêmes face aux conflits, aux crises, aux enjeux que le pays doit affronter ».Deux mois après le blocage de l'autoroute A1 par des gens du voyage qui ont causé des centaines de milliers de dégâts sans qu'aucune poursuite judiciaire n'ait été engagée, deux semaines jour pour jour après des émeutes à Moirans (Isère) où aucune personne n'a été arrêtée, une semaine après une tentative de perquisition en Corrèze dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par un magistrat allemand avortée en raison de la présence d'une quarantaine d'activistes, la journée de travail des Républicains sur la Sécurité de ce mardi tombait à point nommé.Face à ce que les Français ressentent comme une impuissance publique, Nicolas Sarkozy a saisi l'occasion pour affirmer que Les Républicains et lui-même croyaient « en l'autorité de l'Etat. Si l'Etat n'assure pas la sécurité, à quoi sert l'Etat » interroge Nicolas Sarkozy pour qui « la République doit soutenir les forces de l'ordre quand elles sont attaquées » et pour qui « la République ne peut accepter les territoires interdits et les voyous qui se croient tout permis ».« Aujourd'hui l'insécurité est devenue la règle », constate Nicolas Sarkozy. « Cambriolages, vols simples, atteintes volontaires à l'intégrité physique, violences sexuelles…, toute les courbes augmentent mais une seule s'inverse, celle de la population carcérale qui a baissé de 1 500 détenus entre septembre 2013 et septembre 2015 ».Dans le collimateur de Nicolas Sarkozy, la politique pénale du Gouvernement conduite par Christiane Taubira.« Nous devons tourner le dos à la culture du laxisme, de la déresponsabilisation, du désarmement pénal et moral, le désarmement moral n'étant que la conséquence du désarmement pénal. Ce que nous voulons, c'est la République partout et pour tous, une République qui protège, une République qui n'oublie pas les victimes. C'est le devoir de la République», assure Nicolas Sarkozy qui a présenté les mesures à mettre en place lors de l'alternance attendue de mai 2017.« Nous voulons recentrer les policiers et les gendarmes sur leur cœur de métier », annonce Nicolas Sarkozy. A ses yeux, alors qu'il y a une pression terroriste et migratoire importante, l'efficacité serait de dégager les policiers et gendarmes de tâches périphériques allant de la protection statique de personnalités, de sites aux transportx de détenus en passant par leur accompagnement dans les hôpitaux sans oublier les contrôles routiers, la délivrance de procurations électorales...« Policiers et gendarmes doivent d'abord assurer l'ordre public et se concentrer sur le triptyque ordre public, renseignement, investigation », prévient Nicoals Sarkozy, les autres tâches étant dévolus à plusieurs partenaires.Parmi eux, la police municipale pour laquelle Nicolas Sarkozy propose d'étendre leurs compétences tant administratives que judiciaires » avec port d'arme « de droit » dans les communes de plus de 10 000 habitants, « sauf avis contraire du conseil municipal ». «Est-ce que vous croyez que les voyous distinguent leurs uniformes de ceux des policiers municipaux », interroge Nicolas Sarkozy faisant allusion aux décès en janvier dernier de Clarissa Jean-Philippe et, voilà cinq ans, d'Aurélie Fouquet.Parmi les autres partenaires, Nicolas Sarkozy pense aux sociétés de sécurité privées qui pourraient assurer les gardes statiques inutiles ou encore des missions de transfèrement en appui des forces de l'ordre.« Le niveau de mobilisation des forces de sécurité, dans un contexte de menaces terroristes, impose un nouveau partenariat de confiance avec les agents de sécurité privée», note Nicolas Sarkozy qui émet l'hypothèse que les magistrats puisent se déplacer dans les prisons pour interroger les détenus plutôt que l'inverse. « Je ne pense pas que la dignité de la Justice y perdrait », estime le président des Républicains.Autres partenaires, les opérateurs publics de transports dont les polices bénéficieraient de compétences élargies comme la vérification et le contrôle d'identité, les palpations…« Il s'agit de mettre fin à l'impuissance de d'organiser la reconquête des territoires de la République sous l'égide de l'Etat. Et la refondation de l'autorité passe avant tout par l'autorité de l'Etat», résume Nicolas Sarkozy qui veut « arrêter la déconstruction, l'inexécution des peines. « La loi, c'est l'expression de la volonté générale. Et la peine, c'est la menace de l'exécution de la loi », observe le président de Républicains pour qui « toute peine supérieure à six mois doit être intégralement exécutée ». Soucieux de réintroduire les peines-plancher , Nicolas Sarkozy propose de supprimer toutes les réductions automatiques de peines en prison, de restaurer le mécanisme de révocation automatique du sursis et d'interdire la possible libération conditionnelle dès l'exécution de la moitié de la peine.Rappelant que de 2007 à 2012 près de 7 000 places de détention supplémentaires avaient été crées, Nicolas Sarkozy estime « à la différence de la gauche, que c'est au parc pénitentiaire de s'adapter à notre politique générale et non l'inverse ». Et de proposer la construction de 20 000 places de prison supplémentaires et de « mettre fin à cette forme d'hypocrisie qui consiste à légitimer des aménagement de peine systématiques ou à laisser les condamnés à des courtes peines en liberté pour compenser la faiblesse de nos capacités carcérales ».Concernant la justice des mineurs, Nicolas Sarkozy estime quelle doit être « refondée » et marquée par une césure entre la justice civile d'assistance éducative qui pourrait être de la compétence d'un tribunal de la famille et la justice pénale des mineurs qui pourrait être de la compétence d'un tribunal pénal pour mineurs.Quant au terrorisme, Nicolas Sarkozy se veut être « intraitable. Si nous ne réagissons pas c'est que nous sous-estimons une menace réelle ». Pour les Français partis faire le djihad et revenus en France, « leur place est en prison », estime-t-il. Quant aux bi-nationaux, « ils n'ont pas vocation à remettre un pied sur notre territoire », estime Nicolas Sarkozy.Face au prosélytisme et aux risques de contagion d'islamisme radical, le président des Républicains propose de mettre un dispositif « efficace » de renseignement en milieu carcéral.La création d'un ministère de la Sécurité intérieure pourrait l'y aider avec le regroupement des forces de la police, de la gendarmerie, des douanes, du personnel pénitentiaire. « C'est absolument essentiel. C'est un travail extraordinairement utile et difficile que celui d'assurer la sécurité des Français en gardant dans un univers fermé des délinquants qui constituent un danger pour les Français. Si ce personnel travaille main dans la main avec la police et la gendarmerie, il n'y a pas besoin d'organiser une nouvelle usine à gaz », observe Nicolas Sarkozy qui fait du rétablissement de l'autorité de l'Etat une priorité. Dans cette « lutte acharnée » engagée contre ls trafiquants et les délinquants, Nicolas Sarkozy précise que « les effectifs opérationnels de police et de gendarmerie ne serons pas concernés par l'effort global de réduction de l'emploi public ».« Pour nous, Les Républicains, c'est quelque chose de central que le rétablissement de l'autorité de l'Etat. Il faut bien avoir conscience qu'il ne peut y avoir de faux semblant, c'est de notre responsabilité », conclut Nicolas Sarkozy.Mercredi 16 septembre 2015, les Républicains ont animé une journée de travail sur la politique d'immigration.Découvrez l'intégralité du discours de clôture de Nicolas Sarkozy : ►► Consultez le document d'orientation de cette journée►► Consultez la liste des 12 questions adressées aux militants   « Dans l'échelle des valeurs que doivent porter les Républicains, il y a la question centrale du travail. Notre objectif est que chacun de nos compatriotes ait un travail ».En concluant la seconde journée préparatoire au projet d'alternance des Républicains consacrée, mercredi, à la réforme du travail, Nicolas Sarkozy n'a pas fait mystère de sa volonté de refonder notre modèle social et économique, de « dessiner un nouveau paysage social » en proposant de nombreuses pistes de réformes basées sur une inversion de notre regard et de notre comportement sur le travail, sur la relation au travail, sur la réalité des enjeux de ce siècle, sur le droit du travail et la nécessité de réformer le code du travail. Dans un seul but : « que la France renoue avec le plein emploi ».Et si Nicolas Sarkozy préfère le mot refondation à celui de réforme, il l'explique en raison du « risque pour la pérennité de notre modèle social qui est une fabrique à chômeurs, à amertume », fabrique dans laquelle le code du travail n'est pas exempt de reproches.« La vérité du code du travail », constate-t-il, est qu'il « défend ceux qui ont un travail mais éloigne du travail ceux qui n'en n'ont pas. Le code du travail devrait être au service du retour au travail de nos compatriotes », pose en préalable Nicolas Sarkozy qui veut « repenser » le code du travail « pour que toute personne en âge de travailler puisse travailler ».Si dans les nombreux débats et réflexions organisés ces derniers mois avec des parlementaires, élus, universitaires, chefs d'entreprises, militants autour d'Eric Woerth, Délégué général au projet, Isabelle Le Callennec, Délégué générale adjointe au projet, Gérard Cherpion, Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, il fut beaucoup question de simplifier, « par un travail de Bénédictin, le code du travail », Nicolas Sarkozy s'est attardé sur l'environnement du droit du travail et les règles régissant le travail.En premier lieu sur le dialogue social. « La vérité c'est qu'en France, depuis des années, on adore dire qu'on dialogue et plus on dit qu'on dialogue, moins on dialogue. Pourquoi ? Parce que la parole est donnée aux appareils et non pas aux salariés et aux chefs d'entreprise», estime Nicolas Sarkozy qui affirme que « le lieu naturel, normal, efficace, naturel du dialogue social , bien avant la branche, bien avant le confédéral, doit être l'entreprise ». S'interrogeant sur « la représentativité de gens nommés », Nicolas Sarkozy propose que les délégués syndicaux, plutôt que d'être extérieurs à l'entreprise et nommés par un syndicat, soient élus au sein de l'entreprise. « La France de 2015 ne ressemble pas à celle de 1945. Je souhaite que la démocratie française accepte cette idée simple de candidature libre au premier tour des élections. Tous ceux qui voudront se présenter au premier tour des élections pourront le faire. Il ne doit plus y avoir de monopole de candidatures au premier tour des élections syndicales dans les entreprises », insiste fortement Nicolas Sarkozy pour qui les syndicats ne pourront pas faire « l'économie d'un débat sur leur représentativité ».Et s'il y avait un désaccord entre le chef d'entreprise et les partenaires sociaux sur un projet d'entreprise, quelle serait la marche à suivre ? « Les salariés de l'entreprise devraient pouvoir, par un vote à la majorité simple, trancher par un référendum interne. On sortirait ainsi de l'immobilisme », explique Nicolas Sarkozy prenant exemple sur le récent référendum organisé dans l'entreprise Smart sur l'augmentation, acceptée, de la durée du temps de travail. « Dès lors cette décision s'imposerait aux tribunaux », précise Nicolas Sarkozy.Sur la durée du temps de travail, Nicolas Sarkozy souhaite que l'on « renonce à l'idée d'une durée unique du temps de travail, cette dernière étant définie, par le dialogue, dans chaque entreprise entre employés et employeurs, en fonction des particularités de l'entreprise, du carnet de commandes… » .Idem pour les 35 heures. « La liberté serait laissée aux salariés pour savoir s'ils veulent ou non s'affranchir des 35 heures. Je ne voudrai pas qu'on remplace une loi de rigidité par une autre loi de rigidité. Laissons la liberté aux entreprises de France de choisir », explique Nicolas Sarkozy rappelant que la loi de 2007 avec les heures supplémentaires déchargées « avait redonné de la souplesse aux entreprises et du pouvoir d'achat aux salariés sans pour autant engager la France dans des débats idéologiques ».Sur ce sujet, Nicolas Sarkozy ajoute une proposition basée sur une inversion du raisonnement. « Mme Aubry avait réduit les charges pour travailler moins. Pour encourager les entreprises à remonter la durée du travail, je propose de réduire leurs charges au-delà des 35 heures pour que les salariés travaillent davantage. En clair on allège les charges pour travailler plus et non pour travailler moins. Cela permettra de la croissance, du travail, de la TVA », détaille Nicolas Sarkozy qui a annoncé une prochaine réunion de travail sur la durée du temps de travail dans la fonction publique.« Nombre d'administrations travaillent moins de 35 h. La nécessité de mettre tout le monde à 35 h dans la fonction publique est un minimum », note cependant Nicolas Sarkozy jugeant nécessaire de rétablir la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, collectivités locales comprises. Objectif : en même temps que la réduction de la dépense publique, permettre d'améliorer la rémunération des fonctionnaires en dégelant le point d'indice. Occasion pour Nicolas Sarkozy d'accuser l'exécutif socialiste « d'avoir appauvri la fonction publique ».Dans ce qu'il appelle un « nouvel ordre social », Nicolas Sarkozy fait également des propositions pragmatiques en ce qui concerne les allocations. S'il souhaite que l'allocation pour adulte handicapé (AAH) soit « préservée et même élargie à nos compatriotes qui ont du mal à affronter ces maladies dont on ne parle pas »(dépression, bipolarité…) , le minimum vieillesse (allocation de solidarité aux personnes âgées) maintenu, par contre Nicolas souhaite réfléchir à une « allocation sociale unique » qui pourrait rassembler le Revenu de solidarité active (RSA, 10 milliards d'euros), l'Aide personnalisé au logement (APL, 18 milliards d'euros), la prime d'activité ( 4 milliards). Toutes ces allocations seraient gérées par le même organisme, permettant ainsi de lui donner « une visibilité politique forte. Toute personne qui refuserait un emploi, une formation aurait vocation à se voir supprimer cette allocation », indique Nicolas Sarkozy.Enfin sur l'allocation chômage, régime géré par les partenaires sociaux, Nicolas Sarkozy propose devant l'énorme déficit (35 milliards d'euros dans deux ans, soit une année entière de cotisations ASSEDIC) à ce que « l'Etat prenne ses responsabilités ». Concrètement qu'il « prenne en direct la gestion le temps de le remettre à l'équilibre. Il faut arrêter de manier des concepts qui n'ont plus grande signification, dont le paritarisme qui est le paravent de l'immobilisme », lâche Nicolas Sarkozy. Il propose également une dégressivité de cette allocation, à partir de douze mois, « afin de pousser l'allocataire vers la reprise de l'emploi ».Enfin sur les rapports entre les chefs d'entreprises et les administrations, en particulier les inspections du travail, Nicolas Sarkozy souhaite « revoir le déroulement des contrôles. L'a priori de la culpabilité des personnes est insupportable. L'administration doit être au service des citoyens et non l'inverse. Dire cela ne lui porte pas atteinte. L'administration doit d'abord être là pour conseiller, soutenir, accompagner, expliquer », souligne Nicolas Sarkozy souhaitant que l'on « passe d'une société de défiance à une société de confiance ».« Voilà trois ans et demi qu'on explique que la croissance est de retour, que ça va mieux. Mais il n'y a aucune chance que cela aille mieux tant le gouvernement fait tout pour que cela aille mieux », relève Nicolas Sarkozy pour qui « l'entreprise doit être le cœur de notre politique économique, notre priorité,, notre obsession. Pare que l'entreprise c'est l'emploi ».« Dans l'échelle des valeurs que doivent porter les Républicains, il y a la question centrale du travail. Notre objectif est que chacun de nos compatriotes ait un travail ».En concluant la seconde journée préparatoire au projet d'alternance des Républicains consacrée, mercredi, à la réforme du travail, Nicolas Sarkozy n'a pas fait mystère de sa volonté de refonder notre modèle social et économique, de « dessiner un nouveau paysage social » en proposant de nombreuses pistes de réformes basées sur une inversion de notre regard et de notre comportement sur le travail, sur la relation au travail, sur la réalité des enjeux de ce siècle, sur le droit du travail et la nécessité de réformer le code du travail. Dans un seul but : « que la France renoue avec le plein emploi ».Et si Nicolas Sarkozy préfère le mot refondation à celui de réforme, il l'explique en raison du « risque pour la pérennité de notre modèle social qui est une fabrique à chômeurs, à amertume », fabrique dans laquelle le code du travail n'est pas exempt de reproches.« La vérité du code du travail », constate-t-il, est qu'il « défend ceux qui ont un travail mais éloigne du travail ceux qui n'en n'ont pas. Le code du travail devrait être au service du retour au travail de nos compatriotes », pose en préalable Nicolas Sarkozy qui veut « repenser » le code du travail « pour que toute personne en âge de travailler puisse travailler ».Si dans les nombreux débats et réflexions organisés ces derniers mois avec des parlementaires, élus, universitaires, chefs d'entreprises, militants autour d'Eric Woerth, Délégué général au projet, Isabelle Le Callennec, Délégué générale adjointe au projet, Gérard Cherpion, Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, il fut beaucoup question de simplifier, « par un travail de Bénédictin, le code du travail », Nicolas Sarkozy s'est attardé sur l'environnement du droit du travail et les règles régissant le travail.En premier lieu sur le dialogue social. « La vérité c'est qu'en France, depuis des années, on adore dire qu'on dialogue et plus on dit qu'on dialogue, moins on dialogue. Pourquoi ? Parce que la parole est donnée aux appareils et non pas aux salariés et aux chefs d'entreprise», estime Nicolas Sarkozy qui affirme que « le lieu naturel, normal, efficace, naturel du dialogue social , bien avant la branche, bien avant le confédéral, doit être l'entreprise ». S'interrogeant sur « la représentativité de gens nommés », Nicolas Sarkozy propose que les délégués syndicaux, plutôt que d'être extérieurs à l'entreprise et nommés par un syndicat, soient élus au sein de l'entreprise. « La France de 2015 ne ressemble pas à celle de 1945. Je souhaite que la démocratie française accepte cette idée simple de candidature libre au premier tour des élections. Tous ceux qui voudront se présenter au premier tour des élections pourront le faire. Il ne doit plus y avoir de monopole de candidatures au premier tour des élections syndicales dans les entreprises », insiste fortement Nicolas Sarkozy pour qui les syndicats ne pourront pas faire « l'économie d'un débat sur leur représentativité ».Et s'il y avait un désaccord entre le chef d'entreprise et les partenaires sociaux sur un projet d'entreprise, quelle serait la marche à suivre ? « Les salariés de l'entreprise devraient pouvoir, par un vote à la majorité simple, trancher par un référendum interne. On sortirait ainsi de l'immobilisme », explique Nicolas Sarkozy prenant exemple sur le récent référendum organisé dans l'entreprise Smart sur l'augmentation, acceptée, de la durée du temps de travail. « Dès lors cette décision s'imposerait aux tribunaux », précise Nicolas Sarkozy.Sur la durée du temps de travail, Nicolas Sarkozy souhaite que l'on « renonce à l'idée d'une durée unique du temps de travail, cette dernière étant définie, par le dialogue, dans chaque entreprise entre employés et employeurs, en fonction des particularités de l'entreprise, du carnet de commandes… » .Idem pour les 35 heures. « La liberté serait laissée aux salariés pour savoir s'ils veulent ou non s'affranchir des 35 heures. Je ne voudrai pas qu'on remplace une loi de rigidité par une autre loi de rigidité. Laissons la liberté aux entreprises de France de choisir », explique Nicolas Sarkozy rappelant que la loi de 2007 avec les heures supplémentaires déchargées « avait redonné de la souplesse aux entreprises et du pouvoir d'achat aux salariés sans pour autant engager la France dans des débats idéologiques ».Sur ce sujet, Nicolas Sarkozy ajoute une proposition basée sur une inversion du raisonnement. « Mme Aubry avait réduit les charges pour travailler moins. Pour encourager les entreprises à remonter la durée du travail, je propose de réduire leurs charges au-delà des 35 heures pour que les salariés travaillent davantage. En clair on allège les charges pour travailler plus et non pour travailler moins. Cela permettra de la croissance, du travail, de la TVA », détaille Nicolas Sarkozy qui a annoncé une prochaine réunion de travail sur la durée du temps de travail dans la fonction publique.« Nombre d'administrations travaillent moins de 35 h. La nécessité de mettre tout le monde à 35 h dans la fonction publique est un minimum », note cependant Nicolas Sarkozy jugeant nécessaire de rétablir la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, collectivités locales comprises. Objectif : en même temps que la réduction de la dépense publique, permettre d'améliorer la rémunération des fonctionnaires en dégelant le point d'indice. Occasion pour Nicolas Sarkozy d'accuser l'exécutif socialiste « d'avoir appauvri la fonction publique ».Dans ce qu'il appelle un « nouvel ordre social », Nicolas Sarkozy fait également des propositions pragmatiques en ce qui concerne les allocations. S'il souhaite que l'allocation pour adulte handicapé (AAH) soit « préservée et même élargie à nos compatriotes qui ont du mal à affronter ces maladies dont on ne parle pas »(dépression, bipolarité…) , le minimum vieillesse (allocation de solidarité aux personnes âgées) maintenu, par contre Nicolas souhaite réfléchir à une « allocation sociale unique » qui pourrait rassembler le Revenu de solidarité active (RSA, 10 milliards d'euros), l'Aide personnalisé au logement (APL, 18 milliards d'euros), la prime d'activité ( 4 milliards). Toutes ces allocations seraient gérées par le même organisme, permettant ainsi de lui donner « une visibilité politique forte. Toute personne qui refuserait un emploi, une formation aurait vocation à se voir supprimer cette allocation », indique Nicolas Sarkozy.Enfin sur l'allocation chômage, régime géré par les partenaires sociaux, Nicolas Sarkozy propose devant l'énorme déficit (35 milliards d'euros dans deux ans, soit une année entière de cotisations ASSEDIC) à ce que « l'Etat prenne ses responsabilités ». Concrètement qu'il « prenne en direct la gestion le temps de le remettre à l'équilibre. Il faut arrêter de manier des concepts qui n'ont plus grande signification, dont le paritarisme qui est le paravent de l'immobilisme », lâche Nicolas Sarkozy. Il propose également une dégressivité de cette allocation, à partir de douze mois, « afin de pousser l'allocataire vers la reprise de l'emploi ».Enfin sur les rapports entre les chefs d'entreprises et les administrations, en particulier les inspections du travail, Nicolas Sarkozy souhaite « revoir le déroulement des contrôles. L'a priori de la culpabilité des personnes est insupportable. L'administration doit être au service des citoyens et non l'inverse. Dire cela ne lui porte pas atteinte. L'administration doit d'abord être là pour conseiller, soutenir, accompagner, expliquer », souligne Nicolas Sarkozy souhaitant que l'on « passe d'une société de défiance à une société de confiance ».« Voilà trois ans et demi qu'on explique que la croissance est de retour, que ça va mieux. Mais il n'y a aucune chance que cela aille mieux tant le gouvernement fait tout pour que cela aille mieux », relève Nicolas Sarkozy pour qui « l'entreprise doit être le cœur de notre politique économique, notre priorité,, notre obsession. Pare que l'entreprise c'est l'emploi ».« Le bien qu'il fit, il le fit mal. Le mal qu'il fit, il le fit bien ». Cette partie de l'épitaphe du Cardinal de Richelieu par l‘écrivain et dramaturge Français Isaac de Benserade (1612-1691), Me Franck Morel, avocat, ancien Directeur adjoint de cabinet du Ministère du Travail, le trouve « juste » quand il évoque le code du travail.Intervenant dans la seconde table ronde consacrée au dialogue social, mercredi, lors de la journée dédiée à la réforme du code du travail, Franck Morel dresse un constat sur les contrats de travail : « on a un droit du licenciement qui est devenu de plus en plus complexe du fait du législateur mais aussi de l'interprétation du juge. Cela se traduit par le fait que dans la masse des licenciements, un quart est contesté ».Constat probablement corollaire, une explosion des contrats courts (CDD) qui correspond aussi à une adaptation à la réalité de l'économie.Pour Franck Morel il faut se préparer au« contrat, le temps d'un projet, d'une mission », image de cette souplesse et de cette simplification nécessaires. Comme l'est, à ses yeux, la loi du 20 août de 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail qui a permis 50 000 accords d'entreprises.Economiste, Robin Rivaton, acquiesce car « les Français ont compris la nécessité de refonder le droit du travail ». Cependant il a peur que cette « opportunité soit gâchée car on part dans le détail alors qu'il faut aller à l'essentiel : les Français ne travaillent pas assez pour maintenir leur niveau de vie ».Chef d'entreprise, Karine Charbonnier s'inquiète pour sa part de la véritable représentativité des syndicats. « Ce n'est pas une démocratie sociale mais un totalitarisme social », lâche-t-elle estimant que le délégué syndical étranger à l'entreprise et nommé par le syndicat « c'est une ingérence extérieure. Bien qu'il ne soit pas de l'entreprise il signe des accords d'entreprise. Il faut que cela soit les élus de l'entreprise », poursuit Karine Charbonnier estimant que pratiquer ainsi « c'est construire sur du sable ».On l'aura bien compris, Karine Charbonnier que l'on avait vue le 6 novembre dernier face à François Hollande dans l'émission « Face aux Français » sur TF1 veut saisir « une opportunité politique », celle de « donner une liberté de participer aux salariés français ».Elle veut également rénover également le dialogue social avec les branches qu'elle estime aujourd'hui inadaptées. « La prime casse-croûte, la prime vacances de mon entreprise ne sont pas discutées dans mon entreprise mais au niveau de la branche professionnelle. Cela ne va pas du tout », explique la chef d'entreprise qui souhaiterait « réinventer » le rôle de la branche, comme celui d'être un médiateur.Karine Charbonnier veut également « rééquilibrer les droits des salariés et la liberté d'entreprendre qui est occultée par les tribunaux. »Sébastien Pilard, secrétaire général du Comité des entrepreneurs des Républicains, approuve la proposition de Karine Charbonnier : « le dialogue social doit se dérouler dans l'entreprise et non dans les branches. C'est un système léniniste. Ces contraintes ne sont plus tenables », tempête-t-il. « Qu'est ce qui va créer de la valeur ? », interroge-t-il. « Ce n'est pas une branche mais une entreprise. La branche ça ne parle à personne, ce sont des postures, des apparatchiks. La priorité des priorités est de mettre un maximum de dialogue social au niveau des entreprises. Et pour avoir un dialogue social abouti, la base c'est la confiance. Opposer le chef d'entreprise à ses salariés, aujourd'hui, cela n'a plus de sens », ajoute-t-il, proposant également de « rénover l'inspection du travail, bras armé syndical, qui n'est plus dans son rôle ».« On a voté trop de lois et l'excès de lois a détruit la règle du bon sens », concède Jean-Charles Taugourdeau, député de Maine-et-Loire favorable aux accords d'entreprise « votés pendant le temps de travail », précise-t-il, constatant que « la surprotection de l'emploi a tué le travail. La difficulté de licencier est un frein à l'embauche. Il faut aimer les chefs d'entreprise et les laisser travailler », considère-t-il.Privilégier l'accord d'entreprise, Christian Saint-Etienne, Délégué général des Républicains à l'Economie comme Gérard Cherpion, Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, le souhaitent également. Comme ils sont tous deux favorables « au développement du référendum de droit qui aurait le primat sur les accords de branches ».Mais, précise Christian Saint-Etienne, « il ne faut pas tomber dans la facilité car nous avons collectivement échoué sur le chômage. Face à cet échec, on ne doit pas tout passer aux entreprises, l'Etat doit décider ».« La plus grande inégalité c'est l'absence de travail », observe pour sa part Gérard Cherpion remarquant que « la complexité de ce code n'est profitable ni aux salariés, ni aux chefs d'entreprise, ni au pays ».« Le bien qu'il fit, il le fit mal. Le mal qu'il fit, il le fit bien ». Cette partie de l'épitaphe du Cardinal de Richelieu par l‘écrivain et dramaturge Français Isaac de Benserade (1612-1691), Me Franck Morel, avocat, ancien Directeur adjoint de cabinet du Ministère du Travail, le trouve « juste » quand il évoque le code du travail.Intervenant dans la seconde table ronde consacrée au dialogue social, mercredi, lors de la journée dédiée à la réforme du code du travail, Franck Morel dresse un constat sur les contrats de travail : « on a un droit du licenciement qui est devenu de plus en plus complexe du fait du législateur mais aussi de l'interprétation du juge. Cela se traduit par le fait que dans la masse des licenciements, un quart est contesté ».Constat probablement corollaire, une explosion des contrats courts (CDD) qui correspond aussi à une adaptation à la réalité de l'économie.Pour Franck Morel il faut se préparer au« contrat, le temps d'un projet, d'une mission », image de cette souplesse et de cette simplification nécessaires. Comme l'est, à ses yeux, la loi du 20 août de 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail qui a permis 50 000 accords d'entreprises.Economiste, Robin Rivaton, acquiesce car « les Français ont compris la nécessité de refonder le droit du travail ». Cependant il a peur que cette « opportunité soit gâchée car on part dans le détail alors qu'il faut aller à l'essentiel : les Français ne travaillent pas assez pour maintenir leur niveau de vie ».Chef d'entreprise, Karine Charbonnier s'inquiète pour sa part de la véritable représentativité des syndicats. « Ce n'est pas une démocratie sociale mais un totalitarisme social », lâche-t-elle estimant que le délégué syndical étranger à l'entreprise et nommé par le syndicat « c'est une ingérence extérieure. Bien qu'il ne soit pas de l'entreprise il signe des accords d'entreprise. Il faut que cela soit les élus de l'entreprise », poursuit Karine Charbonnier estimant que pratiquer ainsi « c'est construire sur du sable ».On l'aura bien compris, Karine Charbonnier que l'on avait vue le 6 novembre dernier face à François Hollande dans l'émission « Face aux Français » sur TF1 veut saisir « une opportunité politique », celle de « donner une liberté de participer aux salariés français ».Elle veut également rénover également le dialogue social avec les branches qu'elle estime aujourd'hui inadaptées. « La prime casse-croûte, la prime vacances de mon entreprise ne sont pas discutées dans mon entreprise mais au niveau de la branche professionnelle. Cela ne va pas du tout », explique la chef d'entreprise qui souhaiterait « réinventer » le rôle de la branche, comme celui d'être un médiateur.Karine Charbonnier veut également « rééquilibrer les droits des salariés et la liberté d'entreprendre qui est occultée par les tribunaux. »Sébastien Pilard, secrétaire général du Comité des entrepreneurs des Républicains, approuve la proposition de Karine Charbonnier : « le dialogue social doit se dérouler dans l'entreprise et non dans les branches. C'est un système léniniste. Ces contraintes ne sont plus tenables », tempête-t-il. « Qu'est ce qui va créer de la valeur ? », interroge-t-il. « Ce n'est pas une branche mais une entreprise. La branche ça ne parle à personne, ce sont des postures, des apparatchiks. La priorité des priorités est de mettre un maximum de dialogue social au niveau des entreprises. Et pour avoir un dialogue social abouti, la base c'est la confiance. Opposer le chef d'entreprise à ses salariés, aujourd'hui, cela n'a plus de sens », ajoute-t-il, proposant également de « rénover l'inspection du travail, bras armé syndical, qui n'est plus dans son rôle ».« On a voté trop de lois et l'excès de lois a détruit la règle du bon sens », concède Jean-Charles Taugourdeau, député de Maine-et-Loire favorable aux accords d'entreprise « votés pendant le temps de travail », précise-t-il, constatant que « la surprotection de l'emploi a tué le travail. La difficulté de licencier est un frein à l'embauche. Il faut aimer les chefs d'entreprise et les laisser travailler », considère-t-il.Privilégier l'accord d'entreprise, Christian Saint-Etienne, Délégué général des Républicains à l'Economie comme Gérard Cherpion, Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, le souhaitent également. Comme ils sont tous deux favorables « au développement du référendum de droit qui aurait le primat sur les accords de branches ».Mais, précise Christian Saint-Etienne, « il ne faut pas tomber dans la facilité car nous avons collectivement échoué sur le chômage. Face à cet échec, on ne doit pas tout passer aux entreprises, l'Etat doit décider ».« La plus grande inégalité c'est l'absence de travail », observe pour sa part Gérard Cherpion remarquant que « la complexité de ce code n'est profitable ni aux salariés, ni aux chefs d'entreprise, ni au pays ».« Le code du travail ne doit pas empêcher le travail. A force de réglementer, de rigidifier, de structurer il empêche d'embaucher. En le faisant plus souple, moins interprétée par la jurisprudence, il permettra d'embaucher ».Cette conviction est celle d'Eric Woerth, Délégué général au projet à qui il revenait de lancer la troisième table ronde sur le dialogue social mais également sur les relations avec l'administration et la justice prud'homale, mercredi au siège national des Républicains.« Le code du travail a été conçu comme un rapport de force entre le salarié à protéger et un homme de force, le chef d'entreprise. Il en sort des normes impératives. Le code du travail est un code d'obligation et non d'incitation. Il est sanctionnateur à l'égard des employeurs. Et il est inadmissible que quelqu'un qui se dévoue pour son entreprise soit systématique sanctionné », constate Christian Bremond, avocat. Il aspire à ce que le code du travail, aujourd'hui « déséquilibré » accueille « des espaces de liberté qui permettraient des négociations ».Favorable à « une fourchette de durée légale de temps de travail située entre 35 et 42 heures », Christian Bremond aimerait également qu'on laisse « plus de place à la négociation individuelle. Faire intervenir un syndicat dans une entreprise de moins de 10 personnes est », selon lui, une « absurdité ».Le député du nord Bernard Gérard pointe une anomalie détectée dans son rapport sur l'URSSAF, anomalie commune à beaucoup d'administrations qui sont « plus punissantes qu'aidantes ». Il souhaite donc une inversion de leur regard et de leur comportement qu'il explique aujourd'hui par une surabondance de règles qui « créent de plus en plus d'exceptions. Le corollaire c'est le contrôle », explique-t-il souhaitant que les rescrits (réponses administratives) individuels puissent être publiés afin de « simplifier les choses ».Une administration plus punissante qu'aidante, Jean-Bernard Falco, président de Paris Inn Group le vit régulièrement lui qui a fait progresser son entreprise de 4 salariés en 2005 à presque 1 000 aujourd'hui. « Ce truc-là, ce machin est incompréhensible ». Le doigt de Jean-Bernard Falco pointe le code du travail placé devant lui. « A chaque fois qu'on embauche c'est devenu l'enfer. On vit une inflation législative. Rien n'a jamais été aussi complexe. Entre le CE, le CHSCT, chaque aménagement nécessite des heures et des heures de travail », déplore Jean-Bernard Falco. « Quand on écrit quelque chose avec un salarié cela doit être plus fort que la loi », poursuit-il, lâchant son espoir en forme de détresse : « Foutez-nous la paix, laissez nous travailler, laissez-nous embaucher ».Une allusion également à l'inspection du travail vécue comme une entrave à l'entrepreneuriat plutôt qu'un soutien, un accompagnement.« L'inspection du travail ? Un Politburo », témoigne un autre chef d'entreprise, John Persenda, président-directeur général de SPHERE SA pour qui le code du travail, « ce magnifique machin, est un carcan. Nous avons des employés qui ne travaillent que pour lui lorsque ce n'est pas un cabinât d'avocats », déplore John Persenda souhaitant « sortir de l'ubuesque dans lequel on est ».Député du Doubs, Annie Genevard a souhaité pour sa part témoigner, au travers de l'exemple « dramatique » du RSI, combien une administration pouvait susciter « une exaspération maximale ». Après le régime général, le RSI est le second régime de protection avec 3 millions de cotisants. « Ce régime, les indépendant le réclamaient car ils voulaient un interlocuteur unique. Le RSI est la fusion de trois caisses. C'était une bonne idée mais la mise en œuvre n'a pas été maîtrisée », explique Annie Genevard trouvant ainsi prétexte à ce que pour la reconquête « on s'intéresse autant au projet qu'à sa mise en œuvre ».Pour autant « on ne peut laisser perdurer une question comme celle-là », estime-t-elle souhaitant « protéger les indépendants de dispositions qui pourraient mettre en péril leur activité, leurs biens » et que les indépendants aient, à l'avenir, la liberté de choisir leur régime. »« Le code du travail ne doit pas empêcher le travail. A force de réglementer, de rigidifier, de structurer il empêche d'embaucher. En le faisant plus souple, moins interprétée par la jurisprudence, il permettra d'embaucher ».Cette conviction est celle d'Eric Woerth, Délégué général au projet à qui il revenait de lancer la troisième table ronde sur le dialogue social mais également sur les relations avec l'administration et la justice prud'homale, mercredi au siège national des Républicains.« Le code du travail a été conçu comme un rapport de force entre le salarié à protéger et un homme de force, le chef d'entreprise. Il en sort des normes impératives. Le code du travail est un code d'obligation et non d'incitation. Il est sanctionnateur à l'égard des employeurs. Et il est inadmissible que quelqu'un qui se dévoue pour son entreprise soit systématique sanctionné », constate Christian Bremond, avocat. Il aspire à ce que le code du travail, aujourd'hui « déséquilibré » accueille « des espaces de liberté qui permettraient des négociations ».Favorable à « une fourchette de durée légale de temps de travail située entre 35 et 42 heures », Christian Bremond aimerait également qu'on laisse « plus de place à la négociation individuelle. Faire intervenir un syndicat dans une entreprise de moins de 10 personnes est », selon lui, une « absurdité ».Le député du nord Bernard Gérard pointe une anomalie détectée dans son rapport sur l'URSSAF, anomalie commune à beaucoup d'administrations qui sont « plus punissantes qu'aidantes ». Il souhaite donc une inversion de leur regard et de leur comportement qu'il explique aujourd'hui par une surabondance de règles qui « créent de plus en plus d'exceptions. Le corollaire c'est le contrôle », explique-t-il souhaitant que les rescrits (réponses administratives) individuels puissent être publiés afin de « simplifier les choses ».Une administration plus punissante qu'aidante, Jean-Bernard Falco, président de Paris Inn Group le vit régulièrement lui qui a fait progresser son entreprise de 4 salariés en 2005 à presque 1 000 aujourd'hui. « Ce truc-là, ce machin est incompréhensible ». Le doigt de Jean-Bernard Falco pointe le code du travail placé devant lui. « A chaque fois qu'on embauche c'est devenu l'enfer. On vit une inflation législative. Rien n'a jamais été aussi complexe. Entre le CE, le CHSCT, chaque aménagement nécessite des heures et des heures de travail », déplore Jean-Bernard Falco. « Quand on écrit quelque chose avec un salarié cela doit être plus fort que la loi », poursuit-il, lâchant son espoir en forme de détresse : « Foutez-nous la paix, laissez nous travailler, laissez-nous embaucher ».Une allusion également à l'inspection du travail vécue comme une entrave à l'entrepreneuriat plutôt qu'un soutien, un accompagnement.« L'inspection du travail ? Un Politburo », témoigne un autre chef d'entreprise, John Persenda, président-directeur général de SPHERE SA pour qui le code du travail, « ce magnifique machin, est un carcan. Nous avons des employés qui ne travaillent que pour lui lorsque ce n'est pas un cabinât d'avocats », déplore John Persenda souhaitant « sortir de l'ubuesque dans lequel on est ».Député du Doubs, Annie Genevard a souhaité pour sa part témoigner, au travers de l'exemple « dramatique » du RSI, combien une administration pouvait susciter « une exaspération maximale ». Après le régime général, le RSI est le second régime de protection avec 3 millions de cotisants. « Ce régime, les indépendant le réclamaient car ils voulaient un interlocuteur unique. Le RSI est la fusion de trois caisses. C'était une bonne idée mais la mise en œuvre n'a pas été maîtrisée », explique Annie Genevard trouvant ainsi prétexte à ce que pour la reconquête « on s'intéresse autant au projet qu'à sa mise en œuvre ».Pour autant « on ne peut laisser perdurer une question comme celle-là », estime-t-elle souhaitant « protéger les indépendants de dispositions qui pourraient mettre en péril leur activité, leurs biens » et que les indépendants aient, à l'avenir, la liberté de choisir leur régime. »« Malgré de nouvelles méthodes de calcul que le ministère de l'Intérieur a mis en place, les faits sont têtus : depuis que François Hollande a été élu, les courbes de la délinquance ne cessent d'augmenter, que cela soit les vols avec violence, les cambriolages, les vols de voitures. Une seule courbe diminue, celle du nombre de détenus et ce dans un contexte où les chiffres de la criminalité sont également à la hausse. Si bien qu'aujourd'hui nous avons plus de délinquants dans la rue et beaucoup moins dans les prisons. »Ce constat est celui de Brice Hortefeux, député européen et Conseiller politique qui a ouvert, ce mardi matin, la troisième journée de travail des Républicains consacrée à la Sécurité et plus particulièrement à la Sécurité intérieure.Au cœur des préoccupations des Français avec la lutte contre le chômage, la Sécurité avait été au centre de l'action de Nicolas Sarkozy et de son Gouvernement rappelle l'ancien ministre de l'Intérieur, Brice Hortefeux. « Dans une société caractérisée par une violence de plus en plus prégnante, nos résultats caractérisés par une baisse de la délinquance, avaient été très encourageants. Ils étaient le résultat d'une grande fermeté et d'un certain nombre d'actions concrètes comme le développement de la vidéo-protection, l'augmentation du budget de la Justice, la mise en place des peines planchers pour les récidivistes, de la rétention de sécurité… Tout cela fondait la puissance de l'Etat. Et nous avions des principes fermes et clairs: les droits de la victime doivent toujours passer avant ceux des délinquants », souligne Brice Hortefeux.Une dynamique qui s'est effondrée avec l'arrivée du pouvoir socialiste et de son laxisme idéologique incarnée par Christiane Taubira. L'abrogation des peines planchers pour les récidivistes comme la réduction automatique des peines en sont deux exemples symboliques. « Jamais dans notre pays il n'y a eu autant d'agressions, il y en eu 500 000 en un an en 2014. Le désarmement pénal aussi méthodique qu'idéologique de Christiane Taubira est la cause principale de cette dégradation », déplore Brice Hortefeux.Lequel est marqué par la manifestation de syndicats de police sous les fenêtres de la ministre de la Justice. « Cela ne s'était pas produit depuis 33ans ! Elle a réussi cet exploit. Il y avait place Vendôme un front uni de la totalité des syndicats. Unis pour manifester leur dégout de la politique pénale devenue décourageante », remarque Brice Hortefeux.« Sur la sécurité, sur ce défi de la protection de nos concitoyens, il y a une vraie différence entre la droite et la gauche », constate-t-il. « La gauche a la culture de l'excuse alors que nous, Les Républicains, nous avons la culture de la responsabilité. La gauche place la prévention avant tout alors que nous, Les Républicains, nous affirmons que la première prévention est la certitude de la sanction », assure Brice Hortefeux qui assigne deux objectifs à notre famille politique : « renforcer la protection de nos concitoyens et réussir l'alternance ».« Vous êtes les véritables vecteurs de l’opinion. Soyez libres. Sentez vous libres de penser et d’agir. Construisez cette France de demain. Soyez vous mêmes pour construire l’avenir, le monde, pour permettre à notre pays d’être ce qu’il a toujours été, la France ».Ancienne ministre et députée européenne, Michèle Alliot-Marie ne pouvait pas mieux lancer, ce qui constituait depuis quatre ans une attente, le 1er campus des Jeunes Républicains, organisé au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais) les samedi 12 et dimanche 13 septembreDans sa campagne interne pour la présidence de notre famille politique, Nicolas Sarkozy avait souhaité relancer rapidement le mouvement des jeunes devenu Jeunes Républicains lors du congrès fondateur en mai dernier.Avec l’élection de Marine Brenier à sa présidence, le mouvement des Jeunes Républicains a redémarré très concrètement avec ce campus, occasion pour des centaines de jeunes venus de toutes les régions de France de débattre de thématiques diverses dans des ateliers (réformer Schengen, la crise agricole, la France face au péril Daech, redonner le goût d’entreprendre en France …) en présence de très nombreux cadres de notre famille politique autour du président Nicolas Sarkozy.« Dans l’ambiance actuelle cela fait du bien de voir des jeunes emplis de cette volonté de construire  l’avenir », confiait, samedi matin en ouverture, Michèle Alliot-Marie dans une allusion à la rentrée du Parti socialiste «  où pour eux c’est plutôt retour vers le passé. Ils regrettent toujours leurs actions, leurs omissions ».De Macron à Taubira en passant par Rebsamen, Vidalies et les autres, l’orchestre du gouvernement socialiste nous joue une cacophonie assourdissante. Pour François Hollande, la seule chose sur laquelle il ne se contredit pas,  c’est qu’il est content de lui », lâche la députée européenne Les Républicains.Pour elle, « la France ne va pas bien. A l’extérieur, son image est abîmée par trop de renoncements, à l’intérieur sa cohésion est menacée par des discours qui montent les citoyens les uns contre les autres et parce que chacun se demande quelles sont ses perspectives ».Aux problématiques du monde d’aujourd’hui, le gaullisme, pragmatique par essence, est à ses yeux « la réponse politique moderne adaptée. Le bon sens, la recherche de solutions pragmatiques concrètes, la perspective, la réflexion, c’est la solution pour permettre à notre pays qui a toujours été un grand pays d’être un leader, de permettre à chacun de progresser, de s’épanouir. Le pragmatisme politique c’est de dire ce que vous voyez, de ne pas se cacher la vérité. Et d’agir en conséquence ».Pour Michèle Alliot-Marie, dire la vérité c’est dire « que les Français ont peur de demain, du monde qui se construit sans eux, qu’ils ont peur pour leurs enfants. Ce mot de "peur" les Français l’utilisent au quotidien, pour leur sécurité au quotidien, que cela soit la sécurité de leur emploi, de leur retraite, la sécurité environnementale, la sécurité alimentaire, la sécurité dans les transports… », détaille Michèle Alliot-Marie pour qui « reconnaître une vérité, cela ne suffit pas :il faut proposer ensuite. Notre obligation est de rassurer les Français par nos actes : en assurant la tolérance zéro en matière de crimes et délits, en assurant la réelle exécution des peines car si l’ on veut dissuader il faut être sûr que les gens soient condamnés », précise la députée européenne demandant à la France d’agir énergiquement contre Daech, sur le territoire mais aussi à la source. Nous devons entraîner les  autres pays dans la lutte contre l’intégrisme, là aussi en travaillant les causes de cet intégrisme partout dans le globe ».Mais surtout, Michèle Alliot-Marie pousse les Jeunes Républicains à être actifs au sein de notre famille politique, à proposer et à agir.  « Ne soyez pas de pâles copies de vos aînés. A vous de chercher et de trouver des idées nouvelles, des solutions nouvelles. Ne soyez contraints par rien. Soyez à l’écoute des Français. Vous êtes une force de propositions et nous voulons être à l’écoute de vos aspirations », assure Michèle Alliot-Marie.Aux Jeunes Républicains, Frédéric Lefebvre a demandé qu’ils ouvrent les yeux sur une réalité, l’existence  d’« au moins de trois France » : la « France délaissée (…) loin des centres de pouvoir, maintenue plus ou moins consciemment dans la pénombre », la « France découragée » qui «  forme les rangs de la classe moyenne, qui a le sentiment de travailler pour les autres et pas pour elle, une France dépossédée des fruits de ses efforts » et une « France privilégiée » qui « profite tout simplement de son statut, des règles protectrices qui valent pour tous mais qui profitent à une minorité, de la générosité du système ».Mieux voir les réalités permet de mieux agir estime Frédéric Lefebvre  souhaitant que « la jeunesse que vous incarnez comprenne que nous voulons agir pour lui rendre possible l’impossible, que la modernité que vous portez devienne la courroie de transmission entre notre famille politique et la France d’aujourd’hui ».Félicitant les Jeunes Républicains du succès de la Caravane d’été qui a sillonné les plages françaises pendant les vacances, Frédéric Lefebvre formule un vœu : qu’elle  se mue  en « caravane permanente qui aille au cœur de la vie de nos compatriotes abandonnés ».« Au-delà de notre appartenance, l'alternance est une nécessité pour notre pays. Et cette alternance, une majorité de Français la souhaite très fortement. Elle doit être pour nous l'occasion de mettre en place, rapidement, le projet politique sur lequel nous travaillerons jusqu'à l'été 2016 avant l'organisation de la Primaire ».Député-maire d'Arcachon (Gironde), Yves Foulon animait mardi soir un « débat de l'alternance » organisé chaque mardi et chaque mercredi au siège de notre parti pour permettre aux adhérents, sympathisants et à tous les Français qui le souhaitent, de débattre sans tabou ni a priori. Secrétaire national chargé du tourisme, Yves Foulon avait choisi de débattre du thème de la compétitivité et plus précisément de « Comment rendre la France la plus compétitive ? »« Nos entreprises sont nos créateurs de richesses et d'emplois. Qui d'autre peut le faire ? Or, dans l'environnement mondialisé qui est le nôtre aujourd'hui, nos entreprises sont en sous-compétitivité. A qualité égale, les produits que nous sortons sont plus chers. Nous avons toutes les capacités intellectuelles, industrielles pour réussir mais les entreprises sont entravées, plombées par le poids des taxes et charges », déplore Yves Foulon. Pour rendre la France plus compétitive « il faut rentrer dans une réduction des taxes et charges qui ne peut aller de pair qu'avec une réduction des dépenses publiques tant au niveau de l'Etat que des collectivités territoriales et locales. Petit à petit on doit réduire nos dépenses publiques pour que l'Etat ait moins besoin de recourir aux impôts et taxes ».Cette réduction obligatoire des dépenses serait le premier de trois volets d'action. Le second devra porter sur la simplification administrative et normative. « A Arcachon, explique Yves Foulon, je ne peux pas mettre en œuvre la transition énergétique. Elle me coûterait beaucoup plus que ce que je peux collecter au travers des impôts locaux ». Et de prendre l'exemple de la mise aux normes énergétiques des églises. « Comment voulez-vous rendre conforme énergétiquement une bâtisse du XIVème siècle sans dénaturer le lieu et sans dépenser des fortunes », interroge Yves Foulon prenant exemple sur la loi favorisant l'accessibilité aux handicapés. « Comment fait un petit commerçant dont le local est particulièrement étroit ? Comment fait-on dans les sites historiques escarpés ? Il faut arrêter de mentir aux gens et stopper cette course incessante aux nouvelles normes qui peuvent pénaliser durement l'activité économique » , juge-t-il.Troisième volet, la flexibilité et la simplification au niveau du droit du travail. « Il faudra accepter de passer par cette idée d'embaucher et de débaucher en fonction de la vitalité économique de l'entreprise. Nous sommes au pied du mur. Il faudra convaincre. Si nous ne passons pas par ce volet médicament on ne passera pas l'étape guérison », estime Yves Foulon qui plaide pour un allégement du code du travail afin de dynamiser l'économie ».Ce débat a également été l'occasion d'échanges sur d'autres thèmes comme la nécessité de réformer Schengen, sur l'organisation de la Primaire et sur le renouveau des pratiques insufflées par Nicolas Sarkozy qui met dorénavant le militant au cœur de l'action politique des Républicains.Les débats de l'alternance, chaque mardi et chaque mercredi, de 18h30 à 19h30, au siège des Républicains, 238, rue de Vaugirard, 75015 Paris.« Au-delà de notre appartenance, l'alternance est une nécessité pour notre pays. Et cette alternance, une majorité de Français la souhaite très fortement. Elle doit être pour nous l'occasion de mettre en place, rapidement, le projet politique sur lequel nous travaillerons jusqu'à l'été 2016 avant l'organisation de la Primaire ».Député-maire d'Arcachon (Gironde), Yves Foulon animait mardi soir un « débat de l'alternance » organisé chaque mardi et chaque mercredi au siège de notre parti pour permettre aux adhérents, sympathisants et à tous les Français qui le souhaitent, de débattre sans tabou ni a priori. Secrétaire national chargé du tourisme, Yves Foulon avait choisi de débattre du thème de la compétitivité et plus précisément de « Comment rendre la France la plus compétitive ? »« Nos entreprises sont nos créateurs de richesses et d'emplois. Qui d'autre peut le faire ? Or, dans l'environnement mondialisé qui est le nôtre aujourd'hui, nos entreprises sont en sous-compétitivité. A qualité égale, les produits que nous sortons sont plus chers. Nous avons toutes les capacités intellectuelles, industrielles pour réussir mais les entreprises sont entravées, plombées par le poids des taxes et charges », déplore Yves Foulon. Pour rendre la France plus compétitive « il faut rentrer dans une réduction des taxes et charges qui ne peut aller de pair qu'avec une réduction des dépenses publiques tant au niveau de l'Etat que des collectivités territoriales et locales. Petit à petit on doit réduire nos dépenses publiques pour que l'Etat ait moins besoin de recourir aux impôts et taxes ».Cette réduction obligatoire des dépenses serait le premier de trois volets d'action. Le second devra porter sur la simplification administrative et normative. « A Arcachon, explique Yves Foulon, je ne peux pas mettre en œuvre la transition énergétique. Elle me coûterait beaucoup plus que ce que je peux collecter au travers des impôts locaux ». Et de prendre l'exemple de la mise aux normes énergétiques des églises. « Comment voulez-vous rendre conforme énergétiquement une bâtisse du XIVème siècle sans dénaturer le lieu et sans dépenser des fortunes », interroge Yves Foulon prenant exemple sur la loi favorisant l'accessibilité aux handicapés. « Comment fait un petit commerçant dont le local est particulièrement étroit ? Comment fait-on dans les sites historiques escarpés ? Il faut arrêter de mentir aux gens et stopper cette course incessante aux nouvelles normes qui peuvent pénaliser durement l'activité économique » , juge-t-il.Troisième volet, la flexibilité et la simplification au niveau du droit du travail. « Il faudra accepter de passer par cette idée d'embaucher et de débaucher en fonction de la vitalité économique de l'entreprise. Nous sommes au pied du mur. Il faudra convaincre. Si nous ne passons pas par ce volet médicament on ne passera pas l'étape guérison », estime Yves Foulon qui plaide pour un allégement du code du travail afin de dynamiser l'économie ».Ce débat a également été l'occasion d'échanges sur d'autres thèmes comme la nécessité de réformer Schengen, sur l'organisation de la Primaire et sur le renouveau des pratiques insufflées par Nicolas Sarkozy qui met dorénavant le militant au cœur de l'action politique des Républicains.Les débats de l'alternance, chaque mardi et chaque mercredi, de 18h30 à 19h30, au siège des Républicains, 238, rue de Vaugirard, 75015 Paris.En déplacement dans le Vaucluse et les Bouches du Rhône, Nicolas Sarkozy est venu soutenir, jeudi, Christian Estrosi, chef de file Les Républicains-UDI pour les régionales de décembre prochain. L'occasion de fustiger le FN qui a soutenu Alexis Tsipras, le Premier ministre grec « qui a menti à son peuple ». « Je ne veux pas d'une expérience de ce type dans votre région ou en France », a lancé Nicolas Sarkozy.Cinq mois avant les élections régionales qui se dérouleront les 6 et 13 décembre prochains, le président des Républicains, Nicolas Sarkozy poursuit son tour de France de soutien aux candidats Les Républicains -UDI.Ce jeudi 2 juillet il était à Châteaurenard, commune des Bouches du Rhône limitrophe du Vaucluse pour rencontrer l'ensemble des élus et cadre des Républicains mais également pour soutenir, lors d'une réunion publique, Christian Estrosi, chef de file Les Républicains-UDI pour la région Provence-Alpes-Côte-D'Azur (PACA).Devant 2000 personnes, Nicolas Sarkozy a demandé « à la majorité silencieuse » de soutenir de toutes leurs forces les candidats Les Républicains-UDI tout en rappelant que «quand les électeurs veulent nous donner une leçon en votant FN, comme cela s'est passé dans le Doubs, ils se retrouvent avec un élu socialiste ».«Quand nous montons sur le ring, nous sommes les seuls à avoir à nous battre sur notre gauche et sur notre extrême droite. Nous devons dénoncer, d'un côté, les mensonges des socialistes et, de l'autre, la démagogie du FN », a lancé Nicolas Sarkozy qui « ne veux pas voir au Sud la petite-fille et au Nord la fille: la France, ce n'est pas ça, et la République, ce n'est pas ça non plus ! ».Une allusion à la candidature de Marion Maréchal Le Pen en PACA, petite-fille de Jean-Marie Le Pen et à la candidature de Marine Le Pen, fille de Jean-Marie Le Pen en région Nord-Picardie dans laquelle est engagée pour Les Républicains Xavier Bertrand.« Le changement en région PACA, c'est Christian Estrosi et non quelqu'un de la famille Le Pen qui, comme Marine Le Pen, a découvert il y a trois semaines que son père n'était pas fréquentable…», a poursuivi Nicolas Sarkozy qui était accompagné dans ce déplacement de Jean-Claude Gaudin, sénateur-maire de Marseille, d'Éric Ciotti, député, président du Conseil général des Alpes Maritimes, Secrétaire général-adjoint chargé des fédérations, Bernard Reynès, député-maire de Châteaurenard, Julien Aubert, député et chef de file pour le département du Vaucluse, Renaud Muselier, chef de file des Bouches du Rhône, mais également de Philippe Cochet, député et président de la fédération du Rhône.La crise que traverse l'Union européenne avec la Grèce a été l'occasion pour Nicolas Sarkozy de pourfendre la posture du Premier ministre grec, Alexis Tsipras , « qui a menti au peuple grec, qui a promis des choses qu'il savait ne pas pouvoir tenir. Il a constitué un gouvernement avec des membres d'extrême gauche et des membres d'extrême droite, applaudi à la fois par Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen! Je ne veux pas d'une expérience de ce type dans votre région ou en France », a-t-il lancé estimant que lorsqu' « on doit 300 milliards d'euros dont 40 aux Français, on ne donne pas des leçons aux Européens. On ne menace pas l'Europe lorsqu'on est incapable d'assumer les conséquences de ses errements ».« Si l'Europe cède aux demandes démagogues, imaginez les réactions en cascade », a poursuivi Nicolas Sarkozy qui voit en cette épreuve que traverse l'Union européenne et plus particulièrement la zone euro, « une opportunité de rebond. Une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, un président de ce gouvernement économique, un secrétaire général de ce gouvernement économique, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen ».Nicolas Sarkozy a fustigé l'attitude du gouvernement français et plus particulièrement de François Hollande « qui a choisi ce moment pour se fâcher avec nos amis allemands, comme si on avait besoin de ça. L'Europe a besoin d'être conduite par un couple franco-allemand absolument indissociable ». A ses yeux « le couple franco-allemand est nécessaire. Il est un trésor. Je veux dire à François Hollande que le leadership franco-allemand n'est pas un droit mais un devoir », a-t-il glissé avant de critiquer la faiblesse de l'action du gouvernement socialiste contre les attaques terroristes perpétrées au nom d'un islam radical. « Est-ce qu'on se donne les moyens de gagner cette guerre contre l'ennemi de l'extérieur et l'ennemi de l'intérieur ? Daech ce sont des barbares. Il n'y a pas à discuter, il faut les combattre », affirme-t-il.Rappelant que « les racines de notre civilisation sont chrétiennes, et cela a été une erreur de ne pas l'inscrire dans la Constitution européenne », Nicolas Sarkozy a rappelé combien notre pays était généreux et ouvert. « Nous devons continuer à l'être, mais nous demandons à pouvoir continuer à vivre comme nos parents vivaient, nous ne voulons pas changer. C'est quand-même mieux que 500 millions d'Européens se serrent les coudes pour défendre une civilisation européenne qui est menacée et attaquée », a-t-il observé, appelant à « une guerre totale contre les barbares de Daech ».En déplacement dans le Vaucluse et les Bouches du Rhône, Nicolas Sarkozy est venu soutenir, jeudi, Christian Estrosi, chef de file Les Républicains-UDI pour les régionales de décembre prochain. L'occasion de fustiger le FN qui a soutenu Alexis Tsipras, le Premier ministre grec « qui a menti à son peuple ». « Je ne veux pas d'une expérience de ce type dans votre région ou en France », a lancé Nicolas Sarkozy.Cinq mois avant les élections régionales qui se dérouleront les 6 et 13 décembre prochains, le président des Républicains, Nicolas Sarkozy poursuit son tour de France de soutien aux candidats Les Républicains -UDI.Ce jeudi 2 juillet il était à Châteaurenard, commune des Bouches du Rhône limitrophe du Vaucluse pour rencontrer l'ensemble des élus et cadre des Républicains mais également pour soutenir, lors d'une réunion publique, Christian Estrosi, chef de file Les Républicains-UDI pour la région Provence-Alpes-Côte-D'Azur (PACA).Devant 2000 personnes, Nicolas Sarkozy a demandé « à la majorité silencieuse » de soutenir de toutes leurs forces les candidats Les Républicains-UDI tout en rappelant que «quand les électeurs veulent nous donner une leçon en votant FN, comme cela s'est passé dans le Doubs, ils se retrouvent avec un élu socialiste ».«Quand nous montons sur le ring, nous sommes les seuls à avoir à nous battre sur notre gauche et sur notre extrême droite. Nous devons dénoncer, d'un côté, les mensonges des socialistes et, de l'autre, la démagogie du FN », a lancé Nicolas Sarkozy qui « ne veux pas voir au Sud la petite-fille et au Nord la fille: la France, ce n'est pas ça, et la République, ce n'est pas ça non plus ! ».Une allusion à la candidature de Marion Maréchal Le Pen en PACA, petite-fille de Jean-Marie Le Pen et à la candidature de Marine Le Pen, fille de Jean-Marie Le Pen en région Nord-Picardie dans laquelle est engagée pour Les Républicains Xavier Bertrand.« Le changement en région PACA, c'est Christian Estrosi et non quelqu'un de la famille Le Pen qui, comme Marine Le Pen, a découvert il y a trois semaines que son père n'était pas fréquentable…», a poursuivi Nicolas Sarkozy qui était accompagné dans ce déplacement de Jean-Claude Gaudin, sénateur-maire de Marseille, d'Éric Ciotti, député, président du Conseil général des Alpes Maritimes, Secrétaire général-adjoint chargé des fédérations, Bernard Reynès, député-maire de Châteaurenard, Julien Aubert, député et chef de file pour le département du Vaucluse, Renaud Muselier, chef de file des Bouches du Rhône, mais également de Philippe Cochet, député et président de la fédération du Rhône.La crise que traverse l'Union européenne avec la Grèce a été l'occasion pour Nicolas Sarkozy de pourfendre la posture du Premier ministre grec, Alexis Tsipras , « qui a menti au peuple grec, qui a promis des choses qu'il savait ne pas pouvoir tenir. Il a constitué un gouvernement avec des membres d'extrême gauche et des membres d'extrême droite, applaudi à la fois par Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen! Je ne veux pas d'une expérience de ce type dans votre région ou en France », a-t-il lancé estimant que lorsqu' « on doit 300 milliards d'euros dont 40 aux Français, on ne donne pas des leçons aux Européens. On ne menace pas l'Europe lorsqu'on est incapable d'assumer les conséquences de ses errements ».« Si l'Europe cède aux demandes démagogues, imaginez les réactions en cascade », a poursuivi Nicolas Sarkozy qui voit en cette épreuve que traverse l'Union européenne et plus particulièrement la zone euro, « une opportunité de rebond. Une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, un président de ce gouvernement économique, un secrétaire général de ce gouvernement économique, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen ».Nicolas Sarkozy a fustigé l'attitude du gouvernement français et plus particulièrement de François Hollande « qui a choisi ce moment pour se fâcher avec nos amis allemands, comme si on avait besoin de ça. L'Europe a besoin d'être conduite par un couple franco-allemand absolument indissociable ». A ses yeux « le couple franco-allemand est nécessaire. Il est un trésor. Je veux dire à François Hollande que le leadership franco-allemand n'est pas un droit mais un devoir », a-t-il glissé avant de critiquer la faiblesse de l'action du gouvernement socialiste contre les attaques terroristes perpétrées au nom d'un islam radical. « Est-ce qu'on se donne les moyens de gagner cette guerre contre l'ennemi de l'extérieur et l'ennemi de l'intérieur ? Daech ce sont des barbares. Il n'y a pas à discuter, il faut les combattre », affirme-t-il.Rappelant que « les racines de notre civilisation sont chrétiennes, et cela a été une erreur de ne pas l'inscrire dans la Constitution européenne », Nicolas Sarkozy a rappelé combien notre pays était généreux et ouvert. « Nous devons continuer à l'être, mais nous demandons à pouvoir continuer à vivre comme nos parents vivaient, nous ne voulons pas changer. C'est quand-même mieux que 500 millions d'Européens se serrent les coudes pour défendre une civilisation européenne qui est menacée et attaquée », a-t-il observé, appelant à « une guerre totale contre les barbares de Daech ».Réfléchir et débattre des préoccupations « majeures » des Parisiens sur le logement et la sécurité, s'approprier les nouveaux outils numériques pour participer à la démocratie interne, soutenir Valérie Pécresse dans son combat pour les régionales de décembre prochain, présenter la nouvelle équipe opérative de la fédération de Paris autour de Philippe Goujon, président et de Frédéric Péchenard, secrétaire départemental...La matinée de samedi était particulièrement chargée pour les 1200 militants et sympathisants qui ont participé à la première édition des Etats généraux de la fédération de Paris en présence de nombreuses personnalités politiques dont Nicolas Sarkozy, François Fillon, Nathalie-Kosciusko-Morizet, Valérie Pécresse, les sénateurs Pierre Charon et Philippe Dominati, les députés Jean-François Lamour, Claude Goasguen et Pierre Lellouche, ainsi que de tous les élus et maires Les Républicains des arrondissements de Paris.« Il y aura régulièrement d'autres Etats généraux de la fédération et ce sera l'occasion pour nous d'évoquer tous les autres sujets de préoccupation des Parisiens », précisait Philippe Goujon, député et maire du XVème arrondissement de Paris, « heureux » du succès de ce rendez-vous.« La condition nécessaire et non suffisante pour gagner les élections régionales de décembre prochain puis la Présidentielle de mai 2017 passe par la reconstruction de notre parti. Le travail a repris et s'est amplifié depuis que Nicolas Sarkozy est devenu président de notre famille politique », soulignait Philippe Goujon invitant tous les militants parisiens à devenir des « citoyens du XXIème siècle ».Le président de la fédération de Paris faisait là allusion à la démocratie numérique, celle que Les Républicains déploient via notre site internet mais aussi via l'application Direct Citoyen.« Vous avez été dernièrement consultés, comme tous les militants de France, sur des propositions de notre famille sur l'immigration et le code du travail. Nous vous consulterons également sur des sujets locaux et quand cela s'avèrera nécessaire sur des investitures internes», a annoncé Philippe Goujon.Nommé récemment secrétaire départemental de la fédération des Républicains, Frédéric Péchenard a souhaité s' « inscrire dans la continuité de ce qui a été fait » et de permettre à la fédération de Paris au travers de ces animations, actions, initiatives de « rester la première fédération de France avec, aujourd'hui, ses 25 000 adhérents » et de « favoriser le militantisme ».Soulignant le « travail exemplaire » à la tête de la fédération de Philippe Goujon, « ciment de l'unité entre nous », Valérie Pécresse a insisté sur la nécessité de « mobiliser Paris et les Parisiens pour les élections régionales », programmées les 6 et 13 décembre prochains, juste avant Noël et en pleine conférence des nations unies sur le climat (COP21). « Comme si l'exécutif socialiste faisait tout ce qu'il pouvait pour cacher cette élection si cruciale pour le quotidien des franciliens. Cette élection est la dernière occasion de dire non à Hollande. Il est crucial de basculer l'Île-de-France car c'est cela qui fera ensuite basculer Paris », remarque Valérie Pécresse pour qui « tout le potentiel de l'Île-de-France est inexploité, tout comme la marque de Paris qui n'est pas développée ».Mettant en avant la nécessité de sécuriser les transports en commun, Valérie Pécresse a fustigé la politique atone de la gauche dans ce domaine. « Ils nous parlent de pollution. Mais qui est à la tête de la région et de Paris depuis plus de 17 ans ? La gauche et ses alliés Les Verts. Depuis 17 ans les embouteillages ont gonflé et aucune nouvelle infrastructure n'a vu le jour pour lutter contre les embouteillages », accuse-t-elle, saluant au passage « le travail immense et remarquable » de Nathalie Kosciusko-Morizet à la tête de l'opposition à Paris. « Elle a su relever le défi avec beaucoup de panache et elle est un leader charismatique », a-t-elle souligné.Un hommage auquel s'est associé François Fillon pour qui la présidente du groupe Les Républicains à la mairie de Paris incarne la résistance « à Madame Tout Va Bien, la maire de Paris. « L'une de nos missions est de faire entendre à Mme Hidalgo la voix des Parisiens qui l'interpellent sur leurs conditions travail, qui dénoncent les conditions de transports catastrophiques, la colère des classes moyennes qui ne sont pas assez riches pour Paris, ni assez pauvres pour obtenir des aides sociales. Nous sommes fiers mais ô combien déçus d'appartenir à une capitale qui pourrait être plus prospère, plus rayonnante ».Revenant sur les élections régionales, la victoire de Valérie Pécresse en Île-de-France est à ses yeux « nécessaire pour relancer la dynamique de la région capitale, une région sans stratégie, sans autorité et une victoire indispensable pour engager l'alternance politique dont on a besoin ».Après une semaine marquée par la violence des manifestations à Air France et la haine de Marine Le Pen au Parlement européen, François Fillon, confronté à ces deux images « a eu honte. La France n'est pas fichue, c'est son système qui l'est. Il faut avoir le courage de gouverner » estime l'ancien Premier ministre pour qui « après un peu plus de trois années de pouvoir, on peut déjà affirmer que le quinquennat de François Hollande aura été une calamité pour la France ».Et de lancer un message à François Hollande : « prenez des initiatives. Faites quelque chose des 18 mois qui restent. Qu'ils ne soient pas les plus longs et les plus inutiles de la Vème République. De cette crise François Hollande oublie l'essentiel : pour qu'un peuple reste souverain, il doit se réformer par et pour lui-même ».Et François Fillon d'évoquer quelques pistes : « il y a besoin de faire tomber les bastilles qui étouffent l'énergie française : celle des 35 heures, du code du travail, de l'impôt confiscatoire qui décourage les talents, des réglementations qui bloquent, de l'égalitarisme, de l'assistanat... ».Souhaitant « remettre une relation de confiance entre les Français et l'Etat », pour François Fillon « il est temps d'aimer la France, son histoire complexe, de parler de la République française. Nous ne sommes pas une idée abstraite, nous sommes la France. Il est temps de sortir notre drapeau, de crier notre fierté d'être Français. Nous sommes au début d'une marche. Nous renouveler, rassembler, faire gagner la France, c'est notre devoir, c'est la bataille des Parisiens, c'est la bataille des Français ».Cette bataille, Nathalie Kosciusko-Morizet, en qualité de présidente du groupe Les Républicains à la mairie de Paris, l'incarne avec tous les élus de l'opposition. Fervent soutien de Valérie Pécresse, Nathalie Kosciusko-Morizet a salué la façon dont les militants s'étaient emparés des nouveaux statuts et de la dynamique engagée par Nicolas Sarkozy. « Démocratisation, décentralisation, transparence, ce sont autant de preuves de notre mue. Tous ces nouveaux pouvoirs, c'est une reconnaissance à vous tous, militants, qui êtes le cœur battant de notre famille politique et qui avez tenu notre parti dans les moments les plus difficiles ».« Nous préparons l'alternance dans un parti refondé », a-t-elle apprécié, soulignant que « la fédération de Paris jouera un rôle essentiel pour cette échéance que nous attendons avec impatience car elle va permettre de mettre un terme au quinquennat calamiteux de François Hollande ».« Se concentrer sur ses adversaires, ce n'est pas suffisant » a rebondi Nicolas Sarkozy. Souhaitant que l'adhésion des Français soit consentie autour, pour et par le projet que Les Républicains porteront. « Nous devons gagner non pas parce qu'au pouvoir ils sont mauvais, parce qu'ils ne portent aucun projet digne de ce nom mais parce que nous porterons une force capable d'arrêter la descente de notre pays vers les abimes. Et il nous appartient non pas de choisir le moins mauvais mais l'équipe qui aura l'énergie, la capacité d'entraînement pour que notre pays reste une puissance mondiale. Nous devons porter une vision du monde. La France a toujours eux une vocation à défendre l'universel et j'ai toujours pensé que son discours avait à rayonner au delà de ses frontières ».Nicolas Sarkozy a également insisté sur la notion du travail collectif et partagé, sur la nécessité de « travailler ensemble d'arrache-pied, de militer, de réfléchir, de débattre de nouvelles idées, d'analyser les défis français pour essayer de porter une vision originale et conforme aux valeurs qui sont les nôtres. Ici, à Paris, la nomination de Frédéric Péchenard participe de ce mouvement. Que nous œuvrions ensemble - cela a une signification- car la vie politique est trop difficile pour se permettre d'être séparés ».« Il faut réfléchir ensemble à ce que nous voulons faire. L'alternance ne repose que sur nos épaules tant est la profondeur des abimes dans lesquelles François Hollande et ses amis nous ont mis. Les problèmes ont changé, les défis ne sont plus les mêmes. Nous ne pouvons pas refaire ce que nous avons fait », a cependant averti Nicolas Sarkozy.« Il fut un temps on ne faisait pas de réunion de peur qu'il y ait un étalage de désunion. Cette époque est révolue », a insisté Nicolas Sarkozy pour qui « la situation de la France, l'angoisse des Français est trop profonde, trop prégnante » pour supporter des querelles internes. « Je ne suis pas prêt à accepter des buts contre notre camp. Les règlements de compte, les divisons c'est fini, c'est vraiment fini. Dorénavant il y aura des procédures », a-t-il annoncé, rappelant qu'en qualité de président il déciderait « à chaque fois que l'intérêt général de notre formation ou de notre pays est en cause ».Quelques jours après les manifestations à Air France, Nicolas Sarkozy a évoqué le dialogue social. « Plus on en parle, moins on le fait », a-t-il remarqué, scandalisé par le « spectacle indigne donné dans cette grande entreprise nationale. Deux cadres apeurés, à la chemise déchirée, au bord du lynchage, dans la France de 2015, cela a un nom : la chienlit. Et si cela ne plaît pas à Monsieur Valls qu'il m'écoute bien : c'est la chienlit ! » « A-t-on sanctionné les agresseurs », s'est-il interrogé. « Non, c'est le DRH qui a proposé au nom de la direction le plan qui pouvait sauver la compagnie qui est licencié et remplacé par le collaborateur direct de Monsieur Valls lequel a montré sa grande capacité à régler les problèmes de notre pays. Quel signal envoyé dans toutes les entreprises française : c'est la violence qui paie, c'est le délitement de l'Etat, la disparition de toute forme d'autorité et de respect de la loi», s'est indigné Nicolas Sarkozy. « C'est inacceptable. Les Républicains que nous sommes, nous ne voulons pas de cela ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de parler de l'autorité, de la « crise de l'autorité au cœur de la problématique de l'identité ». A l'exemple du braqueur, un délinquant en cavale, qui a blessé grièvement un policier à Saint-Ouen. « Un individu dangereux purgeant une peine de prison n'a pas à vocation à bénéficier d'une permission », a estimé Nicolas Sarkozy se moquant de la décision de Christiane Taubira proposant qu'à l'avenir tous les prisonniers bénéficiant d'une permission soient accompagnés par une escorte policière.Abordant les élections régionales des 6 et 13 décembres prochains, Nicolas Sarkozy a évoqué l'accord avec les centristes. « Cet accord, je le revendique car le rassemblement et l'unité des forces républicaines de la droite et du centre sont sources de victoires. Laissons la division aux autres et continuons en ordre, avec une règle et un calendrier », a-t-il proposé aux militants, se félicitant de leurs « volonté, aide et détermination ».Réfléchir et débattre des préoccupations « majeures » des Parisiens sur le logement et la sécurité, s'approprier les nouveaux outils numériques pour participer à la démocratie interne, soutenir Valérie Pécresse dans son combat pour les régionales de décembre prochain, présenter la nouvelle équipe opérative de la fédération de Paris autour de Philippe Goujon, président et de Frédéric Péchenard, secrétaire départemental...La matinée de samedi était particulièrement chargée pour les 1200 militants et sympathisants qui ont participé à la première édition des Etats généraux de la fédération de Paris en présence de nombreuses personnalités politiques dont Nicolas Sarkozy, François Fillon, Nathalie-Kosciusko-Morizet, Valérie Pécresse, les sénateurs Pierre Charon et Philippe Dominati, les députés Jean-François Lamour, Claude Goasguen et Pierre Lellouche, ainsi que de tous les élus et maires Les Républicains des arrondissements de Paris.« Il y aura régulièrement d'autres Etats généraux de la fédération et ce sera l'occasion pour nous d'évoquer tous les autres sujets de préoccupation des Parisiens », précisait Philippe Goujon, député et maire du XVème arrondissement de Paris, « heureux » du succès de ce rendez-vous.« La condition nécessaire et non suffisante pour gagner les élections régionales de décembre prochain puis la Présidentielle de mai 2017 passe par la reconstruction de notre parti. Le travail a repris et s'est amplifié depuis que Nicolas Sarkozy est devenu président de notre famille politique », soulignait Philippe Goujon invitant tous les militants parisiens à devenir des « citoyens du XXIème siècle ».Le président de la fédération de Paris faisait là allusion à la démocratie numérique, celle que Les Républicains déploient via notre site internet mais aussi via l'application Direct Citoyen.« Vous avez été dernièrement consultés, comme tous les militants de France, sur des propositions de notre famille sur l'immigration et le code du travail. Nous vous consulterons également sur des sujets locaux et quand cela s'avèrera nécessaire sur des investitures internes», a annoncé Philippe Goujon.Nommé récemment secrétaire départemental de la fédération des Républicains, Frédéric Péchenard a souhaité s' « inscrire dans la continuité de ce qui a été fait » et de permettre à la fédération de Paris au travers de ces animations, actions, initiatives de « rester la première fédération de France avec, aujourd'hui, ses 25 000 adhérents » et de « favoriser le militantisme ».Soulignant le « travail exemplaire » à la tête de la fédération de Philippe Goujon, « ciment de l'unité entre nous », Valérie Pécresse a insisté sur la nécessité de « mobiliser Paris et les Parisiens pour les élections régionales », programmées les 6 et 13 décembre prochains, juste avant Noël et en pleine conférence des nations unies sur le climat (COP21). « Comme si l'exécutif socialiste faisait tout ce qu'il pouvait pour cacher cette élection si cruciale pour le quotidien des franciliens. Cette élection est la dernière occasion de dire non à Hollande. Il est crucial de basculer l'Île-de-France car c'est cela qui fera ensuite basculer Paris », remarque Valérie Pécresse pour qui « tout le potentiel de l'Île-de-France est inexploité, tout comme la marque de Paris qui n'est pas développée ».Mettant en avant la nécessité de sécuriser les transports en commun, Valérie Pécresse a fustigé la politique atone de la gauche dans ce domaine. « Ils nous parlent de pollution. Mais qui est à la tête de la région et de Paris depuis plus de 17 ans ? La gauche et ses alliés Les Verts. Depuis 17 ans les embouteillages ont gonflé et aucune nouvelle infrastructure n'a vu le jour pour lutter contre les embouteillages », accuse-t-elle, saluant au passage « le travail immense et remarquable » de Nathalie Kosciusko-Morizet à la tête de l'opposition à Paris. « Elle a su relever le défi avec beaucoup de panache et elle est un leader charismatique », a-t-elle souligné.Un hommage auquel s'est associé François Fillon pour qui la présidente du groupe Les Républicains à la mairie de Paris incarne la résistance « à Madame Tout Va Bien, la maire de Paris. « L'une de nos missions est de faire entendre à Mme Hidalgo la voix des Parisiens qui l'interpellent sur leurs conditions travail, qui dénoncent les conditions de transports catastrophiques, la colère des classes moyennes qui ne sont pas assez riches pour Paris, ni assez pauvres pour obtenir des aides sociales. Nous sommes fiers mais ô combien déçus d'appartenir à une capitale qui pourrait être plus prospère, plus rayonnante ».Revenant sur les élections régionales, la victoire de Valérie Pécresse en Île-de-France est à ses yeux « nécessaire pour relancer la dynamique de la région capitale, une région sans stratégie, sans autorité et une victoire indispensable pour engager l'alternance politique dont on a besoin ».Après une semaine marquée par la violence des manifestations à Air France et la haine de Marine Le Pen au Parlement européen, François Fillon, confronté à ces deux images « a eu honte. La France n'est pas fichue, c'est son système qui l'est. Il faut avoir le courage de gouverner » estime l'ancien Premier ministre pour qui « après un peu plus de trois années de pouvoir, on peut déjà affirmer que le quinquennat de François Hollande aura été une calamité pour la France ».Et de lancer un message à François Hollande : « prenez des initiatives. Faites quelque chose des 18 mois qui restent. Qu'ils ne soient pas les plus longs et les plus inutiles de la Vème République. De cette crise François Hollande oublie l'essentiel : pour qu'un peuple reste souverain, il doit se réformer par et pour lui-même ».Et François Fillon d'évoquer quelques pistes : « il y a besoin de faire tomber les bastilles qui étouffent l'énergie française : celle des 35 heures, du code du travail, de l'impôt confiscatoire qui décourage les talents, des réglementations qui bloquent, de l'égalitarisme, de l'assistanat... ».Souhaitant « remettre une relation de confiance entre les Français et l'Etat », pour François Fillon « il est temps d'aimer la France, son histoire complexe, de parler de la République française. Nous ne sommes pas une idée abstraite, nous sommes la France. Il est temps de sortir notre drapeau, de crier notre fierté d'être Français. Nous sommes au début d'une marche. Nous renouveler, rassembler, faire gagner la France, c'est notre devoir, c'est la bataille des Parisiens, c'est la bataille des Français ».Cette bataille, Nathalie Kosciusko-Morizet, en qualité de présidente du groupe Les Républicains à la mairie de Paris, l'incarne avec tous les élus de l'opposition. Fervent soutien de Valérie Pécresse, Nathalie Kosciusko-Morizet a salué la façon dont les militants s'étaient emparés des nouveaux statuts et de la dynamique engagée par Nicolas Sarkozy. « Démocratisation, décentralisation, transparence, ce sont autant de preuves de notre mue. Tous ces nouveaux pouvoirs, c'est une reconnaissance à vous tous, militants, qui êtes le cœur battant de notre famille politique et qui avez tenu notre parti dans les moments les plus difficiles ».« Nous préparons l'alternance dans un parti refondé », a-t-elle apprécié, soulignant que « la fédération de Paris jouera un rôle essentiel pour cette échéance que nous attendons avec impatience car elle va permettre de mettre un terme au quinquennat calamiteux de François Hollande ».« Se concentrer sur ses adversaires, ce n'est pas suffisant » a rebondi Nicolas Sarkozy. Souhaitant que l'adhésion des Français soit consentie autour, pour et par le projet que Les Républicains porteront. « Nous devons gagner non pas parce qu'au pouvoir ils sont mauvais, parce qu'ils ne portent aucun projet digne de ce nom mais parce que nous porterons une force capable d'arrêter la descente de notre pays vers les abimes. Et il nous appartient non pas de choisir le moins mauvais mais l'équipe qui aura l'énergie, la capacité d'entraînement pour que notre pays reste une puissance mondiale. Nous devons porter une vision du monde. La France a toujours eux une vocation à défendre l'universel et j'ai toujours pensé que son discours avait à rayonner au delà de ses frontières ».Nicolas Sarkozy a également insisté sur la notion du travail collectif et partagé, sur la nécessité de « travailler ensemble d'arrache-pied, de militer, de réfléchir, de débattre de nouvelles idées, d'analyser les défis français pour essayer de porter une vision originale et conforme aux valeurs qui sont les nôtres. Ici, à Paris, la nomination de Frédéric Péchenard participe de ce mouvement. Que nous œuvrions ensemble - cela a une signification- car la vie politique est trop difficile pour se permettre d'être séparés ».« Il faut réfléchir ensemble à ce que nous voulons faire. L'alternance ne repose que sur nos épaules tant est la profondeur des abimes dans lesquelles François Hollande et ses amis nous ont mis. Les problèmes ont changé, les défis ne sont plus les mêmes. Nous ne pouvons pas refaire ce que nous avons fait », a cependant averti Nicolas Sarkozy.« Il fut un temps on ne faisait pas de réunion de peur qu'il y ait un étalage de désunion. Cette époque est révolue », a insisté Nicolas Sarkozy pour qui « la situation de la France, l'angoisse des Français est trop profonde, trop prégnante » pour supporter des querelles internes. « Je ne suis pas prêt à accepter des buts contre notre camp. Les règlements de compte, les divisons c'est fini, c'est vraiment fini. Dorénavant il y aura des procédures », a-t-il annoncé, rappelant qu'en qualité de président il déciderait « à chaque fois que l'intérêt général de notre formation ou de notre pays est en cause ».Quelques jours après les manifestations à Air France, Nicolas Sarkozy a évoqué le dialogue social. « Plus on en parle, moins on le fait », a-t-il remarqué, scandalisé par le « spectacle indigne donné dans cette grande entreprise nationale. Deux cadres apeurés, à la chemise déchirée, au bord du lynchage, dans la France de 2015, cela a un nom : la chienlit. Et si cela ne plaît pas à Monsieur Valls qu'il m'écoute bien : c'est la chienlit ! » « A-t-on sanctionné les agresseurs », s'est-il interrogé. « Non, c'est le DRH qui a proposé au nom de la direction le plan qui pouvait sauver la compagnie qui est licencié et remplacé par le collaborateur direct de Monsieur Valls lequel a montré sa grande capacité à régler les problèmes de notre pays. Quel signal envoyé dans toutes les entreprises française : c'est la violence qui paie, c'est le délitement de l'Etat, la disparition de toute forme d'autorité et de respect de la loi», s'est indigné Nicolas Sarkozy. « C'est inacceptable. Les Républicains que nous sommes, nous ne voulons pas de cela ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de parler de l'autorité, de la « crise de l'autorité au cœur de la problématique de l'identité ». A l'exemple du braqueur, un délinquant en cavale, qui a blessé grièvement un policier à Saint-Ouen. « Un individu dangereux purgeant une peine de prison n'a pas à vocation à bénéficier d'une permission », a estimé Nicolas Sarkozy se moquant de la décision de Christiane Taubira proposant qu'à l'avenir tous les prisonniers bénéficiant d'une permission soient accompagnés par une escorte policière.Abordant les élections régionales des 6 et 13 décembres prochains, Nicolas Sarkozy a évoqué l'accord avec les centristes. « Cet accord, je le revendique car le rassemblement et l'unité des forces républicaines de la droite et du centre sont sources de victoires. Laissons la division aux autres et continuons en ordre, avec une règle et un calendrier », a-t-il proposé aux militants, se félicitant de leurs « volonté, aide et détermination ».Pour sa troisième édition, la Fête de la Violette organisée par les initiateurs de la Droite Forte que sont Guillaume Peltier et Geoffroy Didier avait pour invité d'honneur Nicolas Sarkozy.L'occasion pour le président des Républicains de se réjouir à la Ferté-Imbault (Loir-et-Cher) du rassemblement des forces de la droite républicaine et du centre qui s'est constituée pour les élections régionales de décembre prochain autour de Philippe Vigier (UDI) et de Guillaume Peltier (Les Républicains).« Ensemble nous avons gagné les départementales, ensemble nous allons gagner les régionales et ensemble nous gouvernerons la France. Voilà le message qu'il faut entendre, qu'il faut comprendre », a lancé Nicolas Sarkozy s'adressant tant aux 4 500 militants des Républicains et de l' UDI présents. Pour lui, « l'avenir de cette région passe par notre union avec l'UDI, l'avenir de la France passe par notre rassemblement », a souligné Nicolas Sarkozy.Revendiquant cet accord avec l'UDI, Nicolas Sarkozy a rappelé que Les Républicains et l'UDI était « la seule famille politique qui doit, à la fois, lutter à sa gauche contre un Parti socialiste qui défait la France et qui détruit tout ce que nous avions construit et en même temps, à sa droite, contre une extrême droite qui se complait comme un allié des forces de gauche comme elle le fait depuis le début des années quatre-vingt. Chaque fois que l'un des nôtres donne sa voix au Front national, à l'arrivée c'est le Parti socialiste qui peut se maintenir au pouvoir », a-t-il observé notant que « cette vérité n'est facile à entendre pour tout le monde, mais c'est une vérité ».Lors de ce rendez-vous politique festif, Nicolas Sarkozy a évoqué la Grèce, ce pays où les trois Premier ministres du centre droit et de gauche qui ont précédé Alexis Tsipras ont voulu « sincèrement sortir leur pays de la situation dramatique dans laquelle elle se trouvait. Les trois ont eu cette préoccupation de ne pas décevoir, de pas être parjure avec l'engagement européen de la Grèce. Depuis, la Grèce s'est dotée d'un Premier ministre qui ne partage aucune de nos valeurs, qui n'assume aucune des responsabilités qui devraient être celles d'un Premier ministre d'un grand pays d'Europe, un homme qui dit aux créanciers qu'il en a peu à faire de ce qu'ils pensent », a déploré Nicolas Sarkozy avant de lui lancer cette adresse : « prenez garde car les créanciers ce sont les contribuables français, européens, ; ils ont travaillé, ils ont peiné et ils ont joué la règle de la solidarité avec nos frères européens. Vous n'avez pas le droit de les insulter. Vous n'avez pas le droit de fuir les responsabilités qui sont les vôtres. ».Pour Nicolas Sarkozy, comme il l'avait souligné devant la Fondation FAES à Madrid ou encore lors de son déplacement jeudi dernier à Châteaurenard (Bouches-du-Rhône), cette crise doit être une « opportunité d'écouter les peuples européens qui n'en peuvent plus du fonctionnement actuel de l'Europe. Chaque crise est l'occasion d'apporter des réponses », juge-t-il. « Il faut un gouvernement économique à l'Europe avec un président du gouvernement économique de l'Europe pour discuter avec la Banque centrale européenne et poser les conditions d'une harmonisation de nos politiques économiques. Il faut en profiter pour transformer le Mécanisme monétaire européen en un Fonds monétaire européen. Les Européens doivent assumer leurs responsabilités et régler eux-mêmes les problèmes de l'Europe ».Condition posée par Nicolas Sarkozy : « cela doit être fait, vite, sur la base d'un axe franco-allemand indestructible » car, à ses yeux le « spectacle » qu'offre François Hollande est « consternant ». Alors que « la Grèce s'effondre, qu'un Premier ministre grec fait n'importe quoi, que les incertitudes sur la zone euro pèsent de tous les côtés, c'est le moment que choisit M. Hollande pour se diviser avec la chancelière Merkel ».Sur le terrorisme, Nicolas Sarkozy estime que la « guerre à Daech doit être totale. Nous n'avons pas d'autre choix que de la gagner et pour la gagner il faut prendre les moyens pour l'emporter », prône-t-il, encourageant le Gouvernement à « hausser le niveau de réponse de la République ».« Ce n'est pas parce que la démocratie repose sur la raison, les lumières et le bons sens que la démocratie doit faire preuve de lâcheté, doit être pusillanime et doit refuser d'assumer des décisions fermes parce que les démocraties n'ont pas le droit à la faiblesse dans le monde d'aujourd'hui », estime encore Nicolas Sarkozy.Pour sa troisième édition, la Fête de la Violette organisée par les initiateurs de la Droite Forte que sont Guillaume Peltier et Geoffroy Didier avait pour invité d'honneur Nicolas Sarkozy.L'occasion pour le président des Républicains de se réjouir à la Ferté-Imbault (Loir-et-Cher) du rassemblement des forces de la droite républicaine et du centre qui s'est constituée pour les élections régionales de décembre prochain autour de Philippe Vigier (UDI) et de Guillaume Peltier (Les Républicains).« Ensemble nous avons gagné les départementales, ensemble nous allons gagner les régionales et ensemble nous gouvernerons la France. Voilà le message qu'il faut entendre, qu'il faut comprendre », a lancé Nicolas Sarkozy s'adressant tant aux 4 500 militants des Républicains et de l' UDI présents. Pour lui, « l'avenir de cette région passe par notre union avec l'UDI, l'avenir de la France passe par notre rassemblement », a souligné Nicolas Sarkozy.Revendiquant cet accord avec l'UDI, Nicolas Sarkozy a rappelé que Les Républicains et l'UDI était « la seule famille politique qui doit, à la fois, lutter à sa gauche contre un Parti socialiste qui défait la France et qui détruit tout ce que nous avions construit et en même temps, à sa droite, contre une extrême droite qui se complait comme un allié des forces de gauche comme elle le fait depuis le début des années quatre-vingt. Chaque fois que l'un des nôtres donne sa voix au Front national, à l'arrivée c'est le Parti socialiste qui peut se maintenir au pouvoir », a-t-il observé notant que « cette vérité n'est facile à entendre pour tout le monde, mais c'est une vérité ».Lors de ce rendez-vous politique festif, Nicolas Sarkozy a évoqué la Grèce, ce pays où les trois Premier ministres du centre droit et de gauche qui ont précédé Alexis Tsipras ont voulu « sincèrement sortir leur pays de la situation dramatique dans laquelle elle se trouvait. Les trois ont eu cette préoccupation de ne pas décevoir, de pas être parjure avec l'engagement européen de la Grèce. Depuis, la Grèce s'est dotée d'un Premier ministre qui ne partage aucune de nos valeurs, qui n'assume aucune des responsabilités qui devraient être celles d'un Premier ministre d'un grand pays d'Europe, un homme qui dit aux créanciers qu'il en a peu à faire de ce qu'ils pensent », a déploré Nicolas Sarkozy avant de lui lancer cette adresse : « prenez garde car les créanciers ce sont les contribuables français, européens, ; ils ont travaillé, ils ont peiné et ils ont joué la règle de la solidarité avec nos frères européens. Vous n'avez pas le droit de les insulter. Vous n'avez pas le droit de fuir les responsabilités qui sont les vôtres. ».Pour Nicolas Sarkozy, comme il l'avait souligné devant la Fondation FAES à Madrid ou encore lors de son déplacement jeudi dernier à Châteaurenard (Bouches-du-Rhône), cette crise doit être une « opportunité d'écouter les peuples européens qui n'en peuvent plus du fonctionnement actuel de l'Europe. Chaque crise est l'occasion d'apporter des réponses », juge-t-il. « Il faut un gouvernement économique à l'Europe avec un président du gouvernement économique de l'Europe pour discuter avec la Banque centrale européenne et poser les conditions d'une harmonisation de nos politiques économiques. Il faut en profiter pour transformer le Mécanisme monétaire européen en un Fonds monétaire européen. Les Européens doivent assumer leurs responsabilités et régler eux-mêmes les problèmes de l'Europe ».Condition posée par Nicolas Sarkozy : « cela doit être fait, vite, sur la base d'un axe franco-allemand indestructible » car, à ses yeux le « spectacle » qu'offre François Hollande est « consternant ». Alors que « la Grèce s'effondre, qu'un Premier ministre grec fait n'importe quoi, que les incertitudes sur la zone euro pèsent de tous les côtés, c'est le moment que choisit M. Hollande pour se diviser avec la chancelière Merkel ».Sur le terrorisme, Nicolas Sarkozy estime que la « guerre à Daech doit être totale. Nous n'avons pas d'autre choix que de la gagner et pour la gagner il faut prendre les moyens pour l'emporter », prône-t-il, encourageant le Gouvernement à « hausser le niveau de réponse de la République ».« Ce n'est pas parce que la démocratie repose sur la raison, les lumières et le bons sens que la démocratie doit faire preuve de lâcheté, doit être pusillanime et doit refuser d'assumer des décisions fermes parce que les démocraties n'ont pas le droit à la faiblesse dans le monde d'aujourd'hui », estime encore Nicolas Sarkozy.« Notre priorité, maintenant, ce sont les régionales. Et les régionales c’est tous ensemble ! Les régionales c’est d’abord ! ».Après Gilley (Doubs) dans la matinée de samedi où 1 500 personnes l’attendaient, le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a répété son message unitaire et prioritaire dans l’après-midi lors de l’université d’été de la fédération Les Républicains de Loire-Atlantique. L’occasion d’apporter avec les 1 500 personnes présentes, dont les anciens Premiers ministres Alain Juppé et François Fillon, la présidente déléguée des Républicains, Nathalie Kosciusko-Morizet mais également les députés Eric Woerth, Guillaume Larrivée, Frédéric Lefebvre, Isabelle Le Callennec, Thierry Solère, le sénateur Roger Karoutchi… un soutien appuyé au sénateur Bruno Retailleau qui conduira la liste d’union Les Républicains – UDI dans la région des Pays de la Loire lors du scrutin des 6 et 13 décembre prochains. « La victoire de Bruno Retailleau sera belle. Il mène avec ses amis une campagne formidable » a salué Nicolas Sarkozy soulignant la créativité et le dynamisme du président du groupe Les Républicains au Sénat qui a contractualisé dans sa région les premières alliances avec l’UDI pour constituer une liste de la droite républicaine et du centre.« Nos candidats, nos équipes ont besoin d’être soutenus par tout le monde. Il y a un calendrier, une méthode : que tous se mettent au service du collectif et non le collectif au service de quelques uns », a rappelé Nicolas Sarkozy pour qui les régionales constituent « une bonne opportunité pour réfléchir à ce que nous voulons être » dans le cadre de la préparation à l’alternance. « Jamais je n’ai ressenti une telle inquiétude, une telle sourde angoisse sur la question de l’avenir de notre pays, de sa pérennité, de l’absence complète de leadership en France et en Europe », a-t-il confié. « Est-ce que nos enfants vont pouvoir vivre en France avec notre mode de vie hérité de nos parents, avec notre langue ? », s’est-il interrogé. « Il y a une formidable crise d’identité sur ce qu’est la France et ce qu’elle va devenir. Cette angoisse peut tourner en colère. A nous, Les Républicains, de fixer un cap, une vision sur ce que nous voulons faire » a-t-il lancé voyant dans la « question dramatique de l’immigration » une illustration de la façon dont notre formation politique humaniste allait se comporter.Stigmatisant l’ « immobilisme » qui conduit à un « désastre humain », Nicolas Sarkozy a stigmatisé à plusieurs reprises « la pensée unique qui ne se contente pas d’interdire d’agir à ceux qui veulent agir mais aussi d’interdire de réfléchir à ceux qui veulent réfléchir à ce sujet majeur de ce début de siècle. Je refuse cette nouvelle pensée unique que j’accuse de complicité avec les drames que nous voyons aujourd’hui », a lancé Nicolas Sarkozy scandalisé par l’ « inhumanité » des propos de Marine Le Pen, « l’absence totale du moindre sentiment », sa « brutalité » sur les migrants. « On peut penser ce que l’on veut sur l’immigration, mais il s’agit d’humains. Ces enfants auraient pu être les nôtres. Ce sont nos frères dans l’espèce humaine. Nous avons des racines chrétiennes. Mais qu’est ce qu’avoir des racines chrétiennes en parlant de gens morts comme des gens extérieurs », a-t-il poursuivi marquant à nouveau sa « honte » pour les propos de la présidente du FN.Face à ce drame, Nicolas Sarkozy constate et déplore l’absence de stratégie de l’exécutif socialiste. « Nos propres dirigeants sont comme sonnés, sans repères, sans solutions, sans vision. Un jour François Hollande ne veut pas de quotas puis, le lendemain, il réclame des quotas. Ce n’est pas comme cela que l’on dirige la France », accuse l’ancien président de la République. Rappelant que « le statut des réfugiés politiques faisait partie de l’identité nationale de la France – c’est pour cela que nous sommes la France – », Nicolas Sarkozy s’est prononcé pour l’accueil des réfugiés politiques, « mais nous ne voulons plus de la fraude, que ce statut de réfugié politique soit foulé par une fraude systématique. Nous devons faire la chasse absolue à la fraude à l’asile politique », afin de préserver l’immigration économique. Il a également proposé que les centres de rétention administrative soient installés, sous le contrôle de l’Union européenne, à l’extérieur des frontières de l’Union européenne, comme en Afrique du Nord, en Bulgarie…Quant à Schengen « qui s’est construit sur une idée juste, celle qu’on résiste mieux aux flux migratoires à plusieurs que seul », mais sur « une erreur, l’absence de politique migratoire commune », Nicolas Sarkozy a de nouveau plaidé pour l’arrêt du Schengen actuel pour la mise en place d’un nouveau Schengen 2, « avec des règles migratoires identiques » dans tous les pays de la zone Schengen.Nicolas Sarkozy a souhaité également s’attaquer aux raisons de cette immigration massive, aux racines du mal, la déstabilisation de pays comme la Libye, la Syrie, l’Irak par Daech, critiquant au passage « l’inaction, le manque de courage, le manque de leadership d’une communauté internationale comme interdite devant cette situation. La coalition fait la guerre à personne. Si on fait la guerre, on la fait pour gagner. Depuis que la coalition est en marche, Daech est à 150 km de Damas », déplore Nicolas Sarkozy.« Pas de coalition, pas de combat, pas de volonté, pas de leadership, voilà à quoi il faut tourner le dos », observe le président des Républicains préoccupé par les rapports entre l’Europe et l’Afrique « deux continents frères dans le destin ».Plaidant pour « un plan Marshall » qui ne pourra être que bénéfique économiquement pour les deux continents et règlera les problèmes migratoires, Nicolas Sarkozy souhaite également une « discussion franche et claire avec les nations africaines », sur le sujet de la natalité. « La question majeure est le nombre d’habitants qui peuvent habiter la planète. Si la natalité n’est pas pensée dans l’objectif de vivre dignement, quel sera l’avenir de la planète », interroge Nicolas Sarkozy convaincu que le sujet de l’immigration est la « parfaite illustration de ce que nous voulons conduire. Avec Les Républicains cela sera sérieux. Nous affronterons les problèmes avec humanité et sérieux. Il y aura un capitaine », assure Nicolas Sarkozy qui a marqué à Gilley comme à La Baule son « bonheur » de parler avec les militants « de sujets sérieux, pour construire ensemble la France du XXI ème siècle, réussir dans un univers où personne ne nous attend » Des militants impatients comme Nicolas Sarkozy et tous les cadres de notre famille politique « de tourner cette page de la fatalité qui est tombée sur nous ».François Hollande et Alexis Tsipras, le Premier ministre grec ont aux yeux de Nicolas Sarkozy, le président des Républicains, bien des points communs et au moins une « même méthode : mentir à tout prix, mentir à tout prix pour conquérir le pouvoir... ».Cela, Nicolas Sarkozy l'a développé dimanche à Nice à l'occasion du lancement de la caravane des Jeunes Républicains qui parcourra jusqu'au 23 août 2015 les plages françaises pour rencontrer les Français, échanger avec eux et présenter les projets et perspectives de notre famille politique.« L'un a menti aux Grecs, l'autre à menti aux Français », a poursuivi Nicolas Sarkozy déplorant « les ravages du mensonge en politique ».En Grèce, Alexis Tsipras a fait comprendre lors de sa campagne électorale que son pays pouvait se passer de l'Europe et tourner le dos à l'austérité. Premier mensonge après six mois d'austérité liée à son inaction gouvernementale. Puis il a organisé un referendum en demandant à son peuple de dire non aux réformes que lui réclamaient les institutions européennes. Second mensonge puisqu'au lendemain de cette consultation populaire majoritairement hostile aux réformes, Alexis Tsipras acceptait à Bruxelles ces réformes.En France nous avons « un Président qui durant sa campagne a tant nié la crise, a tant promis au mépris des réalités, et qui, au pouvoir, a tant menti si bien qu'il n'est plus compris ni entendu des Français. Il se déclare aujourd'hui audacieux... Audacieux dans sa campagne électorale, certainement. Audacieux, dans la tromperie et le mensonge, sûrement », a relevé Nicolas Sarkozy Dans les deux cas, observe encore Nicolas Sarkozy.« François Hollande et Alexis Tsipras ont menti à leur peuple et trahi leurs électeurs car seul compte à leurs yeux la victoire. La victoire à n'importe quel prix. La victoire n'importe comment. La victoire avec n'importe qui. N'importe qui... oui car ce pouvoir qui a trahi par deux fois la confiance de son peuple réussit "l'exploit" d'être soutenu de l'extrême gauche à l'extrême droite », que cela soit en Grèce ou à l'étranger comme en France où Marine Le Pen à l'extrême droite et Jean-Luc Mélenchon, à l'extrême gauche ont soutenu Alexis Tsipras.« Toutes ces démagogies, tous ces mensonges, tous ces dénis de réalité, minent, détruisent, cassent la confiance du peuple dans la politique. Pire, ils nourrissent les risques de violences, les excès et tous les dérapages », estime Nicolas Sarkozy qui a rappelé qu'il n'accepterait « jamais le moindre accord » avec le Front national qui a applaudi la victoire de Tsipras.Si « le Parti socialiste nous conduit à la catastrophe, le Front national nous conduirait à la catastrophe »,a lancé Nicolas Sarkozy devant Christian Estrosi, chef de file de la droite républicaine et du centre aux élections régionales de décembre prochain lequel sera confronté à une liste d'extrême droite.François Hollande et Alexis Tsipras, le Premier ministre grec ont aux yeux de Nicolas Sarkozy, le président des Républicains, bien des points communs et au moins une « même méthode : mentir à tout prix, mentir à tout prix pour conquérir le pouvoir... ».Cela, Nicolas Sarkozy l'a développé dimanche à Nice à l'occasion du lancement de la caravane des Jeunes Républicains qui parcourra jusqu'au 23 août 2015 les plages françaises pour rencontrer les Français, échanger avec eux et présenter les projets et perspectives de notre famille politique.« L'un a menti aux Grecs, l'autre à menti aux Français », a poursuivi Nicolas Sarkozy déplorant « les ravages du mensonge en politique ».En Grèce, Alexis Tsipras a fait comprendre lors de sa campagne électorale que son pays pouvait se passer de l'Europe et tourner le dos à l'austérité. Premier mensonge après six mois d'austérité liée à son inaction gouvernementale. Puis il a organisé un referendum en demandant à son peuple de dire non aux réformes que lui réclamaient les institutions européennes. Second mensonge puisqu'au lendemain de cette consultation populaire majoritairement hostile aux réformes, Alexis Tsipras acceptait à Bruxelles ces réformes.En France nous avons « un Président qui durant sa campagne a tant nié la crise, a tant promis au mépris des réalités, et qui, au pouvoir, a tant menti si bien qu'il n'est plus compris ni entendu des Français. Il se déclare aujourd'hui audacieux... Audacieux dans sa campagne électorale, certainement. Audacieux, dans la tromperie et le mensonge, sûrement », a relevé Nicolas Sarkozy Dans les deux cas, observe encore Nicolas Sarkozy.« François Hollande et Alexis Tsipras ont menti à leur peuple et trahi leurs électeurs car seul compte à leurs yeux la victoire. La victoire à n'importe quel prix. La victoire n'importe comment. La victoire avec n'importe qui. N'importe qui... oui car ce pouvoir qui a trahi par deux fois la confiance de son peuple réussit "l'exploit" d'être soutenu de l'extrême gauche à l'extrême droite », que cela soit en Grèce ou à l'étranger comme en France où Marine Le Pen à l'extrême droite et Jean-Luc Mélenchon, à l'extrême gauche ont soutenu Alexis Tsipras.« Toutes ces démagogies, tous ces mensonges, tous ces dénis de réalité, minent, détruisent, cassent la confiance du peuple dans la politique. Pire, ils nourrissent les risques de violences, les excès et tous les dérapages », estime Nicolas Sarkozy qui a rappelé qu'il n'accepterait « jamais le moindre accord » avec le Front national qui a applaudi la victoire de Tsipras.Si « le Parti socialiste nous conduit à la catastrophe, le Front national nous conduirait à la catastrophe »,a lancé Nicolas Sarkozy devant Christian Estrosi, chef de file de la droite républicaine et du centre aux élections régionales de décembre prochain lequel sera confronté à une liste d'extrême droite.« Je n'aurais jamais pu faire la carrière qui est la mienne sans Puteaux et sans vous ».En venant soutenir Joëlle Ceccaldi-Raynaud et ses colistiers à l'occasion de la municipale partielle qui se déroulera les 14 et 21 juin, Nicolas Sarkozy a voulu rendre une partie de ce que les militants, sympathisants, adhérents, élus et habitants de cette ville de 45 000 habitants des Hauts de Seine lui avaient apporté.L'occasion pour féliciter aux côtés de Jean-Jacques Guillet, député et président de la fédération Les Républicains des Hauts-de-Seine, Roger Karoutchi, sénateur, Patrick Devedjian, président du conseil départemental des Hauts-de-Seine ,le dynamisme et la bonne gestion de Joëlle Ceccaldi-Raynauld dont la liste avait été élue au premier tour en mars 2014 avec 55,93%.Ne doutant pas de sa victoire dès le premier tour dimanche prochain, Nicolas Sarkozy a souligné la « grande humanité » de celle « au sourire éclatant et à la volonté farouche » qui lui a succédé de 2007 à 2012 à la députation. « Je ne l'ai jamais vu refuser quelque chose qui lui était demandé par quelqu'un qui était dans la peine, la difficulté. Votre maire aime sa ville, la population qui habite cette ville. Elle a donné toute sa vie pour sa ville. Oui cette ville a considérablement évolué grâce à elle », a souligné Nicolas Sarkozy.Dans cette « terre de culture et de sangs mêlés » qu'est Puteaux, comme le soulignait Joëlle Ceccaldi-Raynaud, Nicolas Sarkozy a déploré « l'incapacité » des socialistes « à accepter le débat démocratique ».Prenant exemple sur leur procès en « presque xénophobie » intenté à notre famille dès lors qu'elle émet des réserves sur certains projets gouvernementaux, Nicolas Sarkozy a dénoncé « une régression absolue du débat politique. J'affirme que l'on peut combattre une reforme portée par une femme ministre sans être sexiste ou raciste mais simplement par ce que nous sommes en désaccord avec le projet qu'elle soutient. Ainsi, on ne pourrait pas critiquer les projets de Mme Taubira parce qu'elle est originaire de Guyane ? La pensée unique est en train de tout tuer dans notre pays », dénonce-t-il.Et de prendre exemple également sur la journée de travail organisée par notre famille sur les relations entre les religions et la République.« Comment résoudre les problèmes sans en parler, sans y réfléchir. Sur la question de la diversité, il y a une double souffrance, celle d'une partie de nos compatriotes qui croient dans la religion de l'islam et ne supportent pas - comment leur contester cela - l'amalgame scandaleux dont ils sont victimes. Il y a une autre souffrance, celle d'une communauté nationale, qui n'a pas été habituée à cette question, et qui a peur. Si nous, les responsables, nous ne prenons pas à bras le corps cette double souffrance, pour approfondir les choses, pour comprendre, pour voir comment la République doit réagir, comment voulez-vous que le problème trouve une solution», a interrogé Nicolas Sarkozy critiquant le Parti socialiste lequel a trouvé « inquiétant » que notre formation politique travaille, débatte, réfléchisse sur cette question.« Je ne sais pas si vous vous rendez compte ce que ça signifie comme rétractation de la vie politique, comme appauvrissement du débat intellectuel. Au fond, comme c'est blessant pour tous ceux de nos compatriotes qui sont concernés par cette question. Cela témoigne d'une ignorance abyssale de l'histoire de notre pays », a-t-il lancé à l'adresse des socialistes.Vous étiez si nombreux et attentifs hier soir à Puteaux, merci pour votre mobilisation ! L'alternance est en marche ! pic.twitter.com/1yiGgKcnVJ— les Républicains (@lesRepublicains) 11 Juin 2015« Je n'aurais jamais pu faire la carrière qui est la mienne sans Puteaux et sans vous ».En venant soutenir Joëlle Ceccaldi-Raynaud et ses colistiers à l'occasion de la municipale partielle qui se déroulera les 14 et 21 juin, Nicolas Sarkozy a voulu rendre une partie de ce que les militants, sympathisants, adhérents, élus et habitants de cette ville de 45 000 habitants des Hauts de Seine lui avaient apporté.L'occasion pour féliciter aux côtés de Jean-Jacques Guillet, député et président de la fédération Les Républicains des Hauts-de-Seine, Roger Karoutchi, sénateur, Patrick Devedjian, président du conseil départemental des Hauts-de-Seine ,le dynamisme et la bonne gestion de Joëlle Ceccaldi-Raynauld dont la liste avait été élue au premier tour en mars 2014 avec 55,93%.Ne doutant pas de sa victoire dès le premier tour dimanche prochain, Nicolas Sarkozy a souligné la « grande humanité » de celle « au sourire éclatant et à la volonté farouche » qui lui a succédé de 2007 à 2012 à la députation. « Je ne l'ai jamais vu refuser quelque chose qui lui était demandé par quelqu'un qui était dans la peine, la difficulté. Votre maire aime sa ville, la population qui habite cette ville. Elle a donné toute sa vie pour sa ville. Oui cette ville a considérablement évolué grâce à elle », a souligné Nicolas Sarkozy.Dans cette « terre de culture et de sangs mêlés » qu'est Puteaux, comme le soulignait Joëlle Ceccaldi-Raynaud, Nicolas Sarkozy a déploré « l'incapacité » des socialistes « à accepter le débat démocratique ».Prenant exemple sur leur procès en « presque xénophobie » intenté à notre famille dès lors qu'elle émet des réserves sur certains projets gouvernementaux, Nicolas Sarkozy a dénoncé « une régression absolue du débat politique. J'affirme que l'on peut combattre une reforme portée par une femme ministre sans être sexiste ou raciste mais simplement par ce que nous sommes en désaccord avec le projet qu'elle soutient. Ainsi, on ne pourrait pas critiquer les projets de Mme Taubira parce qu'elle est originaire de Guyane ? La pensée unique est en train de tout tuer dans notre pays », dénonce-t-il.Et de prendre exemple également sur la journée de travail organisée par notre famille sur les relations entre les religions et la République.« Comment résoudre les problèmes sans en parler, sans y réfléchir. Sur la question de la diversité, il y a une double souffrance, celle d'une partie de nos compatriotes qui croient dans la religion de l'islam et ne supportent pas - comment leur contester cela - l'amalgame scandaleux dont ils sont victimes. Il y a une autre souffrance, celle d'une communauté nationale, qui n'a pas été habituée à cette question, et qui a peur. Si nous, les responsables, nous ne prenons pas à bras le corps cette double souffrance, pour approfondir les choses, pour comprendre, pour voir comment la République doit réagir, comment voulez-vous que le problème trouve une solution», a interrogé Nicolas Sarkozy critiquant le Parti socialiste lequel a trouvé « inquiétant » que notre formation politique travaille, débatte, réfléchisse sur cette question.« Je ne sais pas si vous vous rendez compte ce que ça signifie comme rétractation de la vie politique, comme appauvrissement du débat intellectuel. Au fond, comme c'est blessant pour tous ceux de nos compatriotes qui sont concernés par cette question. Cela témoigne d'une ignorance abyssale de l'histoire de notre pays », a-t-il lancé à l'adresse des socialistes.Vous étiez si nombreux et attentifs hier soir à Puteaux, merci pour votre mobilisation ! L'alternance est en marche ! pic.twitter.com/1yiGgKcnVJ— les Républicains (@lesRepublicains) 11 Juin 2015« Est-ce qu'il y a une solution aux problèmes que vivent les Français qui ont peur quand ils prennent le train, qui sont inquiets quand ils sont dans une gare ou qui ont des craintes lorsqu'ils sont dans le métro ? La seule question importante, c'est celle-ci. »Invité mercredi matin de la matinale de RTL, Nicolas Sarkozy a été interrogé sur la sécurité, thème d'une journée de réflexions et de propositions qui s'était déroulée, la veille, au siège des Républicains.L'occasion, s'appuyant sur une analyse incontestable de l'Observatoire de la délinquance, de souligner que depuis trois ans l'insécurité progresse dans tous les domaines alors que pendant les cinq ans de son quinquennat, de 2007 à 2012, « l'insécurité a reculé, tout agrégat confondu ».« Il y a un grave problème d'autorité de l'Etat, il y a des solutions et c'est les propositions que je fais », estime Nicolas Sarkozy présentant certaines d'entre elles. Comme la nécessité de « recentrer le travail de la gendarmerie et de la police sur les missions essentielles » que sont le maintien de l'ordre public, le renseignement « pour prévenir des agressions » et l'investigation « pour retrouver les coupables de crimes et délits ».« Aujourd'hui, police et gendarmerie, sont embarrassées de quantités de missions qui pourraient être faites par les autres », poursuit Nicolas Sarkozy prenant exemple sur la police municipale qui pourrait se voir confier des missions comme celle de s'occuper des procurations électorales.Autre exemple pris par Nicolas Sarkozy, la constatation des excès de vitesse sur autoroutes qui pourrait être confiée à un partenaire privé dans la mesure où les excès de vitesse sont établis aujourd'hui à bord de voitures équipées de radars automatiques.Sur la non application des peines, Nicolas Sarkozy a confié que ce problème existait précédemment mais qu'aujourd'hui le constat est, par année, de 100 000 peines prononcées mais non appliquées. « Où est l'autorité de l'Etat », interroge le président des Républicains proposant que « les aménagements de peine ne soient autorisés que pour les peines égales ou inférieures à six mois de prison. »S'opposant à la politique pénale du Gouvernement mise en œuvre par Christiane Taubira et qui est « fondée aujourd'hui sur le laxisme, sur la non-application des peines et finalement sur la démission de toute autorité de l'Etat », Nicolas Sarkozy estime « extraordinaire que l'on vienne dire que c'est le nombre de délinquants qui doit s'adapter aux places de prison. Moi, je pense que c'est les places de prison qui doivent s'adapter aux délinquants ».Pour faire appliquer cette politique pénale, Nicolas Sarkozy souhaite la construction de 20 000 places de prison supplémentaires. Coût estimé, 3 milliards d'euros que Nicolas Sarkozy finance sur la non fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, « une décision démagogique et scandaleuse de M. Hollande pour faire un clin d'œil aux Verts et dont le coût est de 4 milliards d'euros ».Interrogé sur les propositions des Républicains formulées lors de la journée de travail sur le code du travail, Nicolas Sarkozy a rappelé que « le lieu adéquat pour la négociation, c'est l'entreprise. Tous ces sommets confédéraux où chacun prend des postures ne servent à rien. La négociation, au lieu d'être en haut de la pyramide, doit descendre en bas de la pyramide pour que chacun puisse donner son opinion et quand il y a blocage, c'est le vote des salariés ».La réflexion de Nicolas Sarkozy se fonde sur la nécessité de « revivifier la démocratie sociale, de réintroduire les conditions du dialogue dans l'entreprise et de faire trancher sur notamment sur la durée du travail. Je ne vois pas au nom de quoi on interdirait aux gens de travailler le dimanche ou de travailler plus pour gagner plus, si c'est leur décision », estime Nicolas Sarkozy.Questionné sur la crise de 2008, Nicolas Sarkozy a évoqué une « crise économique, stratosphérique comme on n'en avait pas connu depuis 1929. Et mon premier travail, avec Mme MERKEL, ça a été de sauver les Français, sauver l'Europe d'une crise phénoménale, pas un Français n'a perdu un centime d'économie dans cette crise. »Interrogé par un auditeur sur le vote Front national, « le remède serait pire que le mal », juge Nicolas Sarkozy. « Mme Le Pen n'a aucune réponse aux questions que l'on pose. Regardez ce qui se passe avec TSIPRAS. Ce n'est pas Mme Le Pen qui peut maintenir la France au rang de grande puissance universelle alors qu'elle n'a aucune expérience, alors que ce qu'elle dit est un tissu d'erreurs. Sur le plan économique, sur le plan social, sa volonté d'isoler la France conduira au drame. Et c'est mon devoir de le dire. Et si je suis revenu dans la vie politique c'est justement parce que j'ai cette responsabilité sur les épaules ». Aux yeux de Nicolas Sarkozy, le vote FN est « le pire des choix. Et nous, les Républicains, nous avons cette responsabilité sur les épaules. C'est pour ça qu'il faut rassembler les suffrages sur les Républicains dès le premier tour des élections régionales, le 6 décembre prochain ».L'occasion de saluer les deux candidats Les Républicains dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie et PACA que sont respectivement Xavier Bertrand et Christian Estrosi. « Ces deux candidats sont courageux, sont talentueux et sont de nature à redresser des régions qui ont été mises à mal par une mainmise socialiste sur ces régions ».Evoquant plus particulièrement le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, région qui « a souffert de tant de crises, qui a été ravagée par tant d'années de chômage, avec des gens qui sont des ouvriers qui souffrent des délocalisations, il faut faire confiance à Xavier Bertrand », souligne Nicolas Sarkozy. « Parce qu'il n'y a que nous, il n'y a que Xavier Bertrand qui peut sortir la région du marasme dans lequel il se trouve. Voilà la vérité ».En votant pour Marine Le Pen « vous confieriez votre région pour plusieurs années à quelqu'un qui va l'isoler. Le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, c'est le symbole de l'accueil et l'ouverture de la France. Vous ne pouvez pas mettre à la tête de cette région le symbole de la fermeture et de la détestation. Ce n'est pas possible », estime Nicolas Sarkozy.En déplacement à Moscou (Russie), le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a fait part, jeudi matin, de ses convictions et de son analyse tant sur le conflit syrien que sur la crise ukrainienne aux 800 étudiants de l’Institut d’Etat des relations internationales de Moscou (MGIMO) devant qui il intervenait.Aux futurs diplomates auxquels s’était jointe une délégation de parlementaires Les Républicains composée de Rachida Dati, Christian Jacob, Alain Joyandet, Pierre Lellouche, Thierry Mariani et Philippe Meunier, l’ancien chef de l’Etat a fait un plaidoyer pour la réunion des deux coalitions en une seule, invitant tout autant Moscou que Washington à unir, en Syrie, leurs forces dans le cadre d’une coalition internationale pour « frapper Daech en priorité ».« C’est le seul moyen d’aboutir », estime Nicolas Sarkozy pour qui « on ne pourra continuer avec deux coalitions parallèles, comme si la situation n'était pas déjà assez compliquée, qu'il fallait deux coalitions internationales qui ne partagent qu'une partie de leurs objectifs et s'affrontent sur les autres ».Invitant Moscou à « laisser vivre l’opposition syrienne nationaliste », Nicolas Sarkozy, pour qui « la Russie est un partenaire incontournable dans le règlement du conflit en Syrie », a également demandé à ce que le droit et la coopération soient respectés et que la force et l'affrontement ne soient pas privilégiés.« Le destin de la Russie est d'être une grande puissance mondiale et non pas régionale mais ce statut implique des responsabilités», a souligné Nicolas Sarkozy pour qui l’action de Vladimir Poutine, « au-delà de nos désaccords, a été plus positive que négative ».L’avenir de la Syrie, Nicolas Sarkozy le voit sans le président Bachar al-Assad. « Quelqu’un qui a sur la conscience la mort de 250.000 compatriotes ne peut pas représenter l'avenir de son pays. A un moment, il devra partir, mais son départ ne doit pas être un pré-requis avant toute solution politique », note Nicolas Sarkozy pour qui des « éléments actuels» du régime peuvent être associés à « une solution politique durable ».Sur l’Ukraine, Nicolas Sarkozy a appelé à un « respect intégral » des accords de Minsk et plaidé pour la levée « au moins progressive » des sanctions, notamment celles qui touchent l'agriculture européenne. « Il faut sortir de la crise maintenant. La Russie souffre, l’Europe aussi. Entre nous, il faut choisir le rapprochement et le dialogue. La France et la Russie ont besoin de travailler ensemble. Dans le monde qui est le nôtre nous ne devons, à aucun prix, accepter une nouvelle guerre froide », a souligné Nicolas Sarkozy pour qui « nous devons créer un nouvel espace économique et humain entre l’Europe et la Russie. Isoler la Russie n’a aucun sens », a estimé Nicolas Sarkozy qui s’est ensuite entretenu avec Vladimir Poutine, président de la Fédération de Russie.Lors de son déplacement, Nicolas Sarkozy a déjeuné avec des représentants de la chambre de commerce franco-russe. Il a également rencontré des expatriés français, membres des Républicains. De leur côté, la délégation de parlementaires des Républicains s’est rendue au Parlement de Russie (la Douma) pour échanger avec une délégation de parlementaires russes.Peu après son entretien de deux heures avec Vladimir Poutine, président de la Fédération de Russie, Nicolas Sarkozy était l'invité de BFMTV où il a répondu aux questions de Ruth Elkrief sur la crise syrienne, la crise ukrainienne, la crise des migrants mais également sur les prochaines régionales.Le président des Républicains a d'abord expliqué son déplacement qui fait suite à une invitation de Vladimir Poutine avec qui il a noué des liens anciens lorsqu'il était président de la République. « J'ai eu à gérer une crise grave avec la Russie sur la crise géorgienne. Cette expérience m'a permis de constater que l'on pouvait discuter avec la Russie », explique Nicolas Sarkozy qui estime que la Russie est « une grande puissance mondiale et non régionale comme le pense le président des Etats-Unis, Barack Obama. Cela je l'ai toujours pensé », souligne Nicolas Sarkozy pour qui, aujourd'hui, « la politique meurt d'absence de convictions ».Sa conviction est que « le dialogue, le travail en commun » doit toujours prédominer. « Aujourd'hui les désaccords doivent être surmontés et ne peuvent être surmontés que par le dialogue. Par la confrontation franche, sincère, apaisée on peut trouver des compromis », estime Nicolas Sarkozy.« Au moment de la crise ukrainienne, j'ai toujours pensé qu'il eut été plus productif de parler avec M. Poutine. Et ma conviction était que plus on laissait le temps passer, plus c'était difficile de régler le problème », confie-t-il.Dans un échange « franc et sincère» avec Vladimir Poutine, Nicolas Sarkozy a souhaité que « soit tournée la page de la crise ukrainienne « par l'application « stricte et immédiate » de l'accord de Minsk.« Les sanctions nous font souffrir et provoquent une déstabilisation économique en Russie », relève Nicolas Sarkozy qui plaide à nouveau pour une « levée progressive des sanctions », notamment celles qui touchent l'agriculture européenne. « Ces sanctions nous font du mal et provoquent une déstabilisation économique en Russie. La politique c'est aussi de trouver des solutions, des compromis », ajuste Nicolas Sarkozy estimant que son devoir et sa responsabilité en qualité d'ancien chef de l'Etat et de chef de l'opposition était de « défendre les industries françaises et les positions françaises ».Sur la crise syrienne Nicolas Sarkozy a confié avoir dit à Vladimir Poutine « que nous avion un ennemi commun : Daech. Les bombes russes, européennes, françaises, américaines doivent tomber sur les barbares de Daech et non sur l'opposition nationaliste. L'enjeu, aujourd'hui c'est de réunir deux coalitions en une seule. C'est la condition d'une victoire militaire sur les barbares de Daech ».Rappelant qu'il n'avait « cesser d'appeler à la résolution de la crise syrienne dès l'été 2012 », Nicolas Sarkozy trouve « fondamental pour le monde de trouver une solution et fondamental que la Russie soit intégrée au dispositif ». Dispositif dans lequel, estime-t-il aussi, l'Europe et la France doivent être également invités « car s'il y a la Syrie c'est parce que la France l'a voulue ».Si Bachar Al-Assad ne peut pas, à ses yeux, « représenter l'avenir de son pays », Nicolas Sarkozy estime que le parti Baas et la minorité alaouite sont « appelés à la reconstruction de la Syrie. La Syrie ne se reconstruira pas sans les Syriens. Ce sont des convictions très profondes », assure Nicolas Sarkozy.Conséquence de la déstabilisation dans cette partie du monde, l'Europe est confrontée à un afflux record de migrants. « Nous sommes confrontés à la plus grande vague migratoire que l'Europe ait connue », note Nicolas Sarkozy chiffrant à près de 10 millions le nombre de personnes fuyant les conflits au Proche et Moyen Orient et la barbarie de l'Etat islamique. « Nous ne pouvons pas accueillir tout le monde, ce qui nous amène à refonder Schengen », assure Nicolas Sarkozy.Interrogé sur les élections régionales, Nicolas Sarkozy a rappelé son rôle, celui de « redonner de l'unité à notre famille politique et de préparer l'alternance. Je fais tout pour que les régions soient bien dirigées. Nous menons deux combats emblématiques en région PACA et en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie. Face au Front National qui n'apporte aucune solution pour le pays, Christian Estrosi et Xavier Bertrand sont des candidats pugnaces », les candidats de la reconquête et de l'espoir pour ces régions.>> Revoir l'interview sur BFMTVCe devait être une fête départementale de rentrée. Celle de la fédération de la Loire présidée par le député Dino Cinéri et animée par le secrétaire départemental Robert Karulak. A l'arrivée ce fut, ce samedi, une fête régionale à laquelle ont également participé de très nombreux militants Les Républicains des départements voisins de La Haute-Loire, du Rhône mais également du Puy-de-Dôme, de l'Allier, de la Drôme.Près de deux mille personnes ont ainsi poussé les portes du centre des Congrès de Saint-Etienne pour encourager et accompagner les co-listiers ligériens de Laurent Wauquiez, tête de liste d'un large rassemblement de la droite républicaine et du centre en région Auvergne-Rhône-Alpes.Un rendez-vous que Nicolas Sarkozy, président de notre famille politique, avait tenu à honorer par amitié « fidèle » avec la fédération de la Loire mais aussi pour Laurent Wauquiez qui « porte un projet ambitieux et moderne» et qui, comme lui, « a imposé l'unité nationale avec nos partenaires centristes. Nous en avons besoin. La région Auvergne –Rhône-Alpes en a besoin. La France en a besoin. Sans unité rien n'est possible », soulignait Nicolas Sarkozy.Peu avant, Marie-Camille Rey, benjamine du conseil municipal de Saint-Etienne et binôme avec Jean-Pierre Tête de la tête de liste ligérienne, avait témoigné de la volonté de renouvellement de notre famille incarnée à Saint-Étienne par le maire, Gaël Perdriau et au niveau régional par Laurent Wauquiez « qui ont tous les deux permis à une nouvelle génération d'éclore ».« Je veux qu'on donne la chance aux jeunes », répondait en écho Laurent Wauquiez qui a accueilli avec Gaël Perdriau de très nombreux parlementaires, les députés européens Françoise Grossetête et Brice Hortefeux, le sénateurs Bernard Fournier, le président du conseil départemental de la Loire, Bernard Bonne, les députés de la Loire Yves Nicolin, Paul Salen, François Rochebloine, le député du Rhône, Yves Cochet, le député de la Drôme, Patrick Labaume…L'occasion pour Dino Cinéri de saluer le travail accompli par Nicolas Sarkozy depuis qu'il préside notre famille politique. « Depuis dix mois, notre formation politique s'est remise au travail, et quel travail ! Il a fallu ton énergie, ton audace. Depuis notre famille est rassemblée, travaille dans la proximité, avec réactivité. Elle est enfin redevenue un espace de débat apaisé à un moment où la France est face à un défi immense, ou elle régresse ou elle renaît ».Dino Cinéri a également encouragé avec tous les militants présents Laurent Wauquiez dans sa « remarquable campagne. Il apporte un nouveau souffle dont la région, marquée par la division à gauche et l'inaction, a tellement besoin ».« Nous n'avons que des motifs d'être heureux », poursuivait Laurent Wauquiez: « La courbe du chômage est inversée, Christiane Taubira a réglé le problème de la délinquance, Marisol Touraine veille sur notre santé en installant des salles de shoot, François Hollande a réglé le problème de la Syrie. Mais comment ont-ils pu faire autant de mal à notre pays », s'interroge Laurent Wauquiez constatant que « dans notre région Auvergne-Rhône-Alpes, le PS fait les même dégâts que le gouvernement ». Laurent Wauquiez pointe toutes les gabegies, les multiplications des dépenses à l'exemple des 150 véhicules de fonction, des 50 membres du cabinet « alors qu'au Gouvernement nous n'en disposions que de dix par ministère ». Ou encore du « palais de la confluence », le siège du nouveau conseil régional qui devait coûter 50 millions et qui a été finalement facturé 180 millions. « Quand on gaspille comme cela on part et on a la dignité de partir discrètement », relève Laurent Wauquiez qui cherche les « traces structurantes » laissées par la gauche depuis 12 ans et les 12 milliards dépensés.« Aucun investissement n'a été fait », se lamente encore Laurent Wauquiez, s'appuyant sur l'état catastrophique des transports ferroviaires.Ce sera l'un des axes majeurs de la présidence de Laurent Wauquiez, la priorité étant donnée au travail, notamment à l'apprentissage. « Nous sommes la région de France qui a subi la plus forte dégradation du chômage », se désole Laurent Wauquiez qui a déjà prévu de mettre deux pactes dans son projet régional. L'un en faveur des agriculteurs pour qu'un produit agricole régional sur deux soit dans les assiettes des cantines contre 10% aujourd'hui. Un second en faveur des entreprises régionales du BTP dans les appels d'offre, le pacte de préférence régionale. « C'est notre région et cela doit bénéficier à nos emplois », insiste Laurent Wauquiez.« Dans cette ville, dans ce département, dans cette région où l'on sait ce qu'est la valeur travail, où l'on sait que la voie normale pour réussir c'est le travail, où être travailleur c'est noble, on a souffert de la trahison des socialistes sur le travail », poursuit Nicolas Sarkozy saluant l'union qu'a constituée autour de lui Laurent Wauquiez. Cette union qui a conduit les forces de la droite républicaine et du centre a remporter les élections municipales de mars 2014 et départementales de mars 2015.« Mais l'autre condition du succès, c'est parler vrai, juste, dire ce que l'on va faire, ce que l'on ne fera pas », souhaitant que Les Républicains et ses alliés du centre soient la force politique de l'alternance franche, de la construction ».Au lendemain de la consultation des militants par internet sur la réforme du droit du travail qui a recueilli 42 031 votes, quinze jours après la consultation sur l'immigration qui a recueilli 53 000 votes, Nicolas Sarkozy a souligné combien le pouvoir des militants sur le projet politique était important. « Nous allons égrener le projet politique qui est le nôtre. Si vous voulez qu'on mettre en œuvre un projet politique qui vous ressemble, participez, donnez votre opinion, engagez vous », a –t-il encouragé, mettant cependant en garde contre « les propos qui gênent le collectif. Nous voulons que l'équipe se mettre au travail au service de la France, avec pour ambition de redresser la France.« Que chacun maîtrise son vocabulaire. Je ne laisserai pas caricaturer le projet des Républicains. C'est un projet pour tous les Français, quelles que soient leurs couleurs de peau, quels que soient leurs statuts, quelles que soient leurs origines, quels que soient leurs âges, quels que soient leurs sexes, quels que soient les choix politiques qu'ils ont fait, nous avons besoin de tous nos compatriotes pour redresser la France. Je ne suis pas à la tête d'une secte, je suis à la tête d'une formation politique républicaine qui a vocation à parler à 65 millions de Français sans en exclure un seul parce que nous avons besoin de tout le monde », a-t-il indiqué.Nicolas Sarkozy a également appelé au devoir de vérité qui incombait à notre formation politique. « Regardez ce que donne un pouvoir sectaire à la tête de la France, combien le mandat de François Hollande a été entaché par les mensonges de la campagne électorale de 2012. Voilà la vérité. Alors qu'on ne me demande pas de faire comme lui », note Nicolas Sarkozy qui a rappelé les propositions issues de notre réunion de travail, mercredi, sur la réforme du travail.« Les Français ne connaissent pas votre travail. Toutes ces heures données bénévolement pour faire vivre notre parti. Tous ces kilomètres parcourus du lundi au dimanche pour animer une réunion, défendre nos idées et valeurs, détecter et encourager des talents, organiser les campagnes électorales, remonter le moral des uns ou des autres. Ils ne connaissent pas les combats, les peines et les joies qui sont les vôtres ».Comme tous les membres de l'équipe dirigeante des Républicains, Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-présidente, a tenu, ce lundi matin, à rendre hommage aux 101 secrétaires départementaux de ses 101 fédérations départementales à qui était consacrée une journée de travail.« Vous êtes le cœur de la structure. Vous avez sauvé la famille à l'automne 2012. Le parti n'existait plus au niveau national mais il a tenu au niveau des fédérations. Cette épisode et cette vitalité nous a conduit, à la demande de Nicolas Sarkozy, à reformer les statuts qui se résument par plus de décentralisation, plus de démocratie, plus de capacité numérique pour nous adapter à notre temps », confiait encore Nathalie Kosciusko-Morizet.« Oui, dans cette période difficile, vous avez été la bouée et l'ancre qui ont permis de tenir le navire. Vous êtes la pierre angulaire dans la construction de notre parti, le point de stabilité », poursuivait Laurent Wauquiez, Secrétaire général « heureux » que notre famille soit « redevenue une force de propositions » tout en saluant le travail de terrain des fédérations.Entouré d'Eric Ciotti, Gérald Darmanin, Valérie Debord, Bérengère Poletti et Sophie Primas, secrétaires généraux adjoints, de Philippe Cochet, Damien Meslot, Eric Berdoati et Geoffroy Didier, délégués nationaux aux fédérations, De Daniel Fasquelle ; Trésorier national, de David Douillet, Délégué aux nouveaux adhérents d'Edouard Courtial, Conseiller politique, de Véronique Louwagie, secrétaire nationale aux petits et moyennes entreprises, Laurent Wauquiez a indiqué que toute l'équipe dirigeante était à la disposition des secrétaires départementaux que cela soit sur des aspects d'animation, de conseil, d'appui. « Cette équipe c'est pour vous. Nous sommes là pour être à votre disposition », a insisté Laurent Wauquiez.Si les élections régionales sont aujourd'hui la priorité de notre famille politique, deux échéances attendent ensuite l'attention des secrétaires départementaux en qualité de chevilles ouvrières de notre formation politique : les élections internes de janvier prochain et l'organisation de la primaire.En janvier prochain, pour la première fois dans notre formation politique, les adhérents vont choisir qui présidera leur fédération. « C'est une vraie révolution pour le rôle des secrétaires départementaux qui deviendront comme des préfets du mouvement. Leur rôle sera considérablement renforcé. Ils seront l'incarnation de l'autonomie, de l'unité de la famille politique, la courroie de transmission chargée de rappeler le cap. »Un rôle confirmé par Nicolas Sarkozy. « Dans notre formation politique, les secrétaires départementaux ont pour responsabilité d'appliquer et de mettre en œuvre la ligne du mouvement. Ils ne sont pas les représentants d'un courant, il sont les représentants de la direction du mouvement », a noté Nicolas Sarkozy attirant l'attention des secrétaires départementaux dans l'organisation de la primaire pour laquelle ils seront notamment « la cheville ouvrière ».Nicolas Sarkozy a également profité de cette journée d'échanges avec les secrétaires départementaux pour faire, en présence d'Eric Woerth et d'Isabelle Le Callennec, respectivement Délégué général et Déléguée générale adjointe au Projet, un point sur l'élaboration du projet d'alternance qu'il veut collaboratif et participatif, ouvert aux Français. Alors que les militants et les Français ont la possibilité de participer à l'élaboration de notre projet et de voter sur nos propositions comme ce fut le cas dernièrement sur l'immigration et le code du travail, Nicolas Sarkozy a proposé que la consultation sur les propositions puissent s'étaler sur le week-end pour mettre en place des réunions débats, des portes ouvertes..., autant d'initiatives au bon vouloir des secrétaires départementaux pour animer les fédérations et susciter l'envie chez les Français de participer au projet d'alternance des Républicains.Et du projet et de son élaboration il en fut de nouveau question lors d'une des trois tables rondes organisées dans l'amphithéâtre du lycée polyvalent Albert de Mun (Paris VIIème) autour d'Éric Woerth et d'Isabelle Le Callennec, respectivement Délégué général et Déléguée générale-adjointe au Projet des Républicains.« Depuis plusieurs mois, la machine est lancée pour produire des débats, des contributions qui nous permettront jusqu'à l'été prochain d'élaborer notre projet d'alternance. Nous sommes dans le temps d'accélération de la confection de notre projet dont la particularité est qu'il invite tous les Français à participer à son élaboration », soulignait Eric Woerth, rappelant que, comme les militants, adhérents et sympathisants, l'ensemble des Français pouvait, grâce à nos outils numériques, participer à la réalisation du projet des Républicains.En effet au-delà de l'application Direct Citoyen qui permet à chacun de donner son avis sur un sujet quotidien, le Projet des Républicains fait l'objet d'une méthodologie participative et interactive sur notre site internet. Chaque Français peut, s'il le souhaite, déposer sa contribution sur les 19 thématiques proposées, de l'agriculture au sport en passant par la famille, l'immigration, la santé, la sécurité, les institutions...« Ces 19 thématiques correspondent aux 19 groupes de travail que nous avons mis en place. Toutes les collaborations servent de matière première à nos réflexions, à nos échanges, à nos débats qui aboutissent à des premières propositions que présente Nicolas Sarkozy à l'occasion de conventions thématiques », précise Isabelle Le Callennec.Les propositions sont ensuite soumises exclusivement au vote de nos adhérents qui, toujours sur notre site internet, peuvent ou non les valider comme ce fut le cas sur l'immigration avec 50 000 votes et sur le Code du Travail avec près de 43 000 votes. Il en sera de même après chaque convention , les prochaines étant programmées le 3 novembre sur la Sécurité, le 18 novembre sur l'Agriculture et la Ruralité , le 25 novembre sur la Fonction publique.« Il est important que nos propositions soient validées, c'est l'un des maillons essentiels dans la chaîne de démocratie interne que nous avons mise en place », soulignent Éric Woerth et Isabelle Le Callennec invitant les secrétaires départementaux à sensibiliser les adhérents et militants de leurs fédérations à s'inscrire dans cette chaîne collaborative.Et pour susciter encore plus l'envie de participer au Projet des Républicains, Nicolas Sarkozy a émis l'idée que la consultation sur les propositions soit étalée sur plusieurs jours, englobant le week-end, ce pour permettre aux secrétaires départementaux de mettre en place des animations spécifiques autour des thématiques débattues (réunions, débats, portes ouvertes...).Dans cette chaîne de l'élaboration du Projet, le siège national accueille également chaque mercredi, hors vacances scolaires, les Rendez-vous du Projet. « Ce sont des formats courts d'une heure autour d'une problématique particulière. Des intervenants font une intervention liminaire avant des échanges et des débats avec la salle », précise Eric Woerth.Après l'agriculture le 30 septembre, la santé numérique le 3 octobre, l'éducation au cœur de l'intégration républicaine ce mercredi, Eric Woerth a annoncé les prochaines thématiques abordées lors de ces Rendez-vous du Projet : le Modèle social (mercredi 4 novembre), les Opérations Extérieures (mercredi 18 novembre), la Mer est-elle l'avenir de la terre ? (mercredi 2 décembre).Autre sujet abordé lors de ces tables rondes, l'organisation de la primaire ouverte qui se déroulera les 20 et 27 novembre 2016 sur tout le territoire national.« Ce n'est pas notre culture. C'est un véritable choc culturel », convient Thierry Solère, président de la Commission nationale d'organisation de la primaire, pour qui le succès de ce rendez-vous démocratique repose notamment sur son organisation minutieuse à laquelle les secrétaires départementaux vont prendre « une part importante ».L'un des défis est de mettre en œuvre la décision du bureau politique, celle d'ouvrir et de tenir 10 000 bureaux de vote. Cela demande en amont un travail d'anticipation, de répartition des bureaux de vote, de détection des présidents et assesseurs des bureaux de vote.Un travail qui sera confié aux commissions départementales d'organisation de la primaire dont la création verra le jour d'ici 30 à 45 jours. « Elles comprendront 15 membres dont le secrétaire départemental. Elles seront toutes mises en place dans le consensus avec nos partenaires », souligne Thierry Solère.Enfin, lors de la troisième table ronde, Marine Brenier, nouvelle présidente des Jeunes Républicains a expliqué en présence de Mathieu Darnaud, Délégué national aux Jeunes, la dynamique engagée pour relancer le mouvement des jeunes dont les responsables départementaux (RDJ) se retrouveront les 7 et 8 novembre au siège national.« Les Français ne connaissent pas votre travail. Toutes ces heures données bénévolement pour faire vivre notre parti. Tous ces kilomètres parcourus du lundi au dimanche pour animer une réunion, défendre nos idées et valeurs, détecter et encourager des talents, organiser les campagnes électorales, remonter le moral des uns ou des autres. Ils ne connaissent pas les combats, les peines et les joies qui sont les vôtres ».Comme tous les membres de l'équipe dirigeante des Républicains, Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-présidente, a tenu, ce lundi matin, à rendre hommage aux 101 secrétaires départementaux de ses 101 fédérations départementales à qui était consacrée une journée de travail.« Vous êtes le cœur de la structure. Vous avez sauvé la famille à l'automne 2012. Le parti n'existait plus au niveau national mais il a tenu au niveau des fédérations. Cette épisode et cette vitalité nous a conduit, à la demande de Nicolas Sarkozy, à reformer les statuts qui se résument par plus de décentralisation, plus de démocratie, plus de capacité numérique pour nous adapter à notre temps », confiait encore Nathalie Kosciusko-Morizet.« Oui, dans cette période difficile, vous avez été la bouée et l'ancre qui ont permis de tenir le navire. Vous êtes la pierre angulaire dans la construction de notre parti, le point de stabilité », poursuivait Laurent Wauquiez, Secrétaire général « heureux » que notre famille soit « redevenue une force de propositions » tout en saluant le travail de terrain des fédérations.Entouré d'Eric Ciotti, Gérald Darmanin, Valérie Debord, Bérengère Poletti et Sophie Primas, secrétaires généraux adjoints, de Philippe Cochet, Damien Meslot, Eric Berdoati et Geoffroy Didier, délégués nationaux aux fédérations, De Daniel Fasquelle ; Trésorier national, de David Douillet, Délégué aux nouveaux adhérents d'Edouard Courtial, Conseiller politique, de Véronique Louwagie, secrétaire nationale aux petits et moyennes entreprises, Laurent Wauquiez a indiqué que toute l'équipe dirigeante était à la disposition des secrétaires départementaux que cela soit sur des aspects d'animation, de conseil, d'appui. « Cette équipe c'est pour vous. Nous sommes là pour être à votre disposition », a insisté Laurent Wauquiez.Si les élections régionales sont aujourd'hui la priorité de notre famille politique, deux échéances attendent ensuite l'attention des secrétaires départementaux en qualité de chevilles ouvrières de notre formation politique : les élections internes de janvier prochain et l'organisation de la primaire.En janvier prochain, pour la première fois dans notre formation politique, les adhérents vont choisir qui présidera leur fédération. « C'est une vraie révolution pour le rôle des secrétaires départementaux qui deviendront comme des préfets du mouvement. Leur rôle sera considérablement renforcé. Ils seront l'incarnation de l'autonomie, de l'unité de la famille politique, la courroie de transmission chargée de rappeler le cap. »Un rôle confirmé par Nicolas Sarkozy. « Dans notre formation politique, les secrétaires départementaux ont pour responsabilité d'appliquer et de mettre en œuvre la ligne du mouvement. Ils ne sont pas les représentants d'un courant, il sont les représentants de la direction du mouvement », a noté Nicolas Sarkozy attirant l'attention des secrétaires départementaux dans l'organisation de la primaire pour laquelle ils seront notamment « la cheville ouvrière ».Nicolas Sarkozy a également profité de cette journée d'échanges avec les secrétaires départementaux pour faire, en présence d'Eric Woerth et d'Isabelle Le Callennec, respectivement Délégué général et Déléguée générale adjointe au Projet, un point sur l'élaboration du projet d'alternance qu'il veut collaboratif et participatif, ouvert aux Français. Alors que les militants et les Français ont la possibilité de participer à l'élaboration de notre projet et de voter sur nos propositions comme ce fut le cas dernièrement sur l'immigration et le code du travail, Nicolas Sarkozy a proposé que la consultation sur les propositions puissent s'étaler sur le week-end pour mettre en place des réunions débats, des portes ouvertes..., autant d'initiatives au bon vouloir des secrétaires départementaux pour animer les fédérations et susciter l'envie chez les Français de participer au projet d'alternance des Républicains.Et du projet et de son élaboration il en fut de nouveau question lors d'une des trois tables rondes organisées dans l'amphithéâtre du lycée polyvalent Albert de Mun (Paris VIIème) autour d'Éric Woerth et d'Isabelle Le Callennec, respectivement Délégué général et Déléguée générale-adjointe au Projet des Républicains.« Depuis plusieurs mois, la machine est lancée pour produire des débats, des contributions qui nous permettront jusqu'à l'été prochain d'élaborer notre projet d'alternance. Nous sommes dans le temps d'accélération de la confection de notre projet dont la particularité est qu'il invite tous les Français à participer à son élaboration », soulignait Eric Woerth, rappelant que, comme les militants, adhérents et sympathisants, l'ensemble des Français pouvait, grâce à nos outils numériques, participer à la réalisation du projet des Républicains.En effet au-delà de l'application Direct Citoyen qui permet à chacun de donner son avis sur un sujet quotidien, le Projet des Républicains fait l'objet d'une méthodologie participative et interactive sur notre site internet. Chaque Français peut, s'il le souhaite, déposer sa contribution sur les 19 thématiques proposées, de l'agriculture au sport en passant par la famille, l'immigration, la santé, la sécurité, les institutions...« Ces 19 thématiques correspondent aux 19 groupes de travail que nous avons mis en place. Toutes les collaborations servent de matière première à nos réflexions, à nos échanges, à nos débats qui aboutissent à des premières propositions que présente Nicolas Sarkozy à l'occasion de conventions thématiques », précise Isabelle Le Callennec.Les propositions sont ensuite soumises exclusivement au vote de nos adhérents qui, toujours sur notre site internet, peuvent ou non les valider comme ce fut le cas sur l'immigration avec 50 000 votes et sur le Code du Travail avec près de 43 000 votes. Il en sera de même après chaque convention , les prochaines étant programmées le 3 novembre sur la Sécurité, le 18 novembre sur l'Agriculture et la Ruralité , le 25 novembre sur la Fonction publique.« Il est important que nos propositions soient validées, c'est l'un des maillons essentiels dans la chaîne de démocratie interne que nous avons mise en place », soulignent Éric Woerth et Isabelle Le Callennec invitant les secrétaires départementaux à sensibiliser les adhérents et militants de leurs fédérations à s'inscrire dans cette chaîne collaborative.Et pour susciter encore plus l'envie de participer au Projet des Républicains, Nicolas Sarkozy a émis l'idée que la consultation sur les propositions soit étalée sur plusieurs jours, englobant le week-end, ce pour permettre aux secrétaires départementaux de mettre en place des animations spécifiques autour des thématiques débattues (réunions, débats, portes ouvertes...).Dans cette chaîne de l'élaboration du Projet, le siège national accueille également chaque mercredi, hors vacances scolaires, les Rendez-vous du Projet. « Ce sont des formats courts d'une heure autour d'une problématique particulière. Des intervenants font une intervention liminaire avant des échanges et des débats avec la salle », précise Eric Woerth.Après l'agriculture le 30 septembre, la santé numérique le 3 octobre, l'éducation au cœur de l'intégration républicaine ce mercredi, Eric Woerth a annoncé les prochaines thématiques abordées lors de ces Rendez-vous du Projet : le Modèle social (mercredi 4 novembre), les Opérations Extérieures (mercredi 18 novembre), la Mer est-elle l'avenir de la terre ? (mercredi 2 décembre).Autre sujet abordé lors de ces tables rondes, l'organisation de la primaire ouverte qui se déroulera les 20 et 27 novembre 2016 sur tout le territoire national.« Ce n'est pas notre culture. C'est un véritable choc culturel », convient Thierry Solère, président de la Commission nationale d'organisation de la primaire, pour qui le succès de ce rendez-vous démocratique repose notamment sur son organisation minutieuse à laquelle les secrétaires départementaux vont prendre « une part importante ».L'un des défis est de mettre en œuvre la décision du bureau politique, celle d'ouvrir et de tenir 10 000 bureaux de vote. Cela demande en amont un travail d'anticipation, de répartition des bureaux de vote, de détection des présidents et assesseurs des bureaux de vote.Un travail qui sera confié aux commissions départementales d'organisation de la primaire dont la création verra le jour d'ici 30 à 45 jours. « Elles comprendront 15 membres dont le secrétaire départemental. Elles seront toutes mises en place dans le consensus avec nos partenaires », souligne Thierry Solère.Enfin, lors de la troisième table ronde, Marine Brenier, nouvelle présidente des Jeunes Républicains a expliqué en présence de Mathieu Darnaud, Délégué national aux Jeunes, la dynamique engagée pour relancer le mouvement des jeunes dont les responsables départementaux (RDJ) se retrouveront les 7 et 8 novembre au siège national.Nicolas Sarkozy était ce mercredi soir l'invité du journal de 20 heures présenté par Gilles Bouleau.Interrogé sur la crise grecque et l'étalement de la dette grecque, le président des Républicains a indiqué que tout devait être fait pour trouver un compromis. Mais il y a une « ligne rouge », a-t-il averti : que « le compromis qui doit être trouvé ne détruise pas la crédibilité des 18 autres pays membres de la zone euro ».Rappelant que l'Europe avait déjà effacé 200 milliards d'euros à la dette de la Grèce, Nicolas Sarkozy a souligné que la Grèce devait 45 milliards d'euros à la France, ce qui représente 2 300 euros par contribuable.Estimant que pour résoudre cette crise « il n'y a que des mauvaise solutions », la « moins mauvaise » est à ses yeux de trouver un « compromis acceptable. Que serait un compromis non acceptable ? Par exemple une solution où l'on demanderait aux Européens de prêter de l'argent à la Grèce en plus sans exiger en contrepartie un certain nombre de conditionnalités, un plan avec des réformes », relève Nicolas Sarkozy.Et d'indiquer des pistes d'actions dans ce pays où les fonctionnaires partent à la retraite à 57 ans, où l'Eglise ne paye pas d'impôts foncier pas plus que les armateurs ou encore dans les îles grecques.« Les 489 autres millions d'européens sont aussi en droit de dire " on veut bien jouer la solidarité "mais est-ce que, vous, gouvernement grec vous êtes prêts à accepter la responsabilité », interroge Nicolas Sarkozy. « Il y a la Grèce mais, à côté, il y a 18 autres pays . Je pense au Portugal, à l'Espagne, à l'Irlande qui ont fait des efforts très importants de réformes et on ne peut pas leur dire que les efforts qu'ils ont consentis n'ont servi à rien alors que la croissance repart chez eux, que le chômage commence à baisser », observe-t-il encore déplorant le drôle d' « attelage » du gouvernement grec composé de ministres d'extrême gauche et d'extrême droite soutenu en France par les extrêmes, Marine Le Pen à l'extrême droite et Jean-Luc Mélenchon à l'extrême gauche.Pour Nicolas Sarkozy, « si la Grèce est au bord de la faillite c'est que malheureusement elle n'a pas une administration digne de ce nom pour percevoir des impôts, elle a fait un certain nombre de choix fiscaux, économiques et étatiques qui ne correspondent en rien aux exigences d'un grand pays de 11 millions d'habitants, membre de la zone euro ».Le président des Républicains s'inquiète des conséquences potentielles sur le fonctionnement de la zone euro « si le drame arrive et que la Grèce sort de l'euro ». Et de s'étonner que le président de la République, François Hollande, ne prépare aucun plan B. « Il faut réunir un conseil des chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro pour donner de l'efficacité au gouvernement économique de la zone euro. Il faut profiter de cette crise pour moderniser l'euro, lui donner un président digne de ce nom qui ne peut qu'être Français et Allemand car il n'y a pas d'alternative au leadership de l'Allemagne et de la France », préconise Nicolas Sarkozy. Et de proposer également la « transformation du Mécanisme monétaire européen en un Fonds monétaire européen, la désignation d'un secrétaire général du gouvernement économique de l'Europe comme un directeur du trésor pour montrer au marché du monde que le problème avec la Grèce est circonscrit et que la zone euro est décidée enfin de se donner les moyens d'une coordination économique sans laquelle nous n'arriverons à rien ».>> Revoir l'interview sur TF1.frNicolas Sarkozy était ce mercredi soir l'invité du journal de 20 heures présenté par Gilles Bouleau.Interrogé sur la crise grecque et l'étalement de la dette grecque, le président des Républicains a indiqué que tout devait être fait pour trouver un compromis. Mais il y a une « ligne rouge », a-t-il averti : que « le compromis qui doit être trouvé ne détruise pas la crédibilité des 18 autres pays membres de la zone euro ».Rappelant que l'Europe avait déjà effacé 200 milliards d'euros à la dette de la Grèce, Nicolas Sarkozy a souligné que la Grèce devait 45 milliards d'euros à la France, ce qui représente 2 300 euros par contribuable.Estimant que pour résoudre cette crise « il n'y a que des mauvaise solutions », la « moins mauvaise » est à ses yeux de trouver un « compromis acceptable. Que serait un compromis non acceptable ? Par exemple une solution où l'on demanderait aux Européens de prêter de l'argent à la Grèce en plus sans exiger en contrepartie un certain nombre de conditionnalités, un plan avec des réformes », relève Nicolas Sarkozy.Et d'indiquer des pistes d'actions dans ce pays où les fonctionnaires partent à la retraite à 57 ans, où l'Eglise ne paye pas d'impôts foncier pas plus que les armateurs ou encore dans les îles grecques.« Les 489 autres millions d'européens sont aussi en droit de dire " on veut bien jouer la solidarité "mais est-ce que, vous, gouvernement grec vous êtes prêts à accepter la responsabilité », interroge Nicolas Sarkozy. « Il y a la Grèce mais, à côté, il y a 18 autres pays . Je pense au Portugal, à l'Espagne, à l'Irlande qui ont fait des efforts très importants de réformes et on ne peut pas leur dire que les efforts qu'ils ont consentis n'ont servi à rien alors que la croissance repart chez eux, que le chômage commence à baisser », observe-t-il encore déplorant le drôle d' « attelage » du gouvernement grec composé de ministres d'extrême gauche et d'extrême droite soutenu en France par les extrêmes, Marine Le Pen à l'extrême droite et Jean-Luc Mélenchon à l'extrême gauche.Pour Nicolas Sarkozy, « si la Grèce est au bord de la faillite c'est que malheureusement elle n'a pas une administration digne de ce nom pour percevoir des impôts, elle a fait un certain nombre de choix fiscaux, économiques et étatiques qui ne correspondent en rien aux exigences d'un grand pays de 11 millions d'habitants, membre de la zone euro ».Le président des Républicains s'inquiète des conséquences potentielles sur le fonctionnement de la zone euro « si le drame arrive et que la Grèce sort de l'euro ». Et de s'étonner que le président de la République, François Hollande, ne prépare aucun plan B. « Il faut réunir un conseil des chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro pour donner de l'efficacité au gouvernement économique de la zone euro. Il faut profiter de cette crise pour moderniser l'euro, lui donner un président digne de ce nom qui ne peut qu'être Français et Allemand car il n'y a pas d'alternative au leadership de l'Allemagne et de la France », préconise Nicolas Sarkozy. Et de proposer également la « transformation du Mécanisme monétaire européen en un Fonds monétaire européen, la désignation d'un secrétaire général du gouvernement économique de l'Europe comme un directeur du trésor pour montrer au marché du monde que le problème avec la Grèce est circonscrit et que la zone euro est décidée enfin de se donner les moyens d'une coordination économique sans laquelle nous n'arriverons à rien ».>> Revoir l'interview sur TF1.frAlors que la Tunisie vit des moments difficiles, Nicolas Sarkozy en qualité de président des Républicains mais également en qualité d'ancien chef de l'Etat français a tenu à marquer son amitié à ce pays et à son président à l'occasion d'un déplacement ce lundi à Tunis.Accompagné du secrétaire général-adjoint des Républicains, Eric Ciotti, du conseiller politique Alain Joyandet, du président du groupe Les Républicains à l'Assemblé nationale, Christian Jacob, du Délégué aux Affaires internationales, Pierre Lellouche, de l' ancien président du Conseil culturel de l'Union pour la Méditerranée, Renaud Muselier, de la députée européenne Rachida Dati et du sénateur Christophe-André FRASSA, Nicolas Sarkozy a déposé une gerbe de fleurs au musée du Bardo à Tunis en hommage aux victimes de l'attaque sanglante du 18 mars 2015 où 21 touristes étrangers et un policier tunisien ont été tués.Le combat que mène la Tunisie « pour la civilisation contre la barbarie », Nicolas Sarkozy l'a évoqué également devant Béji Caid Essebsi, président de la République tunisienne, « le grand président tunisien qui fait honneur à la Tunisie , à son histoire et à sa civilisation » et à qui il a confié être « impressionné de la façon dont s'étaient déroulées les élections législatives de l'automne dernier ainsi que de l'élection présidentielle ».« Force est de reconnaitre que le seul printemps arabe réussi est le printemps tunisien. La Tunisie est une démocratie et c'est bien parce qu'elle est une démocratie qu'elle est aujourd'hui attaquée par tous ceux qui refusent la démocratie et au fond la civilisation », a relevé Nicolas Sarkozy pour qui « la Tunisie aujourd'hui a moins besoin de nos encouragements, discours et paroles que de faits concrets. Le combat pour la sécurité de la Tunisie c'est le combat pour la sécurité de tous les pays libres dans le monde ».Le président des Républicains estime comme « une urgence absolue que d'être au côté de nos amis tunisiens pour les aider dans le rétablissement d'un climat sécuritaire digne de la démocratie tunisienne » . Et d'inviter les pays européens à « aider au développement économique de la Tunisie. Les chiffres dont on parle sont incomparablement inférieurs à ceux qui ont été utilisés pour éviter le drame grec ». A ses yeux « le développement de la Tunisie est un élément essentiel si l'Europe veut pouvoir espérer maîtriser les flux migratoires. Cela ne rend que plus actuelle l'Union pour la Méditerranée que nous avions posée sur les fonts baptismaux et qui a été malheureusement abandonnée », a poursuivi Nicolas Sarkozy qui juge que « l'alliance entre la Méditerranée du sud et la Méditerranée du Nord est aujourd'hui plus nécessaire que jamais ».Alors que la Tunisie vit des moments difficiles, Nicolas Sarkozy en qualité de président des Républicains mais également en qualité d'ancien chef de l'Etat français a tenu à marquer son amitié à ce pays et à son président à l'occasion d'un déplacement ce lundi à Tunis.Accompagné du secrétaire général-adjoint des Républicains, Eric Ciotti, du conseiller politique Alain Joyandet, du président du groupe Les Républicains à l'Assemblé nationale, Christian Jacob, du Délégué aux Affaires internationales, Pierre Lellouche, de l' ancien président du Conseil culturel de l'Union pour la Méditerranée, Renaud Muselier, de la députée européenne Rachida Dati et du sénateur Christophe-André FRASSA, Nicolas Sarkozy a déposé une gerbe de fleurs au musée du Bardo à Tunis en hommage aux victimes de l'attaque sanglante du 18 mars 2015 où 21 touristes étrangers et un policier tunisien ont été tués.Le combat que mène la Tunisie « pour la civilisation contre la barbarie », Nicolas Sarkozy l'a évoqué également devant Béji Caid Essebsi, président de la République tunisienne, « le grand président tunisien qui fait honneur à la Tunisie , à son histoire et à sa civilisation » et à qui il a confié être « impressionné de la façon dont s'étaient déroulées les élections législatives de l'automne dernier ainsi que de l'élection présidentielle ».« Force est de reconnaitre que le seul printemps arabe réussi est le printemps tunisien. La Tunisie est une démocratie et c'est bien parce qu'elle est une démocratie qu'elle est aujourd'hui attaquée par tous ceux qui refusent la démocratie et au fond la civilisation », a relevé Nicolas Sarkozy pour qui « la Tunisie aujourd'hui a moins besoin de nos encouragements, discours et paroles que de faits concrets. Le combat pour la sécurité de la Tunisie c'est le combat pour la sécurité de tous les pays libres dans le monde ».Le président des Républicains estime comme « une urgence absolue que d'être au côté de nos amis tunisiens pour les aider dans le rétablissement d'un climat sécuritaire digne de la démocratie tunisienne » . Et d'inviter les pays européens à « aider au développement économique de la Tunisie. Les chiffres dont on parle sont incomparablement inférieurs à ceux qui ont été utilisés pour éviter le drame grec ». A ses yeux « le développement de la Tunisie est un élément essentiel si l'Europe veut pouvoir espérer maîtriser les flux migratoires. Cela ne rend que plus actuelle l'Union pour la Méditerranée que nous avions posée sur les fonts baptismaux et qui a été malheureusement abandonnée », a poursuivi Nicolas Sarkozy qui juge que « l'alliance entre la Méditerranée du sud et la Méditerranée du Nord est aujourd'hui plus nécessaire que jamais ».Au cœur de l’été, les confidences de l’ancien chef de l’État : son bilan, ses regrets, son diagnostic sur l’exaspération des Français, la reconquête des électeurs partis au Front national…et, bien sûr, 2017.Il y a un an, avant d’annoncer votre candidature à la présidence de l’UMP, vous disiez à Valeurs actuelles concevoir votre retour par « devoir » et non par « envie ». Quel bilan tirez-vous de l’année écoulée ?J’ai respecté les engagements que j’avais pris il y a près d’un an, lorsque je suis revenu dans la vie politique. J’avais identifié les problèmes de l’opposition, d’abord sa profonde division, qui la rendait inaudible et menaçait de laisser au Front national la place de premier opposant à la politique de François Hollande. J’avais fixé comme premier objectif de ramener la paix dans ma famille politique. C’était pour moi une priorité, car si l’unité ne fait pas tout, sans unité, on ne fait rien. Et il y avait quelque chose de profondément choquant à constater la souffrance, l’angoisse, la colère française, et à voir en même temps l’opposition républicaine se déchirer au lieu de s’opposer et de construire l’alternance. Je me suis présenté à l’élection pour la présidence de ma famille politique, j’ai fait campagne en étant un candidat comme les autres, opposé à Bruno Le Maire et à Hervé Mariton, et cette campagne a été calme, apaisée, n’a donné lieu à aucune fracture. Hommage soit rendu à mes deux concurrents de l’époque. J’ai été élu avec 65% des voix dès le premier tour. Et depuis cette date, j’ai veillé à mettre en œuvre scrupuleusement mes engagements. Vous considérez donc ce retour réussi ?J’avais dit qu’il fallait changer le fonctionnement de notre formation politique, je crois avoir utilisé l’expression « de fond en comble ». J’avais annoncé que je changerais les statuts, le nom, l’équipe, et c’est ce qui a été fait. Après en avoir débattu entre nous, nous avons choisi le nom les Républicains. Quand je l’ai proposé, j’ai reçu un concert d’attaques, venant de la gauche et entendu quelques doutes dans ma propre famille politique. J’ai demandé aux adhérents de voter, sur le nom et sur les statuts, séparément, et ils ont été validés par respectivement 83% et 96 % de « oui ». Je m’étais engagé également à clarifier définitivement les choses avec l’extrême droite. J’ai indiqué, avant les départementales, qu’il n’y aurait aucun accord, départemental, régional, municipal, national avec le FN. J’avais dit également qu’il ne servirait à rien de faire l’unité entre nous si nous n’étions pas capables de rassembler la droite et le centre. On me décrivait comme quelqu’un qui n’était pas à même de conclure un accord avec les centristes. A l’arrivée, pour les régionales, sur les 17 régions, nous aurons 17 listes uniques Républicains-centristes. J’avais enfin annoncé que nous aurions des primaires pour la présidentielle, et j’ai nommé Thierry Solère à la tête d’un groupe chargé de les organiser. Il a fait un travail remarquable, les primaires se mettent en place, les candidatures seront déposées au plus tard le 9 septembre 2016. Nous aurons un seul candidat pour la présidentielle de 2017. Les Républicains apparaissent aujourd’hui comme la famille forte de la politique française, face à un FN embourbé dans sa guerre familiale, si loin des préoccupations des Français. Quant au PS, personne n’imagine qu’il puisse encore incarner un quelconque espoir pour les Français. Je pourrais ajouter que nous avons gagné les départementales. Si nous les avions perdues, je ne doute pas qu’on m’en aurait attribué la responsabilité... Vous mettez un point d’honneur à rappeler toutes ces promesses tenues. Diriez-vous la même chose de votre quinquennat ?Je ne dirai jamais que tout a été réussi. Et il nous faudra tirer les leçons de ce qui n'a pas bien fonctionné. Mais j’aimerais qu’on compare le bilan de mon successeur, après 3 années de mandat, et les réformes que nous avions mises en œuvre. L’autonomie des universités, les heures supplémentaires défiscalisées, la réforme des retraites à 62 ans de 2010, la suppression de 150 000 postes de fonctionnaires, les peines planchers pour les délinquants multi-récidivistes, le service minimum dans les transports, la réforme des régimes spéciaux de retraite, la suppression des droits de succession, peut-on sincèrement mettre ces réformes sur un pied d’égalité avec le choc fiscal sans précédent auquel nous assistons depuis 2012, avec l’alourdissement sans précédent des normes et des contraintes, avec le désarmement pénal de la Garde des Sceaux à l’image de la baisse constatée de la population carcérale ces derniers mois ou encore avec le retour aux créations de postes de fonctionnaires, fait aujourd’hui unique en Europe.   Votre bilan sur l’immigration a déçu…Nous avons conduit une lutte déterminée contre l’immigration clandestine, accéléré les procédures d’expulsion en modifiant la loi, puis obtenu une baisse de l’immigration légale en 2011 et mieux contrôlé l'accès à la nationalité française en renforçant les exigences de maîtrise de la langue française. Face à la crise migratoire à la frontière franco-italienne au printemps 2011, j’avais bloqué toute perspective d’élargissement de la zone Schengen et réclamé une refonte totale de son fonctionnement. Cet effort s'est arrêté en 2012. On constate pourtant quotidiennement les lourdes défaillances du système actuel à Calais ou sur les côtés méditerranéennes. Ce ne sont pas de "quotas" comme le suggère la Commission européenne dont nous avons besoin, mais avant tout d'une véritable politique d'immigration européenne. Il faut donc aller beaucoup plus loin dans tous ces domaines. On entend souvent votre promesse de « passer le kärcher » revenir dans la bouche des déçus… Sous mon quinquennat, les statistiques de la délinquance étaient publiées tous les mois par un organisme indépendant et ont montré pendant cinq ans une baisse continue. Comme par hasard, depuis trois ans, ces statistiques ont été modifiées et ce n'est évidemment pas pour les rendre plus lisibles. En trois ans, les cambriolages et les violences ont fortement augmenté en zone urbaine qu'en zone rurale. Voilà la vérité des chiffres, à l'image de la politique pénale du gouvernement. J’ajoute que si j’ai été candidat en 2012, c’est parce que je voulais continuer et amplifier mon action dans tous les domaines. Bien sûr, j’ai réfléchi à l’insatisfaction des Français et je peux la comprendre. Elle guidera tout ce que je leur proposerai dans les mois qui viennent. J'ajoute que devant le désastre de la politique de François Hollande, la société française a beaucoup évolué. Il y a davantage de lucidité. On peut dire et plus encore faire aujourd'hui ce qu'il était si difficile de faire admettre il y a tout juste quelques années. Le 1er clivage dans la classe politique c'est le déni de réalité. http://t.co/1JQDuqtGBj @Valeurs pic.twitter.com/Qx26zQFpw4— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy) 6 Août 2015Comment trouvez-vous la France de 2015 ?Jamais je n’ai senti un décalage aussi profond entre ce qui est dit et ce que pensent les Français. C’est vrai pour le chômage, l’immigration, l’insécurité, trois sujets sur lesquels les Français ont le sentiment qu’on ne leur dit pas la vérité. Plus généralement, je crois que les Français considèrent que le pouvoir en place a perdu tout contrôle de la situation et donne le sentiment d’une impuissance généralisée. Le chômage baisse dans la quasi-totalité des pays européens, mais pas en France. Même chose pour les déficits publics. Tous ceux qui veulent créer de la richesse et des emplois, des entrepreneurs aux agriculteurs en passant par les travailleurs indépendants, se battent pour essayer d’être compétitifs alors que des nouvelles normes et des charges supplémentaires leur sont imposées chaque jour. Quant à notre influence en Europe, elle se réduit de jour en jour. Et que dire de l’inquiétude profonde des Français sur nos valeurs et notre identité, que tant de responsables politiques continuent à nier. Le premier clivage dans la classe politique c'est celui du déni de réalité. Je suis de ceux qui pensent que la situation est beaucoup plus grave qu'on ne le dit.   Le fait d’avoir été président de la République, et de porter un bilan, n’est-il pas un handicap pour soulever à nouveau l’espoir ?La question, aujourd’hui, est celle de la confiance pas de susciter un espoir fictif. Peut-on encore faire confiance, et à qui ? C’est cette question de la confiance qui sera centrale en 2017. La question n’est pas de savoir si on est jeune et neuf ou moins jeune et plus expérimenté, mais de trouver les mots qui permettront aux Français de dire : celui-là pose enfin le bon diagnostic, il a compris les difficultés que nous vivons au quotidien, il est donc capable d’apporter les réponses. Si l’on ne fait pas le bon diagnostic, si l’on n’est pas capable de décrire la réalité dans laquelle vivent les Français, comment apporter la réponse adéquate ? Du parler vrai naîtra la confiance. Quel est votre diagnostic ?Le monde d’aujourd’hui n’a plus rien à voir avec ce qu’il était il y a 50 ans. Pourquoi ? Il y a 50 ans, une dizaine ou une quinzaine de pays se partageaient la croissance mondiale. Maintenant, ils sont 150 à se battre pour profiter de celle-ci, et cela change tout car la concurrence est beaucoup plus rude. Il nous faut donc réinventer, refonder notre système. Je peux prendre des exemples précis : sur l’immigration, nous avons une Afrique qui va passer d'un milliard d’habitants à deux milliards trois-cent millions dans trente ans. Pourrons-nous continuer longtemps à donner des allocations sociales à des personnes en situation irrégulière, alors même que notre système de protection sociale est en déficit ? La réponse est non.  Le fonctionnement de la zone euro comme celui de l’Europe doivent être intégralement repensés car il nous faut décider vite et réagir sans délai. Les années passées sans prendre les décisions qui s'imposent nous mettent tous en danger en Europe. Prenons l’Éducation Nationale, la question centrale est celle de la place des maîtres dans la hiérarchie sociale de la société et de la transmission des savoirs et des disciplines. Combien de temps doivent-ils travailler? Sans doute davantage. Et combien doivent-ils être payés? Sans doute mieux. En matière économique, nous n’atteindrons plus un niveau de croissance élevé et nous ne ferons pas baisser le chômage de manière durable, en restant l’un des pays d’Europe qui a le plus haut niveau de taxes et d'impôts, de dépenses publiques et de normes. Si on regarde tous ces grands dossiers, on s’aperçoit qu’il s’agit de la refondation d’un modèle, le nôtre, qui ne correspond plus au monde d’aujourd’hui. Ne pas voir cela et c'est la certitude de l'échec. La refondation touchera-t-elle le modèle social français, que vous défendiez lorsque vous étiez président ?Ce modèle social censé protéger est devenu un modèle qui expose les plus fragiles. Regardez le chômage : en moyenne, les 28 pays de l’Europe ont vu leur chômage, entre mai 2012 et mai 2015, diminuer de 10,4 à 9,6%. A l’exception de la France qui est passée de 9,7 à 10,3% dans le même temps. Le pays compte un million quatre-vingt-deux mille chômeurs de plus en trois ans. Si avec ce chiffre-là, on ne se demande pas comment protéger, donner un emploi, dispenser une formation et indemniser, alors la situation ne peut pas s’arranger. Je dois dire ma stupéfaction devant la manipulation invraisemblable sur les chiffres du chômage. En plein cœur de l’été, le gouvernement décide de changer la nomenclature. On supprime 10 000 chômeurs, qu’on déplace dans la catégorie de ceux qui sont considérés comme n’étant pas à la recherche d’un emploi, et François Rebsamen arrive en expliquant que « 1300 chômeurs de plus, c’est la stabilisation » ! Le lendemain, François Hollande dit « si le chômage baisse, je serai candidat ». De qui se moque-t-on ? On prépare une colère et une désespérance sans précédent dans notre pays. Du parler-vrai naîtra la confiance. http://t.co/1JQDuqtGBj @Valeurs pic.twitter.com/fbbDTGIHiu— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy) 6 Août 2015Existe-t-il une alternative au sang et aux larmes qu’on prédit régulièrement aux Français ?Je refuse ce discours, le choix n’est pas entre la dureté et la gentillesse. Avec la plus grande gentillesse, on ne protège pas le pays des épreuves, et avec la plus grande dureté, il est impossible de rassembler. Voilà pourquoi je préfère les termes de vérité et de confiance. Je pense qu’en disant la vérité on crée de la confiance, et qu’avec cette confiance, on permet de croire à nouveau dans une France qui rayonne, et qui a un avenir. Nous ne pouvons rester les bras ballants devant une telle situation. Vous avez récemment reçu au siège des Républicains une de vos anciennes électrices, Madeleine, déçue pendant votre quinquennat, qui vote aujourd’hui pour le Front national. Quel enseignement tirez-vous de cette rencontre ?J’ai été très touché par cet échange. D’abord, Madeleine est venue me voir, c’est donc que le fil du dialogue n’est pas cassé. Ensuite, elle habite Marseille et m’a dit qu’elle avait « l’impression de vivre dans un ghetto ». Cette femme souffrait, et des millions de Français sont dans son cas. A ces millions de « Madeleine », je veux dire de ne pas suivre la politique du pire. Pourquoi ? Parce que voter Front National au premier tour, c’est faire gagner la gauche au second. C’est donc aboutir au même résultat que la situation actuelle. Au final, c’est donc le statu quo. Ce que j’ai voulu lui dire, comme à tous les électeurs du Front National, c’est ce que l’on a constaté au moment de l’élection législative partielle du Doubs. A tous ceux qui sont tentés par le Front national, je veux rappeler que le programme économique de Marine Le Pen est le même que celui de Monsieur Mélenchon : à voir les conséquences de la politique de Monsieur Tsipras, qu’ils ont tous les deux soutenu, on mesure à quel point la politique de Marine Le Pen ne ferait qu’aggraver profondément leurs souffrances. Au fond, je veux dire aux Français tentés par le Front National que la droite républicaine aura dans les deux ans qui viennent les seules réponses crédibles, sérieuses et efficaces aux problèmes de notre pays. Souhaitez-vous que ces électeurs partis vers le FN votent à la primaire de la droite et du centre ?Tous les électeurs qui se reconnaissent dans les valeurs de la droite et du centre, et qui souhaitent l’alternance, peuvent participer à cette primaire. Ils sont libres. Vous comprenez la souffrance des électeurs du Front national ? Je conteste radicalement la politique du Front National, et je suis aujourd’hui probablement le responsable politique qui est le plus régulièrement la cible de Marine Le Pen et de son équipe. Mais je ne ferai pas l’erreur de culpabiliser les électeurs tentés par le Front National. On doit lutter contre le Front National en essayant de convaincre ceux qui veulent voter pour lui, en apportant des solutions à leurs angoisses, et non pas en les méprisant ou en leur donnant des leçons. Le fait d’avoir accepté le principe de la primaire ne risque-t-il pas de brouiller avec la multiplication des candidatures, le message de l’opposition ?Je reste convaincu que les avantages de la primaire sont bien supérieurs à ses inconvénients. L’inconvénient, s'il n'y prend pas garde, c'est d'être tenté de renoncer aux choix clairs, préférer les compromis médiocres et les petites phrases: c'est le souvenir de la primaire socialiste. La primaire de notre famille politique devra conduire au choix d'une ligne claire et acceptée à son issue par tous. Nous devons nous mobiliser tous ensemble pour gagner les régionales. http://t.co/1JQDuqtGBj @Valeurs pic.twitter.com/wmiPIJZYc2— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy) 6 Août 2015Avez-vous décidé si vous serez candidat à cette primaire ? Je suis le Président de la famille. Ma responsabilité c'est d'emmener le collectif à la victoire. Le moment des décisions personnelles n'est pas venu. Je rappelle aussi qu’avant la présidentielle, dans deux ans, il y a les élections régionales, dans 4 mois, et la préparation du projet des Républicains. J’appelle chacun à la raison. Avant de nous embarquer dans des stratégies individuelles, nous devons nous mobiliser tous ensemble pour gagner les régionales. Chaque chose en son temps. Quels seront vos défis de l’année à venir ? Le premier défi, ce sont bien évidemment les élections régionales. La quasi-totalité des régions sont dirigées par la gauche, avec un constat d’échec majeur sur des sujets aussi essentiels que la formation des jeunes et les transports.Ma deuxième priorité, c’est la rédaction du projet d’alternance. Avec Eric Woerth, chargé du projet, nous commencerons à faire des propositions fortes : sur l’agriculture notamment, pour mettre un terme au déficit de compétitivité de notre système agricole, et aux normes qui se sont abattues sur les agriculteurs en pesant dans les débats européens, mais aussi sur l'économie à l'exemple du code du travail, dont la réforme ne doit pas être un exercice cosmétique, mais relever d'un changement complet de philosophie, ou encore sur l’immigration. D'une manière générale, nous devrons aborder la question centrale de la mise en œuvre des réformes et notamment de ce qui doit être engagé durant la première année du prochain quinquennat. La réflexion sur la mise en œuvre est aussi importante que la réflexion sur le projet lui-même. Je continuerai  enfin à donner une dimension internationale au fonctionnement des Républicains. Je ne pense pas qu’on puisse construire un projet d’alternance digne de ce nom en restant dans les seules limites de l’hexagone. Après être allé en Allemagne, en Espagne, en Israël, au Maroc, en Tunisie, nous irons en Grande-Bretagne, en Inde, en Chine,  Notre vrai combat c'est de mettre fin aux dogmatismes. http://t.co/1JQDuqtGBj @Valeurs pic.twitter.com/0JPMDsWrkB— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy) 6 Août 2015Croyez-vous la droite capable de tuer l’ « avantage moral » de la gauche sur toutes ces questions sensibles ? Ce prétendu avantage moral n’est que le paravent de leur inaction, parce qu'ils refusent d'avoir un discours de vérité et de regarder la réalité en face sur la plupart des sujets aujourd'hui. Notre vrai combat  c'est de mettre fin aux dogmatismes. La fiscalité en est un exemple caricatural. En 2012, François Hollande nous a expliqué que taxer les riches étaient la solution. Au final, l'impôt n'a jamais autant augmenté pour tous les Français et dans le même temps la dette de la France a atteint un niveau record.L'impôt n'a jamais autant augmenté pour tous les Français. http://t.co/1JQDuqtGBj @Valeurs pic.twitter.com/vhqnHqywLa— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy) 6 Août 2015 L’affaire Vincent Lambert, qui ravive le débat sur la fin de vie, déchaîne les passions. Vous êtes-vous forgé une conviction ?C’est une question que j’ai regardé attentivement. M’autorisez-vous à répondre que je n’ai pas de certitudes ? Je trouve d’abord le sort de cet homme dramatique . La violence de ce drame devrait inciter chacun au calme et à la mesure. Ce choc est ensuite en train de faire exploser une famille. Quand je vois cela, je vois des douleurs intenses et ne me permets pas de juger le comportement des uns et des autres. Pour le reste, je crois profondément que la loi Léonetti est une bonne loi, mais selon moi, tout ne se codifie pas, tout ne doit pas être l’objet de la loi, du statut, du règlement. Il doit rester ce que j’appellerai des zones grises, qui appartiennent au secret du malade, de sa famille et du médecin. Et je ne suis pas sûr que ça soit un grand progrès de la civilisation ou d’un État de droit que de vouloir tout normer, tout codifier. Si quelque chose m’arrivait, ou arrivait à un membre de ma famille, j’aimerais qu’on fasse confiance à ceux qui m’aiment à ceux qui m’entourent, et à mes médecins. Lors d’un de vos récents déplacements, vos propos sur la situation géographique de la Tunisie ont provoqués une polémique en Algérie. L’avez-vous comprise ?J’ai été surpris car rien dans mes propos ne se voulait critique à l’endroit de quiconque, certainement pas de l’Algérie pour qui j’ai, chacun le sait, une profonde amitié. Et très sincèrement, je crois que rien de ce que j’ai dit ne l’était ; ni ne justifiait une polémique, qui s’est d’ailleurs moins nourrie des paroles que j’ai prononcées que de l’interprétation que certains ont cherché – à tort – à leur donner. Je le regrette. J’y vois surtout l’expression de la relation passionnelle entre nos deux pays. Quand il y a des sentiments profonds, des attentes fortes, il y a des réactions vives. Le message que je veux faire passer est simple : tous ces pays mènent un combat contre la barbarie, et il est de notre devoir de les aider et de les soutenir. La Tunisie notamment ne peut pas réussir seule. Si elle perd ce combat, nous le perdons avec elle car Tunis est à 800 kms de Nice. Il s'agit d'une guerre contre la civilisation. C’est donc en Méditerranée, une fois encore, que se jouera l’avenir de notre civilisation. Voilà ce que j’ai voulu dire. Ni plus, ni moins. C’est ce que je pense profondément. Jugez-vous les efforts contre Daech suffisants ?Lorsqu’on fait la guerre, il faut la faire pour la gagner. Aujourd’hui – et je le regrette –  la coalition d’une vingtaine de pays qui combat contre Daech ne se donne pas tous les moyens de l’emporter. Quelle est sa stratégie ? Il suffit de voir que les avions rentrent sans avoir largué une majorité de leurs bombes, parce qu’il n’y a pas assez d’experts au sol pour les guider et s’assurer d’éviter les bavures. Il en faut davantage. Ensuite, il faut soutenir beaucoup plus qu’on ne le fait aujourd’hui nos alliés sur le terrain, car on ne pourra pas gagner la guerre contre Daech seulement depuis les airs. Il faut nous appuyer – en les renforçant – sur des relais efficaces au sol, comme l’ont été et le sont encore aujourd’hui les combattants kurdes d’Irak par exemple. Propos recueillis par Yves de Kerdrel et Geoffroy Lejeune « Rassemblés pour gagner les régionales pour gagner la Présidentielle de  2017 et reconstruire une France qui n’est que l’ombre d’elle même ».En venant au campus des Jeunes Républicains au Touquet, Lydia Guirous, porte-parole des Républicains, a clairement rappelé ce qui était une priorité de notre famille politique.« Les enjeux sont immenses car les attentes des Français sont immenses », relève Lydia Guirous indiquant que notre famille « allait mener le combat contre notre ennemi, le Front National et son populisme et contre notre adversaire, le Parti socialiste et son communautarisme ».Jugeant que le Front national « n’était pas un parti de gouvernement mais un parti d’agitation, incapable de diriger une commune, une région, notre pays », Lydia Guirous a confié refuser « de croire que l’âme de la France est morte, que la République soit devenue le guichet automatique de l’assistanat. Soyons unis et indivisibles car nous tous, citoyens, avons les mêmes droits et les mêmes devoirs… qui font si peur à Mme Taubira. Une société sans devoir n’existe pas », estime Lydia Guirous qui a appelé les Républicains et les Jeunes Républicains à « construire ensemble la France de demain, une République forte et une France fière d’elle-même ». « Nous avons à construire la France du XXI ème siècle. Le défi est considérable », acquiesce Luc Chatel, conseiller politique, rendant « hommage au travail accompli par Nicolas Sarkozy en moins d’un an : il a apaisé les tensions, rassemblé ». Entre un Front national « qui ruinerait notre pays » et un Parti socialiste « qui a commencé à le faire », les Républicains incarnent aux yeux de Luc Chatel  l’espoir. Un espoir qui ne pourrait être sans l’action, le regard, les propositions des Jeunes Républicains estime encore Luc Chatel  ironisant sur des socialistes « travaillant lors de leur université d’été sur le travailler moins et la retraite à 60 ans alors qu’au même moment les salariés de l’entreprise Smart votent un allongement du temps de travail. Quelle fracture », observe-t-il indiquant qu’ « une mission considérable » attendait les Républicains en vue de l’alternance. Et dans la perspective de cette alternance, les nouvelles idées et leur mise en œuvre sera importante estime Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-président déléguée. « On ne pourra pas transformer la France avec les idées de 1990 », estime-t-elle, invitant les Jeunes Républicains à avoir cette « liberté d’aller chercher des idées neuves ».« Une durée de travail unique n’est-ce pas dépassée,  maintenant », interroge-t-elle jugeant nécessaire la mise en place de réformes de structure « dont la retraite à 65 ans » ?Rappelant la « grande oubliée » du quinquennat de François Hollande, sa promesse prioritaire sur la jeunesse, Nathalie Kosciusko-Morizet juge que « le contrat moral entre générations est rompu, résultat de trois ans de mandat de François Hollande ».« Quand la jeunesse ne trouve pas de travail, c’est toute la société qui est en échec. Quand la jeunesse pense que son avenir est ailleurs c’est toute la société qui peut s’interroger sur son avenir », avertit Nathalie Kosciusko-Morizet.Il est né au début du siècle dernier, pèse 1,5 kilo, compte plus de 3 000 pages, détaille 8 000 articles contre 600 en 1974. Qui ? Le code du travail qui était ce mercredi au centre d'une journée de travail au siège des Républicains après celle, voilà quinze jours sur l'immigration.Conclue par Nicolas Sarkozy, cette journée a rendu publiques, après plusieurs mois de réflexions et de débats, les propositions des Républicains pour revisiter le droit du travail dont le code du travail qui, par « sa « complexité croissante, sa rigidité » est un frein à la croissance, donc à l'emploi.« Que cela soit le rapport de Robert Badinter, que cela soit le rapport de l'Institut Montaigne ou encore celui de Jean-Denis Combrexelle remis dernièrement au président de la République, le diagnostic est partagé même s'il reste des irréductibles au sein de la majorité et dans des organisations de représentants du personnel : la réforme du code du travail est une priorité ».Ce constat est celui d'Isabelle Le Callennec, Délégué générale adjointe au projet qui co-animait avec Eric Woerth, Délégué général au projet, cette journée de travail.Alors quel code du travail souhaitable pour concilier la compétitivité économique et la cohésion sociale ? « Un code du travail qui soutient les chefs d'entreprises, qui sécurise les salariés par un dialogue adulte avec les entreprises et qui permette à ceux qui sont aux portes de l'entreprise de les franchir », répondait Isabelle Le Callennec avant de lancer la première des trois tables rondes sur la refonte du code du travail.« Explosion du volume législatif, explosion de la jurisprudence ». Economiste, Bernard Martinot constate l'évolution pas forcément positive du code du travail mais aussi une certaine forme de paradoxe car le droit du travail, avec ses ajouts perpétuels, n'est pas plus protecteur pour le salarié. Et pire, « il n'a pas diminué la précarité au travail, ni empêché la montée du chômage », observe Bertrand Martinot qui formule deux idées simples.La première, il faut, selon lui « revenir à une lecture orthodoxe de la constitution, s'en tenir aux principes généraux du droit du travail. Avec une contrepartie : la négociation dans les entreprises et dans les branches professionnelles, lesquelles devraient être plus puissantes et moins nombreuses ».Seconde idée, l'Etat doit occuper tout sa place et ne pas se défausser sur les partenaires sociaux pour réformer. Remettre la clé aux interprofessionnels a été globalement un échec. Cela a contribué à augmenter le volume du code du travail, à monter des usines à gaz en matière de formation, d'assurance chômage qui, au final, ne se réforment pas… ».Professeur à l'université de Montpellier, l'enjoué et communicatif Paul-Henri Antonmattei pointe là « où nous avons failli collectivement : les incohérences, les vieilleries, la complexité du code du travail ». Et de proposer pour s'en sortir « un travail de bénédictin », qui consisterait à regarder, article par article, s'il est utile ou pas, s'il est en contradiction avec un autre, ce pour le toiletter, le simplifier.Sur la réorganisation du travail, Paul-Henri Antonmattei confesse que la réorganisation du droit du travail est plus complexe en ce début de XXIème siècle qu'au XXème ou au XIXème siècles. Parce que l'économie, ce qu'appellera plus tard Luc Ferry « l'uberisation » de l'économie, est beaucoup plus complexe, mondiale, participative… Raison pour laquelle l'entreprise doit vivre dans son temps et qu'elle doit être la principale actrice du dialogue social. « Ce qui ne doit pas empêcher le législateur de dire quelle est la façon, le cadre dont la négociation collective doit s'organiser au niveau des branches et des entreprises », soulève Paul-Henri Antonmattei pour qui il y a « nécessité de réformer ensemble le droit du travail. Ensemble on peut et non les uns contres les autres. Chacun doit trouver sa place dans une architecture où tout le monde est bâtisseur », estime l'universitaire.« Etre capable au plus près du terrain de s'organiser pour que les choses se passe au mieux. C'est pas plus compliqué que cela mais c'est une révolution », estime François Asselin, président de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) qui observe combien le « paritarisme est à bout de souffle… au niveau national mais pas dans les entreprises ». Et combien la « vision du dialogue social est aujourd'hui décalée de la réalité ». Raison pour laquelle il relève un « piège », celui de ne pas se préparer à cette révolution. « Il y aura des résistances au changement car nous sommes habitués à attendre du haut ce qui doit se faire en bas », prévient-il avant de s'emporter sur l'attitude de l'inspection du travail. « Dans une toute petite entreprise, quand une commande arrive on fait quoi ? On regarde le droit du travail avant d'agir ? Vous avez une obligation de résultat par rapport à votre client et à vos salariés. Alors, oui, on peut être un peu hors des clous avant que la patrouille (l'inspection du travail n.d.l.R) ne vienne. Et là, c'est extrêmement violent ».Si bien qu'à ses yeux, « donner la possibilité aux acteurs de terrain de décider », serait « une belle avancée ». En cela le rapport Combrexelle est une « magnifique opportunité pour les partenaires sociaux de revisiter leur corpus idéologique. L'homme est remis au milieu de l'entreprise et c'est cela vers quoi il faut aller ».« Il faudra faire preuve d'inventivité et de courage », prévient à son tour Agnès Verdier Moliné, directrice de la fondation iFRAP, think tank libéral, qui pointe les « problèmes majeurs qui empêchent nos entreprises de créer de l'emploi ». « Chaque entreprise qui le souhaite doit pouvoir signer un accord de maintien dans l'emploi », assure celle qui estime « ne pas être possible d'augmenter le temps du travail sans supprimer la notion des 35 heures dans le code du travail. Entre les 35 et les 48 heures maxi, il va falloir choisir », poursuit-elle, consciente que cela produirait « un choc tectonique pour notre pays ».Agnès Verdier Moliné proposé d'etre également « plus souple dans l'annualisation du temps de travail, plus pragmatique ».Souplesse également avec le SMIC et la possibilité « de déroger au SMIC, pour permettre d'avoir des minis jobs car il vaut mieux avoir un pied dans l'entreprise avec une protection sociale, un SMIC jeune. L'emploi doit primer. La plus grande des inégalités c'est de ne pas avoir d'emploi », estime Agnès Verdier Moliné qui pense que ce sujet n'est pas tabou pour les Français mais un peu plus pour ceux qui courent les plateaux de télévision… ».Sur les CDD, Agnès Verdier Moliné souhaite qu'ils soient moins restrictifs pour le privé, à l'image de ce qui se pratique pourtant dans la fonction publique qui accorde des CDD de 36 mois renouvelables une fois, ce qui correspond à des CDD de six ans. « Pourquoi le refuser dans le privé », interroge Agnès Verdier Moliné qui plaide pour un report du seuil social de 50 à 250 salariés. « Aujourd'hui nous avons entre 70 000 à 100 000 emplois non créés en raison de ce seuil de salariés » qui déclenche l'obligation pour les entreprises d'avoir un comité d'entreprise, un CHCT, la mise en place d'un PSE… Agnès Verdier Moliné pointe également ce qui constitue pour les chefs d'entreprise « une peur à l'embauche » : la cause réelle et sérieuse de licenciement. « C'est l'entrepreneur qui doit déterminer cette cause réelle et sérieuse et le juge de vérifier. Quand il y a une chute du carnet de commande cela permet de préserver notre tissu entrepreneurial. Une entreprise cela vit », conclut Agnès Verdier Moliné.>> Télécharger le document d'orientationIl est né au début du siècle dernier, pèse 1,5 kilo, compte plus de 3 000 pages, détaille 8 000 articles contre 600 en 1974. Qui ? Le code du travail qui était ce mercredi au centre d'une journée de travail au siège des Républicains après celle, voilà quinze jours sur l'immigration.Conclue par Nicolas Sarkozy, cette journée a rendu publiques, après plusieurs mois de réflexions et de débats, les propositions des Républicains pour revisiter le droit du travail dont le code du travail qui, par « sa « complexité croissante, sa rigidité » est un frein à la croissance, donc à l'emploi.« Que cela soit le rapport de Robert Badinter, que cela soit le rapport de l'Institut Montaigne ou encore celui de Jean-Denis Combrexelle remis dernièrement au président de la République, le diagnostic est partagé même s'il reste des irréductibles au sein de la majorité et dans des organisations de représentants du personnel : la réforme du code du travail est une priorité ».Ce constat est celui d'Isabelle Le Callennec, Délégué générale adjointe au projet qui co-animait avec Eric Woerth, Délégué général au projet, cette journée de travail.Alors quel code du travail souhaitable pour concilier la compétitivité économique et la cohésion sociale ? « Un code du travail qui soutient les chefs d'entreprises, qui sécurise les salariés par un dialogue adulte avec les entreprises et qui permette à ceux qui sont aux portes de l'entreprise de les franchir », répondait Isabelle Le Callennec avant de lancer la première des trois tables rondes sur la refonte du code du travail.« Explosion du volume législatif, explosion de la jurisprudence ». Economiste, Bernard Martinot constate l'évolution pas forcément positive du code du travail mais aussi une certaine forme de paradoxe car le droit du travail, avec ses ajouts perpétuels, n'est pas plus protecteur pour le salarié. Et pire, « il n'a pas diminué la précarité au travail, ni empêché la montée du chômage », observe Bertrand Martinot qui formule deux idées simples.La première, il faut, selon lui « revenir à une lecture orthodoxe de la constitution, s'en tenir aux principes généraux du droit du travail. Avec une contrepartie : la négociation dans les entreprises et dans les branches professionnelles, lesquelles devraient être plus puissantes et moins nombreuses ».Seconde idée, l'Etat doit occuper tout sa place et ne pas se défausser sur les partenaires sociaux pour réformer. Remettre la clé aux interprofessionnels a été globalement un échec. Cela a contribué à augmenter le volume du code du travail, à monter des usines à gaz en matière de formation, d'assurance chômage qui, au final, ne se réforment pas… ».Professeur à l'université de Montpellier, l'enjoué et communicatif Paul-Henri Antonmattei pointe là « où nous avons failli collectivement : les incohérences, les vieilleries, la complexité du code du travail ». Et de proposer pour s'en sortir « un travail de bénédictin », qui consisterait à regarder, article par article, s'il est utile ou pas, s'il est en contradiction avec un autre, ce pour le toiletter, le simplifier.Sur la réorganisation du travail, Paul-Henri Antonmattei confesse que la réorganisation du droit du travail est plus complexe en ce début de XXIème siècle qu'au XXème ou au XIXème siècles. Parce que l'économie, ce qu'appellera plus tard Luc Ferry « l'uberisation » de l'économie, est beaucoup plus complexe, mondiale, participative… Raison pour laquelle l'entreprise doit vivre dans son temps et qu'elle doit être la principale actrice du dialogue social. « Ce qui ne doit pas empêcher le législateur de dire quelle est la façon, le cadre dont la négociation collective doit s'organiser au niveau des branches et des entreprises », soulève Paul-Henri Antonmattei pour qui il y a « nécessité de réformer ensemble le droit du travail. Ensemble on peut et non les uns contres les autres. Chacun doit trouver sa place dans une architecture où tout le monde est bâtisseur », estime l'universitaire.« Etre capable au plus près du terrain de s'organiser pour que les choses se passe au mieux. C'est pas plus compliqué que cela mais c'est une révolution », estime François Asselin, président de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) qui observe combien le « paritarisme est à bout de souffle… au niveau national mais pas dans les entreprises ». Et combien la « vision du dialogue social est aujourd'hui décalée de la réalité ». Raison pour laquelle il relève un « piège », celui de ne pas se préparer à cette révolution. « Il y aura des résistances au changement car nous sommes habitués à attendre du haut ce qui doit se faire en bas », prévient-il avant de s'emporter sur l'attitude de l'inspection du travail. « Dans une toute petite entreprise, quand une commande arrive on fait quoi ? On regarde le droit du travail avant d'agir ? Vous avez une obligation de résultat par rapport à votre client et à vos salariés. Alors, oui, on peut être un peu hors des clous avant que la patrouille (l'inspection du travail n.d.l.R) ne vienne. Et là, c'est extrêmement violent ».Si bien qu'à ses yeux, « donner la possibilité aux acteurs de terrain de décider », serait « une belle avancée ». En cela le rapport Combrexelle est une « magnifique opportunité pour les partenaires sociaux de revisiter leur corpus idéologique. L'homme est remis au milieu de l'entreprise et c'est cela vers quoi il faut aller ».« Il faudra faire preuve d'inventivité et de courage », prévient à son tour Agnès Verdier Moliné, directrice de la fondation iFRAP, think tank libéral, qui pointe les « problèmes majeurs qui empêchent nos entreprises de créer de l'emploi ». « Chaque entreprise qui le souhaite doit pouvoir signer un accord de maintien dans l'emploi », assure celle qui estime « ne pas être possible d'augmenter le temps du travail sans supprimer la notion des 35 heures dans le code du travail. Entre les 35 et les 48 heures maxi, il va falloir choisir », poursuit-elle, consciente que cela produirait « un choc tectonique pour notre pays ».Agnès Verdier Moliné proposé d'etre également « plus souple dans l'annualisation du temps de travail, plus pragmatique ».Souplesse également avec le SMIC et la possibilité « de déroger au SMIC, pour permettre d'avoir des minis jobs car il vaut mieux avoir un pied dans l'entreprise avec une protection sociale, un SMIC jeune. L'emploi doit primer. La plus grande des inégalités c'est de ne pas avoir d'emploi », estime Agnès Verdier Moliné qui pense que ce sujet n'est pas tabou pour les Français mais un peu plus pour ceux qui courent les plateaux de télévision… ».Sur les CDD, Agnès Verdier Moliné souhaite qu'ils soient moins restrictifs pour le privé, à l'image de ce qui se pratique pourtant dans la fonction publique qui accorde des CDD de 36 mois renouvelables une fois, ce qui correspond à des CDD de six ans. « Pourquoi le refuser dans le privé », interroge Agnès Verdier Moliné qui plaide pour un report du seuil social de 50 à 250 salariés. « Aujourd'hui nous avons entre 70 000 à 100 000 emplois non créés en raison de ce seuil de salariés » qui déclenche l'obligation pour les entreprises d'avoir un comité d'entreprise, un CHCT, la mise en place d'un PSE… Agnès Verdier Moliné pointe également ce qui constitue pour les chefs d'entreprise « une peur à l'embauche » : la cause réelle et sérieuse de licenciement. « C'est l'entrepreneur qui doit déterminer cette cause réelle et sérieuse et le juge de vérifier. Quand il y a une chute du carnet de commande cela permet de préserver notre tissu entrepreneurial. Une entreprise cela vit », conclut Agnès Verdier Moliné.>> Télécharger le document d'orientation« Vous être là parce que vous croyez en quelque chose qui est plus grand que vous : la France ».En ouvrant, samedi matin, la demi-journée mensuelle consacrée aux nouveaux adhérents, Nicolas Sarkozy a tenu à remercier chaleureusement les 1 500 personnes qui avaient pris de leur temps pour partager un moment militant au siège de notre famille politique.« Ce n'est pas rien d'avoir pris une carte d'adhérent. C'est un choix qui implique. Vous n'avez pas envie d'être déçus et nous n'avons pas envie de vous décevoir », a d'emblée souligné Nicolas Sarkozy.« Comment suscite-t-on de la confiance dans un pays qui n'a plus confiance, qui ne se fait plus confiance », a interrogé le président Nicolas Sarkozy pour qui la priorité est de restaurer cette confiance. C'est la mission première de notre famille politique décidée à modifier tout d'abord en profondeur son fonctionnement.Ainsi chaque président de fédération sera désormais élu directement par les militants lesquels sont également invités à donner leur avis sur les choix politiques des Républicains. L'occasion pour Nicolas Sarkozy de mettre en avant notre application Direct Citoyen qui permet à tous les militants, adhérents et à tous les Français qui le souhaitent de répondre à des questionnaires interactifs. Plus de 21 000 Français ont, depuis un mois, téléchargé cette première application politique. Elle a déjà recueilli 270 000 "opinions". « Par Direct Citoyen nous allons vous interroger sur tous les sujets qui concernent les Français, c'est ce qui va faire la différence avec les autres partis politique. Je ne veux pas qu'on m'impose la pensée unique », a précisé Nicolas Sarkozy prenant exemple sur la réunion de travail qui s'est déroulé en notre siège sur « les religions et la République ». « Je voudrais qu'on débatte de ces questions sereinement. Mais qui va le faire ? Le FN avec son discours de haine ? Les socialistes avec une absence de discours », a-t-il interrogé dénonçant « les pressions inadmissibles » du Gouvernement sur le Conseil français du culte musulman (CFCM) pour qu'il ne participe pas à cette journée de travail.Le droit du sol est également un des nombreux autres sujets qui sera soumis au débat de notre famille politique. « Faut-il ou non remettre en cause le droit du sol ? Incontestablement c'est une question qui peut se poser », estime Nicolas Sarkozy qui ne veut pas « que l'on referme le débat avant de l'avoir lancé calmement, dignement. Tous ces sujets feront l'objet de débat, de solutions précises sur lesquelles vous serez consultées », a assuré Nicolas Sarkozy par ailleurs convaincu que « chaque fois que l'on fait appel au vote populaire, on responsabilise. C'est aussi une forme de respect ».Soucieux d'instaurer une « République de la confiance », Nicolas Sarkozy a conseillé aux nouveaux adhérents de « toujours garder à l'esprit que la responsabilité d'alternance repose sur nos épaules, dans le souci du rassemblement, sans caricature, sans lâcheté ». Une responsabilité qui exige vérité au contraire des mensonges et fausses promesses socialistes qui ont tant abîmé la France et discrédité la politique. « Ce que nous pouvons faire nous devons le dire comme nous devons dire ce que nous ne pouvons pas faire » a précisé Nicolas Sarkozy invitant les nouveaux adhérents à l'unité. « Dans la famille dans laquelle vous venez de rentrer il ne peut y avoir d'ennemis ou d'adversaires entre nous. Préférez qui vous voulez. Dans la famille on peut avoir de la concurrence mais il ne peut y avoir de détestation », a-t-il poursuivi.Entouré d'Eric Ciotti, député et Secrétaire général adjoint aux fédération, de Valérie Pécresse, députée et coordinatrice des élections régionales, Lydia Guirous, porte-parole, Camille Bedin, déléguée nationale aux fédérations professionnelles, Roger Karoutchi, délégué national à la riposte, Geoffroy Didier, délégué national aux fédérations, Philippe Goujon, député et président de la fédération de Paris, Nicolas Sarkozy a profité de cette matinée pour mettre à l'honneur dix parrains de nouveaux adhérents par ailleurs particulièrement impliqués dans leur ville que cela soit au travers d'un mandat local ou d'une responsabilité au sein de notre famille politique.« Vous être là parce que vous croyez en quelque chose qui est plus grand que vous : la France ».En ouvrant, samedi matin, la demi-journée mensuelle consacrée aux nouveaux adhérents, Nicolas Sarkozy a tenu à remercier chaleureusement les 1 500 personnes qui avaient pris de leur temps pour partager un moment militant au siège de notre famille politique.« Ce n'est pas rien d'avoir pris une carte d'adhérent. C'est un choix qui implique. Vous n'avez pas envie d'être déçus et nous n'avons pas envie de vous décevoir », a d'emblée souligné Nicolas Sarkozy.« Comment suscite-t-on de la confiance dans un pays qui n'a plus confiance, qui ne se fait plus confiance », a interrogé le président Nicolas Sarkozy pour qui la priorité est de restaurer cette confiance. C'est la mission première de notre famille politique décidée à modifier tout d'abord en profondeur son fonctionnement.Ainsi chaque président de fédération sera désormais élu directement par les militants lesquels sont également invités à donner leur avis sur les choix politiques des Républicains. L'occasion pour Nicolas Sarkozy de mettre en avant notre application Direct Citoyen qui permet à tous les militants, adhérents et à tous les Français qui le souhaitent de répondre à des questionnaires interactifs. Plus de 21 000 Français ont, depuis un mois, téléchargé cette première application politique. Elle a déjà recueilli 270 000 "opinions". « Par Direct Citoyen nous allons vous interroger sur tous les sujets qui concernent les Français, c'est ce qui va faire la différence avec les autres partis politique. Je ne veux pas qu'on m'impose la pensée unique », a précisé Nicolas Sarkozy prenant exemple sur la réunion de travail qui s'est déroulé en notre siège sur « les religions et la République ». « Je voudrais qu'on débatte de ces questions sereinement. Mais qui va le faire ? Le FN avec son discours de haine ? Les socialistes avec une absence de discours », a-t-il interrogé dénonçant « les pressions inadmissibles » du Gouvernement sur le Conseil français du culte musulman (CFCM) pour qu'il ne participe pas à cette journée de travail.Le droit du sol est également un des nombreux autres sujets qui sera soumis au débat de notre famille politique. « Faut-il ou non remettre en cause le droit du sol ? Incontestablement c'est une question qui peut se poser », estime Nicolas Sarkozy qui ne veut pas « que l'on referme le débat avant de l'avoir lancé calmement, dignement. Tous ces sujets feront l'objet de débat, de solutions précises sur lesquelles vous serez consultées », a assuré Nicolas Sarkozy par ailleurs convaincu que « chaque fois que l'on fait appel au vote populaire, on responsabilise. C'est aussi une forme de respect ».Soucieux d'instaurer une « République de la confiance », Nicolas Sarkozy a conseillé aux nouveaux adhérents de « toujours garder à l'esprit que la responsabilité d'alternance repose sur nos épaules, dans le souci du rassemblement, sans caricature, sans lâcheté ». Une responsabilité qui exige vérité au contraire des mensonges et fausses promesses socialistes qui ont tant abîmé la France et discrédité la politique. « Ce que nous pouvons faire nous devons le dire comme nous devons dire ce que nous ne pouvons pas faire » a précisé Nicolas Sarkozy invitant les nouveaux adhérents à l'unité. « Dans la famille dans laquelle vous venez de rentrer il ne peut y avoir d'ennemis ou d'adversaires entre nous. Préférez qui vous voulez. Dans la famille on peut avoir de la concurrence mais il ne peut y avoir de détestation », a-t-il poursuivi.Entouré d'Eric Ciotti, député et Secrétaire général adjoint aux fédération, de Valérie Pécresse, députée et coordinatrice des élections régionales, Lydia Guirous, porte-parole, Camille Bedin, déléguée nationale aux fédérations professionnelles, Roger Karoutchi, délégué national à la riposte, Geoffroy Didier, délégué national aux fédérations, Philippe Goujon, député et président de la fédération de Paris, Nicolas Sarkozy a profité de cette matinée pour mettre à l'honneur dix parrains de nouveaux adhérents par ailleurs particulièrement impliqués dans leur ville que cela soit au travers d'un mandat local ou d'une responsabilité au sein de notre famille politique.Nouveau dimanche de victoire électorale pour Les Républicains ce week-end. Que cela soit à Bussy-Saint-Georges (Seine-et-Marne) ou à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis), notre famille politique est de nouveau sortie victorieuse de municipales partielles.A Bussy-Saint-Georges il a suffi d’un seul tour pour que la candidate de la liste d’union citoyenne Les Républicains–UDI conduite par Chantal Brunel l’emporte nettement (52% des votes exprimés) devant le député socialiste Rihan Cypel. A Noisy-le-Grand, notre candidate Brigitte Marsigny a ravi la municipalité au député-maire PS sortant, Michel Pajon. Un véritable coup de tonnerre dans cette commune historiquement administrée par la gauche.« Cela prouve que notre stratégie d’union des forces républicaines de la droite et du centre » est la bonne, remarquent Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole des Républicains. « Dans cette commune de Noisy-le-Grand, le FNPS est une réalité. Entre les deux tours, le FN a distribué un tract appelant à faire battre la candidate des Républicains », révèle Sébastien Huyghe remarquant que désormais, avec cette nouvelle conquête, Les Républicains sont la première force politique en Seine-Saint-Denis.« Le PS s’écroule dans le département de Claude Bartolone », ajuste Lydia Guirous voyant en cette victoire un bon présage pour les élections régionales de décembre prochain.Ce point-presse a permis également aux porte-parole des Républicains de confirmer l’excellente participation (plus de 53 000 votants) des adhérents de notre famille politique à la première consultation mise en œuvre dans le cadre de notre projet d’alternance. Cette première consultation via notre site internet portait sur le thème de l’immigration qui avait fait l’objet, mercredi, d’une journée de travail autour de Nicolas Sarkozy, président des Républicains, d’Eric Woerth, Délégué général au projet et de très nombreuses personnalités du monde civil et de notre mouvement.« C’est un grand succès pour la démocratie directe qu’a voulue Nicolas Sarkozy. Les adhérents de notre famille politique ont clairement fait le choix de ne pas tomber dans le déni de réalité et ont marqué leur préférence à l’assimilation. Cette consultation, qui sera présentée en Bureau politique, mardi, servira de base de réflexion au socle commun de notre projet », précise Lydia Guirous qui a moqué l’attitude de « suiveur » du Premier secrétaire du PS qui a proposé ce week-end au peuple de gauche un référendum « incompréhensible » sur le sujet de l’union de la gauche. « Une idée saugrenue qui démontre sa détresse de vouloir rassembler la gauche. Il a échoué. C’est une vaine manœuvre pour sauver quelques postes, quelques sièges à l’approche des régionales », estime Lydia Guirous. « Le PS est à la dérive. Il veut faire l’union mais la gauche ne veut pas », insiste Sébastien Huyghe voyant dans le référendum proposé par le Premier secrétaire du PS un « succédané de démocratie directe un peu ridicule ».Autre sujet du week-end, la nouvelle sortie du ministre de l’Economie , Emmanuel Macron, estimant que le statut de la Fonction publique n’était « plus adapté » au monde actuel. « Après les 35 heures, l’assurance-chômage, le contrat de travail, voilà qu’Emmanuel Macron s’attaque à un autre totem de la gauche : le statut de la Fonction publique », relève Sébastien Huyghe remarquant combien Emmanuel Macron aimait bien « braconner » sur les terres des Républicains. « Ou il croit ce qu’il dit et il prend sa carte aux Républicains, ou c’est une stratégie bien concertée avec François Hollande et Manuel Valls », suppute Sébastien Huyghe voyant en cette nouvelle« Macronnerie » un petit jeu bien organisé « pour élargir le spectre des électeurs de gauche. Dans ce cas là, on gruge les Français. La réalité c’est un véritable capharnaüm, un gouvernement qui ne tient plus la barre », pointe Sébastien Huyghe réclamant « enfin un peu de cohérence ».Lydia Guirous, pour sa part, y voit « une stratégie d’enfumage de la part du Gouvernement ». Elle aussi pointe l’ « incohérence » du Gouvernement socialiste : « un coup social libéral, un coup tendance communiste. Les Français n’y comprennent plus rien sur ce PS qui emmène le pays vers la dégradation du pays », comme l’indique la note de l’agence Moody’s. « François Hollande nous avait dit que tous les clignotants étaient au vert, que la croissance était là. Hélas, des experts indépendants sont inquiets pour notre pays. Ils notent un manque de croissance par rapport aux autres pays européens dû à la politique de gribouille du Gouvernement socialiste », pointe Sébastien Huyghe.« La dérive économique du pays continue. Cela est un mauvais signal pour les marchés et pour les Français », concluent les deux porte-parole.Nouveau dimanche de victoire électorale pour Les Républicains ce week-end. Que cela soit à Bussy-Saint-Georges (Seine-et-Marne) ou à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis), notre famille politique est de nouveau sortie victorieuse de municipales partielles.A Bussy-Saint-Georges il a suffi d’un seul tour pour que la candidate de la liste d’union citoyenne Les Républicains–UDI conduite par Chantal Brunel l’emporte nettement (52% des votes exprimés) devant le député socialiste Rihan Cypel. A Noisy-le-Grand, notre candidate Brigitte Marsigny a ravi la municipalité au député-maire PS sortant, Michel Pajon. Un véritable coup de tonnerre dans cette commune historiquement administrée par la gauche.« Cela prouve que notre stratégie d’union des forces républicaines de la droite et du centre » est la bonne, remarquent Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole des Républicains. « Dans cette commune de Noisy-le-Grand, le FNPS est une réalité. Entre les deux tours, le FN a distribué un tract appelant à faire battre la candidate des Républicains », révèle Sébastien Huyghe remarquant que désormais, avec cette nouvelle conquête, Les Républicains sont la première force politique en Seine-Saint-Denis.« Le PS s’écroule dans le département de Claude Bartolone », ajuste Lydia Guirous voyant en cette victoire un bon présage pour les élections régionales de décembre prochain.Ce point-presse a permis également aux porte-parole des Républicains de confirmer l’excellente participation (plus de 53 000 votants) des adhérents de notre famille politique à la première consultation mise en œuvre dans le cadre de notre projet d’alternance. Cette première consultation via notre site internet portait sur le thème de l’immigration qui avait fait l’objet, mercredi, d’une journée de travail autour de Nicolas Sarkozy, président des Républicains, d’Eric Woerth, Délégué général au projet et de très nombreuses personnalités du monde civil et de notre mouvement.« C’est un grand succès pour la démocratie directe qu’a voulue Nicolas Sarkozy. Les adhérents de notre famille politique ont clairement fait le choix de ne pas tomber dans le déni de réalité et ont marqué leur préférence à l’assimilation. Cette consultation, qui sera présentée en Bureau politique, mardi, servira de base de réflexion au socle commun de notre projet », précise Lydia Guirous qui a moqué l’attitude de « suiveur » du Premier secrétaire du PS qui a proposé ce week-end au peuple de gauche un référendum « incompréhensible » sur le sujet de l’union de la gauche. « Une idée saugrenue qui démontre sa détresse de vouloir rassembler la gauche. Il a échoué. C’est une vaine manœuvre pour sauver quelques postes, quelques sièges à l’approche des régionales », estime Lydia Guirous. « Le PS est à la dérive. Il veut faire l’union mais la gauche ne veut pas », insiste Sébastien Huyghe voyant dans le référendum proposé par le Premier secrétaire du PS un « succédané de démocratie directe un peu ridicule ».Autre sujet du week-end, la nouvelle sortie du ministre de l’Economie , Emmanuel Macron, estimant que le statut de la Fonction publique n’était « plus adapté » au monde actuel. « Après les 35 heures, l’assurance-chômage, le contrat de travail, voilà qu’Emmanuel Macron s’attaque à un autre totem de la gauche : le statut de la Fonction publique », relève Sébastien Huyghe remarquant combien Emmanuel Macron aimait bien « braconner » sur les terres des Républicains. « Ou il croit ce qu’il dit et il prend sa carte aux Républicains, ou c’est une stratégie bien concertée avec François Hollande et Manuel Valls », suppute Sébastien Huyghe voyant en cette nouvelle« Macronnerie » un petit jeu bien organisé « pour élargir le spectre des électeurs de gauche. Dans ce cas là, on gruge les Français. La réalité c’est un véritable capharnaüm, un gouvernement qui ne tient plus la barre », pointe Sébastien Huyghe réclamant « enfin un peu de cohérence ».Lydia Guirous, pour sa part, y voit « une stratégie d’enfumage de la part du Gouvernement ». Elle aussi pointe l’ « incohérence » du Gouvernement socialiste : « un coup social libéral, un coup tendance communiste. Les Français n’y comprennent plus rien sur ce PS qui emmène le pays vers la dégradation du pays », comme l’indique la note de l’agence Moody’s. « François Hollande nous avait dit que tous les clignotants étaient au vert, que la croissance était là. Hélas, des experts indépendants sont inquiets pour notre pays. Ils notent un manque de croissance par rapport aux autres pays européens dû à la politique de gribouille du Gouvernement socialiste », pointe Sébastien Huyghe.« La dérive économique du pays continue. Cela est un mauvais signal pour les marchés et pour les Français », concluent les deux porte-parole.« Cette région a été doublement trahie. Par les socialistes qui ont trahi la valeur travail. Par le Front national qui développe des idées qui sont à l’inverse de la générosité de cette région ».« Cette région a été doublement trahie. Par les socialistes qui ont trahi la valeur travail. Par le Front national qui développe des idées qui sont à l’inverse de la générosité de cette région ». En concluant, samedi en fin d’après-midi ,la première journée de travail et d’échanges du premier campus des Jeunes Républicains au Touquet (Pas-de-Calais), Nicolas Sarkozy est venu apporter tout son soutien et ses encouragements à son « courageux » ancien ministre du Travail, de l’Emploi et de la Santé, Xavier Bertrand, tête d’une liste d’union Les Républicains – UDI – CPNT en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie. « C’est l’un des combats les plus emblématiques et les plus difficiles car cette région a probablement plus souffert que les autres que ce la soit avec les crises minière, sidérurgique, textile, automobile sans compter les guerres ». Dans cette région également marquée par la crise des migrants à Calais, Nicolas Sarkozy a voulu revenir sur cette crise et ses récentes propositions, tout en jugeant « provocante » et « ridicule » celle du gouvernement socialiste d’accorder aux maires une aide de 1 000 euros par place d’hébergement créé . Dans un contexte  international marqué par la migration des populations de pays de l’Afrique subsaharienne qui sont  dans l’incapacité de donner de l’emploi à leurs jeunes et par la migration de citoyens syriens, libyens, irakiens… fuyant Daech et ses horreurs barares, « notre responsabilité est d’expliquer », souligne Nicolas Sarkozy. « Si nous devons accueillir des refugiés de guerre, nous devons les accueillir  pour la durée de la guerre, le temps de la guerre et ils doivent retourner ensuite chez eux. Cela n’oppose en rien la générosité à la fermeté , c’est la vérité », poursuit le président des Républicains souhaitant que la France mettre en place le statut de réfugié, temporaire le temps du conflit, conformément à  une directive européenne de 2001 « qui n’a jamais été appliquée ».  Autre proposition du Président des Républicains : la mise en place de centres de rétention administrative aux portes de l’Espace Schengen, tant en Europe que dans les pays du Maghreb afin d’instruire les dossiers de demande de réfugié de guerre et de réfugié politique dont il considère, pour ce dernier statut, qu’il est trop soumis à la fraude. « Je suis en droit d’exiger également que face à ce drame nous arrêtions une immigration économique pour laquelle nous n’avons plus d’argent, plus de logement et plus d’emploi et par ailleurs de lutter contre la fraude au statut de réfugié politique », poursuit Nicolas Sarkozy qui se rappelle avoir fermé en novembre 2002, alors qu’il était ministre de l’Intérieur, le camp de Sangatte (Pas-de-Calais).« La multiplication de centres sur notre territoire n’est pas la solution car ils sont comme autant d’appels d’air pour les trafiquants et les mafieux », estime Nicolas Sarkozy apportant tout son soutien à Natacha Bouchart, maire de Calais. Nicolas Sarkozy prône la refondation de l’Espace Schengen dans ce qu’il dénomme un "Schengen 2" dont la particularité serait que les pays de cet espace adoptent la même politique migratoire. « Je ne crois pas à la capacité de reformer l’actuel Schengen », explique-t-il, préconisant de « suspendre, tant que Schengen ne marche pas, la liberté de circulation de tous ceux qui sont en Europe et qui ne sont pas européens ». Une mission qui pourrait être confiée en France aux fonctionnaires des douanes et de la police de l’Air et des Frontières. « Plutôt que de contrôler la fraude à la TVA, on pourrait contrôler la fraude aux visas », glisse Nicolas Sarkozy fixant à notre famille politique le soin de travailler à l’élaboration d’une « politique nouvelle d’immigration pour les 20 ans qui viennent et ainsi montrer que  la barre du navire France est tenue ». Axant son regard sur la Méditerranée, « berceau de notre civilisation qui sera le cœur des problèmes et des solutions », Nicolas Sarkozy, critique l’absence de leadership de l’Europe en particulier. Il invite  la communauté internationale à aider la Tunisie confrontée, elle aussi, au péril Daech. « Si, demain, la Tunisie devait être emportée par le terrorisme, ce serait nous qui serions en première ligne. Notre devoir est de les aider ».Quant à Daech, l’analysé de Nicolas Sarkozy est limpide : « Ce n’est pas nous qui avons fait la guerre à Daech, c’est Daech. Soit on se couche, soit on fait la guerre. Et si on fait la guerre, on la fait pour la gagner », souligne-t-il. Dans notre pays il est un autre combat que Nicolas Sarkozy invite à combattre, celui contre la pensée unique. « Débattre d’un sujet comme l’immigration était aux yeux des socialistes et de la bien-pensance, un crime. Et comme par hasard le gouvernement socialiste déclenche en urgence un débat au Parlement sur l’immigration le jour même où nous avons décidé depuis longtemps de travailler sur cette thématique. » Du « cynisme », pointe Nicolas Sarkozy, rappelant que les socialistes ne sont pas à leur premier coup d’essai. Fin juin, notre formation avait organisé une journée sur l’islam et la République. « Ce ne fut qu’un concert de critiques sans compter la duplicité d’un gouvernement socialiste qui organisait quelques jours plus tard une journée identique au ministère de l’Intérieur ». Devant un gouvernement socialiste et un président de la République « sans cap  ni boussole », Nicolas Sarkozy a profité de ce premier campus des Jeunes Républicains pour marquer sa joie d’être au Touquet « où l’on parle de vrais sujets, ou on élève le niveau ». Devant de très nombreux membres de l’équipe dirigeante, de parlementaires et tous les militants présents, Nicolas Sarkozy a évoqué les primaires de novembre 2016 et l’obligation, avant les primaires, de « se mettre d’accord sur la base d’une alternance préparée ensemble. Il y aura un projet d’alternance qui engagera tous ceux qui seront candidats à la primaire ». Une proposition accueillie par des applaudissements particulièrement nourris et soutenus. « Mais avant, a-t-il poursuivi, il y a d’abord les régionales et nous protègerons les régionales des primaires comme nous avons protégé les départementales ».« En 1981 j'ai voté Mitterrand. Depuis les 35 heures, je me suis éloigné de la gauche. Et depuis que François Hollande est président de notre pays, j'ai abaissé définitivement le rideau. La protection sociale était un idéal de gauche mais aujourd'hui elle est beaucoup mieux défendue dans ses principes par Nicolas Sarkozy et Les Républicains. Sur ce sujet il y a une vraie démission, un vrai déficit du pouvoir en place.»Théodore, un Réunionnais de passage à Paris pour raison professionnelle, a beaucoup hésité, mercredi en fin d'après-midi, avant de pousser les portes du siège. Il voulait dire ce qu'il avait sur le cœur, lui qui œuvre au quotidien pour le compte d'une mutuelle. E il voulait aussi être « utile », faire partager son expérience et dire quelles pourraient être, selon lui, des pistes d'amélioration et de travail dans le domaine de la protection sociale.De la rue de Vaugirard, il a vu « du monde, du mouvement » dans le hall du siège. Alors il a passé outre son appréhension. Quelques minutes plus tard à peine il participait avec une dizaine d'autres personnes, à sa première rencontre politique avec Les Républicains. « Ici, c'est chez vous. Il n'y aucun sujet tabou. Nous parlons simplement et directement. C'est un lieu ouvert qu'a souhaité Nicolas Sarkozy et qui n'est pas hors de la réalité. »Député du Rhône, maire de Caluire, président de la fédération du Rhône et Délégué national aux fédérations, Philippe Cochet était heureux d'accueillir Théodore lors d'une des permanences qui se tiennent quotidiennement au foyer du siège des Républicains. Heureux d'expliquer sa motivation, Théodore a vite compris combien ses permanences avaient la particularité d'accueillir dans un melting-pot particulier des personnes étrangères, comme lui, à la politique mais qui souhaitent s'investir et des sympathisants et des élus de terrain, comme ces deux jeunes de Levallois, venus chercher quelques éclairages politiques auprès de Philippe Cochet.« Pour nous il est important de savoir ce qui se passe et nous sommes heureux que Nicolas Sarkozy ait mis fin à la cassure entre le siège et nous, élus de terrain. Nous voulions également vous transmettre nos encouragements dans la façon avec laquelle vous cherchez à impliquer les militants, notamment au travers des votes et des consultations mis en place. Là, il y a un véritable retour sur investissement », confiaient les deux jeunes levalloisiens.« Avec cette promesse prioritaire de François Hollande sur la jeunesse qu'il a oubliée, notre ultime obligation est de retrouver le lien avec les jeunes », explique Philippe Cochet soulignant la place importante qu'ont pris les jeunes lors des renouvellements électoraux, que cela soit aux élections municipales de mars 2014, départementales de mars 2015 et aux prochaines régionales en décembre prochain.Après une discussion sur le rapport entre la politique et la presse, interrogé sur l'alternance Philippe Cochet a fait part de sa réflexion sur 2017 et l'obligation qu'auront les Républicains, en cas de victoire, de « déverrouiller rapidement les éléments bloquants de l'Etat » pour que les principales réformes attendues par les Français soient mises en œuvre rapidement grâce, notamment, à des ordonnances mais aussi à des équipes dédiées et spécialement préparées. Au lendemain des manifestations qui ont dégénérées à Air France, les personnes présentes ont fait part du « degré d'exaspération » que ressent la société sur les questions, notamment, de l'autorité et du respect des autres. «Il faut remettre de la raison et nous, Les Républicains, devons apporter une réponse républicaine », souligne Philippe Cochet, conscient « de cette violence qui ne demande qu'à s'exacerber ».Avant de clore cette rencontre quotidienne, Philippe Cochet a demandé aux participants ce qu'ils attendaient d'un parti politique. « Améliorer le sort des Français. Qu'il réponde de façon pragmatique et efficace aux défis du chômage de masse, de l'insécurité et qu'il mettre plus d'égalité dans notre société. Mais aussi tenir les promesses », ont répondu les participants.« Il nous appartient de préparer les évolutions de notre société. C'est pourquoi il est important, comme nous le faisons avec nos différentes réunions sur le projet, de travailler en amont. Et surtout de faire valider toutes nos options par les adhérents », note Philippe Cochet, admiratif de « l'addition des bonnes volontés qui viennent s'agglomérer autour de nous. Notre maison revit, s'est remis en ordre de marche autour d'un projet pour la France et les Français ».>> Je m'inscris aux permanences quotidiennes« En 1981 j'ai voté Mitterrand. Depuis les 35 heures, je me suis éloigné de la gauche. Et depuis que François Hollande est président de notre pays, j'ai abaissé définitivement le rideau. La protection sociale était un idéal de gauche mais aujourd'hui elle est beaucoup mieux défendue dans ses principes par Nicolas Sarkozy et Les Républicains. Sur ce sujet il y a une vraie démission, un vrai déficit du pouvoir en place.»Théodore, un Réunionnais de passage à Paris pour raison professionnelle, a beaucoup hésité, mercredi en fin d'après-midi, avant de pousser les portes du siège. Il voulait dire ce qu'il avait sur le cœur, lui qui œuvre au quotidien pour le compte d'une mutuelle. E il voulait aussi être « utile », faire partager son expérience et dire quelles pourraient être, selon lui, des pistes d'amélioration et de travail dans le domaine de la protection sociale.De la rue de Vaugirard, il a vu « du monde, du mouvement » dans le hall du siège. Alors il a passé outre son appréhension. Quelques minutes plus tard à peine il participait avec une dizaine d'autres personnes, à sa première rencontre politique avec Les Républicains. « Ici, c'est chez vous. Il n'y aucun sujet tabou. Nous parlons simplement et directement. C'est un lieu ouvert qu'a souhaité Nicolas Sarkozy et qui n'est pas hors de la réalité. »Député du Rhône, maire de Caluire, président de la fédération du Rhône et Délégué national aux fédérations, Philippe Cochet était heureux d'accueillir Théodore lors d'une des permanences qui se tiennent quotidiennement au foyer du siège des Républicains. Heureux d'expliquer sa motivation, Théodore a vite compris combien ses permanences avaient la particularité d'accueillir dans un melting-pot particulier des personnes étrangères, comme lui, à la politique mais qui souhaitent s'investir et des sympathisants et des élus de terrain, comme ces deux jeunes de Levallois, venus chercher quelques éclairages politiques auprès de Philippe Cochet.« Pour nous il est important de savoir ce qui se passe et nous sommes heureux que Nicolas Sarkozy ait mis fin à la cassure entre le siège et nous, élus de terrain. Nous voulions également vous transmettre nos encouragements dans la façon avec laquelle vous cherchez à impliquer les militants, notamment au travers des votes et des consultations mis en place. Là, il y a un véritable retour sur investissement », confiaient les deux jeunes levalloisiens.« Avec cette promesse prioritaire de François Hollande sur la jeunesse qu'il a oubliée, notre ultime obligation est de retrouver le lien avec les jeunes », explique Philippe Cochet soulignant la place importante qu'ont pris les jeunes lors des renouvellements électoraux, que cela soit aux élections municipales de mars 2014, départementales de mars 2015 et aux prochaines régionales en décembre prochain.Après une discussion sur le rapport entre la politique et la presse, interrogé sur l'alternance Philippe Cochet a fait part de sa réflexion sur 2017 et l'obligation qu'auront les Républicains, en cas de victoire, de « déverrouiller rapidement les éléments bloquants de l'Etat » pour que les principales réformes attendues par les Français soient mises en œuvre rapidement grâce, notamment, à des ordonnances mais aussi à des équipes dédiées et spécialement préparées. Au lendemain des manifestations qui ont dégénérées à Air France, les personnes présentes ont fait part du « degré d'exaspération » que ressent la société sur les questions, notamment, de l'autorité et du respect des autres. «Il faut remettre de la raison et nous, Les Républicains, devons apporter une réponse républicaine », souligne Philippe Cochet, conscient « de cette violence qui ne demande qu'à s'exacerber ».Avant de clore cette rencontre quotidienne, Philippe Cochet a demandé aux participants ce qu'ils attendaient d'un parti politique. « Améliorer le sort des Français. Qu'il réponde de façon pragmatique et efficace aux défis du chômage de masse, de l'insécurité et qu'il mettre plus d'égalité dans notre société. Mais aussi tenir les promesses », ont répondu les participants.« Il nous appartient de préparer les évolutions de notre société. C'est pourquoi il est important, comme nous le faisons avec nos différentes réunions sur le projet, de travailler en amont. Et surtout de faire valider toutes nos options par les adhérents », note Philippe Cochet, admiratif de « l'addition des bonnes volontés qui viennent s'agglomérer autour de nous. Notre maison revit, s'est remis en ordre de marche autour d'un projet pour la France et les Français ».>> Je m'inscris aux permanences quotidiennesC'est par de « très bonnes nouvelles » que Lydia Guirous, porte-parole, a entamé le point-presse hebdomadaire des Républicains, ce lundi midi.Ce dimanche, effectivement, les habitants de Puteaux, Clichy, Asnières (Hauts-de-Seine), Thionville (Moselle) étaient convoqués à des municipales partielles. « Partout nous enregistrons une progression très claire de notre famille politique avec un FN systématiquement en recul et une gauche dont le socle de voix s'effondre comme à Clichy », précise Lydia Guirous.A Puteaux, la liste de la maire sortante, Joëlle Ceccaldi-Raynaud l'emporte dès le premier tour avec 60,77% des voix, soit 4,85% de plus qu'en mars 2014. A Asnières, la liste conduite par Manuel Aeschlimann obtient 47,42% et distance de plus de 11 points le maire PS sortant qui l'avait pourtant devancé d'un point en mars 2014. A Clichy, la liste emmenée par Rémi Muzeau obtient 48,83% devant celle PS sortante (30,5%). « Avec le raz-de-marée des départementales, nous avons une chance historique de ne plus avoir une seule ville gérée par le PS dans les Hauts-de-Seine », relève Lydia Guirous qui salue « la stratégie de rassemblement de Nicolas Sarkozy. Le travail paie. L'union nous permet de gagner les différentes élections. L'opposition poursuit sa progression et prépare l'alternance », poursuit Lydia Guirous qui n'oublie pas de souligner la « très belle progression » de la liste d'Anne Grommerch qui, à Thionville (Moselle), arrive très largement en tête de cette municipale partielle avec 46,77% des suffrages. « Elle distance la liste de l'ancien maire de PS de près de 6%, soit 4% de mieux qu'au premier tour en mars 2014 », relève-t-elle.« Dans toutes ces villes nous avons la bonne stratégie. Quand nous sommes sur le terrain et que nous passons des messages forts nous faisons reculer le PS et le FN », analyse encore Lydia Guirous.Ce week-end a été également marqué par un « rendez-vous manqué », relève Sébastien Huyghe. Celui de François Hollande qui a « décommandé » sa participation au Congrès de l'Union nationale des associations familiales (UNAF) qui fêtait ses 70 ans. « Après toutes ces décisions en défaveur de la famille depuis qu'il est au pouvoir, François Hollande avait peur de se faire siffler et a préféré aller aux 24 heures du Mans où il s'est fait quand même siffler », remarque Sébastien Huyghe. François Hollande s'est ensuite déplacé à Bordeaux pour le salon Vinexpo, l'occasion pour « l'homme de la synthèse » de faire une remarque incomprise sur la proposition d'un amendement parlementaire sur la loi Evin à l'occasion de la discussion en seconde lecture de la loi Macron. « Il nous a dit, relève Sébastien Huyghe qu'il fallait respecter la loi Evin, toute la loi Evin mais que, par ailleurs, il fallait faire part d'ouverture. Est-il favorable à l'amendement voté par les sénateurs ? Ou veut-il rester à la version initiale de la loi Evin ? Il est resté une fois plus dans le flou », remarque Sébastien Huyghe pour qui , en faisant la promotion publique du vin, François Hollande « pourrait tomber sous le coup d'une condamnation au titre de la loi Evin ».Enfin, interrogés sur l'immigration et la question du droit du sol, Sébastien Huyghe a expliqué qu'il était du « devoir » des Républicains de « mettre tous les sujets sur la table, sans tabou. Nous ne sommes pas dans la position de Manuel Valls qui, questionné par la population sur l'immigration, répond qu'il n'y a pas de sujet, pas de débat.. Nous avons pour devoir de mettre sur la table tous les sujets, y compris ceux qui fâchent. Un certain nombre de problèmes se posent aujourd'hui. Le droit du sol, tel qu'il est aujourd'hui, doit-on le garder ? Doit-on le faire évoluer ? Doit-on l'abandonner ? Nous devons y travailler sans a priori mais par rapport à une question qui se pose à nos concitoyens ».« Ce sujet », poursuit Lydia Guirous, a déjà été évoqué par un certain nombre d'entre nous comme François Baroin et Eric Ciotti. Nous estimons qu'il faut débattre et qu'il va falloir traiter cette question de l'immigration. Il en est de même de l'islam de France, de l'ISF, de Schengen. Tous les sujets doivent être traités, c'est cela le devoir d'une famille politique moderne. Et c'est pour cela que nous avons créé Les Républicains ».C'est par de « très bonnes nouvelles » que Lydia Guirous, porte-parole, a entamé le point-presse hebdomadaire des Républicains, ce lundi midi.Ce dimanche, effectivement, les habitants de Puteaux, Clichy, Asnières (Hauts-de-Seine), Thionville (Moselle) étaient convoqués à des municipales partielles. « Partout nous enregistrons une progression très claire de notre famille politique avec un FN systématiquement en recul et une gauche dont le socle de voix s'effondre comme à Clichy », précise Lydia Guirous.A Puteaux, la liste de la maire sortante, Joëlle Ceccaldi-Raynaud l'emporte dès le premier tour avec 60,77% des voix, soit 4,85% de plus qu'en mars 2014. A Asnières, la liste conduite par Manuel Aeschlimann obtient 47,42% et distance de plus de 11 points le maire PS sortant qui l'avait pourtant devancé d'un point en mars 2014. A Clichy, la liste emmenée par Rémi Muzeau obtient 48,83% devant celle PS sortante (30,5%). « Avec le raz-de-marée des départementales, nous avons une chance historique de ne plus avoir une seule ville gérée par le PS dans les Hauts-de-Seine », relève Lydia Guirous qui salue « la stratégie de rassemblement de Nicolas Sarkozy. Le travail paie. L'union nous permet de gagner les différentes élections. L'opposition poursuit sa progression et prépare l'alternance », poursuit Lydia Guirous qui n'oublie pas de souligner la « très belle progression » de la liste d'Anne Grommerch qui, à Thionville (Moselle), arrive très largement en tête de cette municipale partielle avec 46,77% des suffrages. « Elle distance la liste de l'ancien maire de PS de près de 6%, soit 4% de mieux qu'au premier tour en mars 2014 », relève-t-elle.« Dans toutes ces villes nous avons la bonne stratégie. Quand nous sommes sur le terrain et que nous passons des messages forts nous faisons reculer le PS et le FN », analyse encore Lydia Guirous.Ce week-end a été également marqué par un « rendez-vous manqué », relève Sébastien Huyghe. Celui de François Hollande qui a « décommandé » sa participation au Congrès de l'Union nationale des associations familiales (UNAF) qui fêtait ses 70 ans. « Après toutes ces décisions en défaveur de la famille depuis qu'il est au pouvoir, François Hollande avait peur de se faire siffler et a préféré aller aux 24 heures du Mans où il s'est fait quand même siffler », remarque Sébastien Huyghe. François Hollande s'est ensuite déplacé à Bordeaux pour le salon Vinexpo, l'occasion pour « l'homme de la synthèse » de faire une remarque incomprise sur la proposition d'un amendement parlementaire sur la loi Evin à l'occasion de la discussion en seconde lecture de la loi Macron. « Il nous a dit, relève Sébastien Huyghe qu'il fallait respecter la loi Evin, toute la loi Evin mais que, par ailleurs, il fallait faire part d'ouverture. Est-il favorable à l'amendement voté par les sénateurs ? Ou veut-il rester à la version initiale de la loi Evin ? Il est resté une fois plus dans le flou », remarque Sébastien Huyghe pour qui , en faisant la promotion publique du vin, François Hollande « pourrait tomber sous le coup d'une condamnation au titre de la loi Evin ».Enfin, interrogés sur l'immigration et la question du droit du sol, Sébastien Huyghe a expliqué qu'il était du « devoir » des Républicains de « mettre tous les sujets sur la table, sans tabou. Nous ne sommes pas dans la position de Manuel Valls qui, questionné par la population sur l'immigration, répond qu'il n'y a pas de sujet, pas de débat.. Nous avons pour devoir de mettre sur la table tous les sujets, y compris ceux qui fâchent. Un certain nombre de problèmes se posent aujourd'hui. Le droit du sol, tel qu'il est aujourd'hui, doit-on le garder ? Doit-on le faire évoluer ? Doit-on l'abandonner ? Nous devons y travailler sans a priori mais par rapport à une question qui se pose à nos concitoyens ».« Ce sujet », poursuit Lydia Guirous, a déjà été évoqué par un certain nombre d'entre nous comme François Baroin et Eric Ciotti. Nous estimons qu'il faut débattre et qu'il va falloir traiter cette question de l'immigration. Il en est de même de l'islam de France, de l'ISF, de Schengen. Tous les sujets doivent être traités, c'est cela le devoir d'une famille politique moderne. Et c'est pour cela que nous avons créé Les Républicains ».« Une monnaie unique implique une solidarité mais surtout des règles et une discipline commune ». Conseiller politique, Luc Chatel a saisi l'opportunité, ce lundi, du point-presse hebdomadaire pour faire part de la réaction officielle des Républicains au lendemain du referendum grec et de ses conséquences sur la zone euro.« Ce vote éloigne encore un peu plus la Grèce de ses partenaires de la zone euro », juge Luc Chatel qui était accompagné pour ce point presse de Pierre Lequiller, Secrétaire national à l'Europe ainsi que les deux porte-parole, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe.Luc Chatel a pris le soin de souligner que le peuple grec n'était pas le seul pays d'Europe et que les pays qui avaient conduit des réformes avaient « droit eux aussi au respect, de même que les créanciers de la Grèce, parmi lesquels se trouve le contribuable français à hauteur de plus de 40 milliards d'Euros, ce qui représente à peu près le budget de la Défense. Tous ont fait preuve d'une très grande solidarité avec la Grèce et ont le droit d'être traités avec respect », a insisté Luc Chatel.« Est ce normal que les retraités allemands dont l'âge de la retraite est à 67 ans financent la retraite des Grecs qui partent à 62 ans et dont le pays est en faillite ? », interroge encore Luc Chatel.Au lendemain de ce referendum qui « semble amener la Grèce dans une seringue dont la seule issue serait la sortie de l'euro », Luc Chatel n'entrevoit que peu de solutions. « L'union européenne a été particulièrement solidaire avec la Grèce. C'est au Premier ministre grec d'apporter des solutions car c'est lui qui a besoin de la solidarité et non l'inverse. C'est à lui de convaincre ses partenaires», ajuste-t-il. « Soit dans les 48 heures il y a un compromis acceptable par les membres de l'euro dans lequel la zone euro préserve ses intérêts au sens large, soit il n'y a pas de compromis et de façon inéluctable c'est une sortie de la Grèce de la zone euro ». « Une solution c'est une solution qui permette la sortie de crise de la Grèce », poursuit Pierre Lequiller. « Or, le Premier ministre grec n'a fait aucune proposition sur la lutte contre la corruption, sur les armateurs grecs qui sont dispensés de l'impôt, sur l'Eglise grecque qui est dispensée d'impôt. Son intérêt était de proposer des solutions. L'Europe a essayé d'aider la Grèce, mais M. Tsipras n'en a pas voulu », souligne encore Pierre Lequiller.Rappelant que Nicolas Sarkozy avait « tout fait pour préserver l'unité de la zone euro avec la chancelière Angel Merkel », lorsqu'il était président de la République, Luc Chatel a rappelé les propositions récentes du président des Républicains pour renforcer l'unité de la zone euro : la transformation du Mécanisme européen de stabilité en un Fonds monétaire européen « capable d'agir avec tout l'efficacité et l'autonomie nécessaire » ainsi que la désignation d'un gouvernement économique qui assurerait la coordination des politiques économiques.Une façon de renvoyer François Hollande à son inaction pendant cette crise grecque. « Trop souvent François Hollande a donné l'impression de sacrifier l'entente franco-allemande indispensable pour des considérations de politique intérieure et de gestion de sa majorité profondément divisée », accuse Luc Chatel.Pierre Lequiller acquiesce et poursuit : « Pendant qu'Angela Merkel présentait sa position au Bundestag, en France il n'y avait aucun débat sur la Grèce, aucune information donnée sur l'état des négociations, aucun information donnée au peuple français. C'est très grave mais on comprend pourquoi : une bonne partie du Parti socialiste et du Front de Gauche apportaient un soutien total à la politique d'Alexis Tsipras », lesquels ont été les seuls à être reçus par le président de la République s'offusque Pierre Lequiller.Luc Chatel et Pierre Lequiller ont également critiqué les propos de François Hollande qui « sous-estime le scénario de sortie de la Grèce de la zone euro ». Alors qu'un frémissement de croissance semble se faire sentir, la sortie de la Grèce de la zone euro aurait automatiquement un impact sur les taux d'intérêts et annulerait tout effet de reprise. « La sortie de la Grèce de la zone euro aurait des conséquences politiques et économiques. Il est irresponsable de laisser penser l'inverse aux Français », estime Luc Chatel pour qui « la France ne doit plus tergiverser ». Et d'appeler ses responsables et les responsables allemands de prendre « les initiatives indispensables pour préserver l'euro. Trop de temps a déjà été gaspillé », estime Luc Chatel au nom des Républicains.50 000 postes de fonctionnaires non prévus dont 4 300 dans la policeLors de ce point-presse, Sébastien Huyghe a signalé que 50 000 postes fonctionnaires n'étaient pas pourvus. Dont 4 300 dans la police. « Une fois de plus le Gouvernement est dans une politique de communication. C'est une nouvelle opération de mensonge de François Hollande », tacle Sébastien Huyghe qui rappelé les déclarations de Manuel Valls et de Bernard Cazeneuve en matière d'effectifs de police au lendemain des attentats terroristes. « Il y a une volonté du gouvernement de ne pas pourvoir ces postes et nous demandons au président de la République de respecter les engagements qu'il a pris devant les Français et de la loi de finance qui a prévu ces effectifs », a-t-il déclaré.« Une monnaie unique implique une solidarité mais surtout des règles et une discipline commune ». Conseiller politique, Luc Chatel a saisi l'opportunité, ce lundi, du point-presse hebdomadaire pour faire part de la réaction officielle des Républicains au lendemain du referendum grec et de ses conséquences sur la zone euro.« Ce vote éloigne encore un peu plus la Grèce de ses partenaires de la zone euro », juge Luc Chatel qui était accompagné pour ce point presse de Pierre Lequiller, Secrétaire national à l'Europe ainsi que les deux porte-parole, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe.Luc Chatel a pris le soin de souligner que le peuple grec n'était pas le seul pays d'Europe et que les pays qui avaient conduit des réformes avaient « droit eux aussi au respect, de même que les créanciers de la Grèce, parmi lesquels se trouve le contribuable français à hauteur de plus de 40 milliards d'Euros, ce qui représente à peu près le budget de la Défense. Tous ont fait preuve d'une très grande solidarité avec la Grèce et ont le droit d'être traités avec respect », a insisté Luc Chatel.« Est ce normal que les retraités allemands dont l'âge de la retraite est à 67 ans financent la retraite des Grecs qui partent à 62 ans et dont le pays est en faillite ? », interroge encore Luc Chatel.Au lendemain de ce referendum qui « semble amener la Grèce dans une seringue dont la seule issue serait la sortie de l'euro », Luc Chatel n'entrevoit que peu de solutions. « L'union européenne a été particulièrement solidaire avec la Grèce. C'est au Premier ministre grec d'apporter des solutions car c'est lui qui a besoin de la solidarité et non l'inverse. C'est à lui de convaincre ses partenaires», ajuste-t-il. « Soit dans les 48 heures il y a un compromis acceptable par les membres de l'euro dans lequel la zone euro préserve ses intérêts au sens large, soit il n'y a pas de compromis et de façon inéluctable c'est une sortie de la Grèce de la zone euro ». « Une solution c'est une solution qui permette la sortie de crise de la Grèce », poursuit Pierre Lequiller. « Or, le Premier ministre grec n'a fait aucune proposition sur la lutte contre la corruption, sur les armateurs grecs qui sont dispensés de l'impôt, sur l'Eglise grecque qui est dispensée d'impôt. Son intérêt était de proposer des solutions. L'Europe a essayé d'aider la Grèce, mais M. Tsipras n'en a pas voulu », souligne encore Pierre Lequiller.Rappelant que Nicolas Sarkozy avait « tout fait pour préserver l'unité de la zone euro avec la chancelière Angel Merkel », lorsqu'il était président de la République, Luc Chatel a rappelé les propositions récentes du président des Républicains pour renforcer l'unité de la zone euro : la transformation du Mécanisme européen de stabilité en un Fonds monétaire européen « capable d'agir avec tout l'efficacité et l'autonomie nécessaire » ainsi que la désignation d'un gouvernement économique qui assurerait la coordination des politiques économiques.Une façon de renvoyer François Hollande à son inaction pendant cette crise grecque. « Trop souvent François Hollande a donné l'impression de sacrifier l'entente franco-allemande indispensable pour des considérations de politique intérieure et de gestion de sa majorité profondément divisée », accuse Luc Chatel.Pierre Lequiller acquiesce et poursuit : « Pendant qu'Angela Merkel présentait sa position au Bundestag, en France il n'y avait aucun débat sur la Grèce, aucune information donnée sur l'état des négociations, aucun information donnée au peuple français. C'est très grave mais on comprend pourquoi : une bonne partie du Parti socialiste et du Front de Gauche apportaient un soutien total à la politique d'Alexis Tsipras », lesquels ont été les seuls à être reçus par le président de la République s'offusque Pierre Lequiller.Luc Chatel et Pierre Lequiller ont également critiqué les propos de François Hollande qui « sous-estime le scénario de sortie de la Grèce de la zone euro ». Alors qu'un frémissement de croissance semble se faire sentir, la sortie de la Grèce de la zone euro aurait automatiquement un impact sur les taux d'intérêts et annulerait tout effet de reprise. « La sortie de la Grèce de la zone euro aurait des conséquences politiques et économiques. Il est irresponsable de laisser penser l'inverse aux Français », estime Luc Chatel pour qui « la France ne doit plus tergiverser ». Et d'appeler ses responsables et les responsables allemands de prendre « les initiatives indispensables pour préserver l'euro. Trop de temps a déjà été gaspillé », estime Luc Chatel au nom des Républicains.50 000 postes de fonctionnaires non prévus dont 4 300 dans la policeLors de ce point-presse, Sébastien Huyghe a signalé que 50 000 postes fonctionnaires n'étaient pas pourvus. Dont 4 300 dans la police. « Une fois de plus le Gouvernement est dans une politique de communication. C'est une nouvelle opération de mensonge de François Hollande », tacle Sébastien Huyghe qui rappelé les déclarations de Manuel Valls et de Bernard Cazeneuve en matière d'effectifs de police au lendemain des attentats terroristes. « Il y a une volonté du gouvernement de ne pas pourvoir ces postes et nous demandons au président de la République de respecter les engagements qu'il a pris devant les Français et de la loi de finance qui a prévu ces effectifs », a-t-il déclaré.Un Parlement de l'euro ? « Cela n'a aucun intérêt. Nous y sommes opposés car cela n'a aucun sens ». Délégué national à la Riposte et sénateur des Hauts-de-Seine, Roger Karoutchi a, lors du point presse des Républicains ce lundi, repoussé d'un revers de la main la proposition de François Hollande.« Les socialistes ont le chic de créer des comités Théodule dès qu'ils ne trouvent pas de solution. Ils font pareil avec l'Europe », relève à son tour Lydia Guirous, porte-parole des Républicains qui partage avec Roger Karoutchi ce sentiment que lorsque les socialistes ne savent plus quoi faire ils créent une institution ».« La zone euro a déjà l'Eurogroupe, la réunion mensuelle et informelle des ministres des Finances des États membres de la zone euro, qui a formulé des propositions dans la crise grecque. Un Parlement ne va pas gérer une monnaie. Ce n'est pas son rôle », estime Roger Karoutchi. Pour lui « la crise de l'euro c'est avant tout la crise du leadership franco-allemand. L'Allemagne ne comprend plus la France. Or c'est à ce couple de définir une politique commune. Il faut absolument retrouver cet axe franco-allemand, condition essentielle pour recréer une dynamique européenne ».Au lendemain d'un week-end marqué par de nombreuses manifestations d' ‘agriculteurs et d'éleveurs bovins et ovins, Lydia Guirous et Roger Karoutchi ont accusé le matraquage fiscal des socialistes comme l'un des facteurs aggravants de la crise traversée par le monde agricole. « La crise agricole n'est pas récente mais depuis trois ans on a augmenté massivement les charges et la fiscalité sur des exploitations agricoles déjà particulièrement fragiles ». Relativisant l'aide de 23 millions d'euros, ce qui représente à peine 1000 euros pour les 25 000 exploitations agricoles qui sont en rupture, Roger Karoutchi critique cette politique de « saupoudrage ». « Il faut un plan massif de désendettement des agriculteurs pour leur permettre d'investir. L'agriculture n'a pas besoin de la mendicité, de l'aumône, elle a besoin d'un véritable soutien mental, moral, politique et financière, » assure Roger Karoutchi. « Des mesures doivent êtres mises en place pour baisser le coût du travail, réduire la retranscription des normes européennes, » propose Lydia Guirous qui annonce une journée de travail spécifique en septembre, l'occasion pour Les Républicains de proposer des mesures fortes.En septembre toujours, Les Républicains organiseront également une journée de travail sur l'immigration alors que le Parlement sera en plein débat sur un projet de loi sur le droit des étrangers. Trouvant étonnant que ce texte voit le jour juste avant les régionales alors qu'il est prêt depuis fin 2013, Lydia Guirous et Roger Karoutchi trouvent « dangereux » de présenter un tel texte « alors qu'il y a une vraie crise de l'immigration, de Schengen, du chômage », le tout dans un contexte de « communautarisme galopant. Nous pensons que ce projet de loi va créer un appel d'air sans précédent pour l'immigration irrégulière à un moment ou la France ne peut plus accueillir ». Alors que ce projet de loi va déterminer dans quelles conditions la France va pouvoir accueillir les talents et les cerveaux venus de l'étranger, Lydia Guirous préfèrerait que la France œuvre prioritairement pour que ses talents et cerveaux ne s'exilent pas et qu'elle leur offre du travail « avant d'accueillir d'autres talents et d'autres cerveaux ».Un Parlement de l'euro ? « Cela n'a aucun intérêt. Nous y sommes opposés car cela n'a aucun sens ». Délégué national à la Riposte et sénateur des Hauts-de-Seine, Roger Karoutchi a, lors du point presse des Républicains ce lundi, repoussé d'un revers de la main la proposition de François Hollande.« Les socialistes ont le chic de créer des comités Théodule dès qu'ils ne trouvent pas de solution. Ils font pareil avec l'Europe », relève à son tour Lydia Guirous, porte-parole des Républicains qui partage avec Roger Karoutchi ce sentiment que lorsque les socialistes ne savent plus quoi faire ils créent une institution ».« La zone euro a déjà l'Eurogroupe, la réunion mensuelle et informelle des ministres des Finances des États membres de la zone euro, qui a formulé des propositions dans la crise grecque. Un Parlement ne va pas gérer une monnaie. Ce n'est pas son rôle », estime Roger Karoutchi. Pour lui « la crise de l'euro c'est avant tout la crise du leadership franco-allemand. L'Allemagne ne comprend plus la France. Or c'est à ce couple de définir une politique commune. Il faut absolument retrouver cet axe franco-allemand, condition essentielle pour recréer une dynamique européenne ».Au lendemain d'un week-end marqué par de nombreuses manifestations d' ‘agriculteurs et d'éleveurs bovins et ovins, Lydia Guirous et Roger Karoutchi ont accusé le matraquage fiscal des socialistes comme l'un des facteurs aggravants de la crise traversée par le monde agricole. « La crise agricole n'est pas récente mais depuis trois ans on a augmenté massivement les charges et la fiscalité sur des exploitations agricoles déjà particulièrement fragiles ». Relativisant l'aide de 23 millions d'euros, ce qui représente à peine 1000 euros pour les 25 000 exploitations agricoles qui sont en rupture, Roger Karoutchi critique cette politique de « saupoudrage ». « Il faut un plan massif de désendettement des agriculteurs pour leur permettre d'investir. L'agriculture n'a pas besoin de la mendicité, de l'aumône, elle a besoin d'un véritable soutien mental, moral, politique et financière, » assure Roger Karoutchi. « Des mesures doivent êtres mises en place pour baisser le coût du travail, réduire la retranscription des normes européennes, » propose Lydia Guirous qui annonce une journée de travail spécifique en septembre, l'occasion pour Les Républicains de proposer des mesures fortes.En septembre toujours, Les Républicains organiseront également une journée de travail sur l'immigration alors que le Parlement sera en plein débat sur un projet de loi sur le droit des étrangers. Trouvant étonnant que ce texte voit le jour juste avant les régionales alors qu'il est prêt depuis fin 2013, Lydia Guirous et Roger Karoutchi trouvent « dangereux » de présenter un tel texte « alors qu'il y a une vraie crise de l'immigration, de Schengen, du chômage », le tout dans un contexte de « communautarisme galopant. Nous pensons que ce projet de loi va créer un appel d'air sans précédent pour l'immigration irrégulière à un moment ou la France ne peut plus accueillir ». Alors que ce projet de loi va déterminer dans quelles conditions la France va pouvoir accueillir les talents et les cerveaux venus de l'étranger, Lydia Guirous préfèrerait que la France œuvre prioritairement pour que ses talents et cerveaux ne s'exilent pas et qu'elle leur offre du travail « avant d'accueillir d'autres talents et d'autres cerveaux ».Une belle, une très belle victoire. Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous a ouvert, lundi matin, le point presse hebdomadaire par une « belle et bonne nouvelle » : la victoire de Dominique Santoni qui dès le premier tour de la municipale partielle d'Apt (Vaucluse) a été élue maire avec 51,43% des suffrages, battant nettement le maire sortant socialiste.L'élection municipale de mars 2014 avait été annulée en juillet dernier par le Conseil d'Etat sur des soupçons de tricherie provenant de l'équipe du maire sortant.« 51,43% c'est 11 points de plus par rapport à mars 2014, le PS s'effrite et le FN perd 5 points. A Apt comme ces dernières semaines à Clichy, Asnières ou encore à Noisy-le-Grand , le Front national est systématiquement en recul. Notre parti, Les Républicains, est le seul rempart contre le FN et cela contredit les sondages », constate Lydia Guirous critiquant au passage le Gouvernement socialiste « qui ne voit pas et qui n'entend pas la colère des Français ».La porte-parole des Républicains prend exemple sur la réforme du collège. « Cette réforme suscite un véritable rejet qui s'enracine comme pour les rythmes scolaires. Les parents et les enseignants contestent cette réforme. Et lorsque François Hollande évoque une rentrée réussie, il s'est trompé. Cette réforme est dangereuse pour l'éducation de nos enfants. Il faut impérativement revenir sur les dispositions de cette réforme et que le Gouvernement entende les propositions du corps enseignant et des intellectuels. Il en va de l'avenir de l'Education nationale et de nos enfants », insiste Lydia Guirous.Sébastien Huyghe, après les manifestations violentes à Air France, après le braquage à Saint-Ouen où un policier a été blessé grièvement par un prisonnier permissionnaire, a évoqué le « délitement de l'Etat ». Il a marqué, au nom des Républicains, son soutien aux policiers « victimes de la politique de désarmement pénale » de Christiane Taubira.Sébastien Huyghe a également relevé une « nouvelle cacophonie et de nouveaux atermoiements » de la majorité socialiste. Visée, la fronde menée par Jean-Marc Ayrault qui, fort de la signature de 130 autres parlementaires socialistes, réclame une fusion de des impôts sur le revenu et de la CSG. « Qui va gagner ? L'actuel Premier ministre ou son prédécesseur à Matignon », interroge Sébastien Huyghe observant, pour la première fois dans la Vème République « un affrontement entre un actuel et un ancien Premier ministre de la même majorité. Peut-être que Jean-Christophe Cambadélis, le Premier secrétaire du PS serait inspiré d'organiser un second référendum pour savoir quelle ligne le Gouvernement doit suivre en matière fiscale », ajuste le porte-parole des Républicains.Et a propos du référendum organisé prochainement par le PS sur les marchés, Lydia Guirous réclame la plus complète transparence. « Il y a un certain nombre de questions à se poser. Quel va être le contrôle de ces votes ? Quel va être le contrôle des résultats ? Aux Républicains, nous sommes pour notre part dans la transparence la plus totale avec la présence d'huissiers lors des votes. Nous aimerions que le Parti socialiste, grand donneur de leçons de morale, fasse preuve d'autant de rigueur », remarque Lydia Guirous.« La fusion des impôts sur le revenu et de la contribution sociale généralise (CSG), nous y sommes opposés car elle correspondrait à une progressivité qui toucherait de plein fouet tous les Français », reprend Eric Woerth évoquant le budget 2016 actuellement en discussion au Parlement. « Il est extraordinairement vide. Il n'apporte aucune réponse à ce qui passera pour les douze prochains mois. Quant à la baisse des impôts sur le revenu, elle ne correspond pas à ce que l'ensemble des Français constatent », souligne Eric Woerth qui résume ainsi le budget 2016: « une fausse baisse des impôts sur le revenu, une absence de réduction des dépenses, une absence de réduction des déficits. Aucun objectif n'est atteint pour relancer l'économie du pays ».Une belle, une très belle victoire. Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous a ouvert, lundi matin, le point presse hebdomadaire par une « belle et bonne nouvelle » : la victoire de Dominique Santoni qui dès le premier tour de la municipale partielle d'Apt (Vaucluse) a été élue maire avec 51,43% des suffrages, battant nettement le maire sortant socialiste.L'élection municipale de mars 2014 avait été annulée en juillet dernier par le Conseil d'Etat sur des soupçons de tricherie provenant de l'équipe du maire sortant.« 51,43% c'est 11 points de plus par rapport à mars 2014, le PS s'effrite et le FN perd 5 points. A Apt comme ces dernières semaines à Clichy, Asnières ou encore à Noisy-le-Grand , le Front national est systématiquement en recul. Notre parti, Les Républicains, est le seul rempart contre le FN et cela contredit les sondages », constate Lydia Guirous critiquant au passage le Gouvernement socialiste « qui ne voit pas et qui n'entend pas la colère des Français ».La porte-parole des Républicains prend exemple sur la réforme du collège. « Cette réforme suscite un véritable rejet qui s'enracine comme pour les rythmes scolaires. Les parents et les enseignants contestent cette réforme. Et lorsque François Hollande évoque une rentrée réussie, il s'est trompé. Cette réforme est dangereuse pour l'éducation de nos enfants. Il faut impérativement revenir sur les dispositions de cette réforme et que le Gouvernement entende les propositions du corps enseignant et des intellectuels. Il en va de l'avenir de l'Education nationale et de nos enfants », insiste Lydia Guirous.Sébastien Huyghe, après les manifestations violentes à Air France, après le braquage à Saint-Ouen où un policier a été blessé grièvement par un prisonnier permissionnaire, a évoqué le « délitement de l'Etat ». Il a marqué, au nom des Républicains, son soutien aux policiers « victimes de la politique de désarmement pénale » de Christiane Taubira.Sébastien Huyghe a également relevé une « nouvelle cacophonie et de nouveaux atermoiements » de la majorité socialiste. Visée, la fronde menée par Jean-Marc Ayrault qui, fort de la signature de 130 autres parlementaires socialistes, réclame une fusion de des impôts sur le revenu et de la CSG. « Qui va gagner ? L'actuel Premier ministre ou son prédécesseur à Matignon », interroge Sébastien Huyghe observant, pour la première fois dans la Vème République « un affrontement entre un actuel et un ancien Premier ministre de la même majorité. Peut-être que Jean-Christophe Cambadélis, le Premier secrétaire du PS serait inspiré d'organiser un second référendum pour savoir quelle ligne le Gouvernement doit suivre en matière fiscale », ajuste le porte-parole des Républicains.Et a propos du référendum organisé prochainement par le PS sur les marchés, Lydia Guirous réclame la plus complète transparence. « Il y a un certain nombre de questions à se poser. Quel va être le contrôle de ces votes ? Quel va être le contrôle des résultats ? Aux Républicains, nous sommes pour notre part dans la transparence la plus totale avec la présence d'huissiers lors des votes. Nous aimerions que le Parti socialiste, grand donneur de leçons de morale, fasse preuve d'autant de rigueur », remarque Lydia Guirous.« La fusion des impôts sur le revenu et de la contribution sociale généralise (CSG), nous y sommes opposés car elle correspondrait à une progressivité qui toucherait de plein fouet tous les Français », reprend Eric Woerth évoquant le budget 2016 actuellement en discussion au Parlement. « Il est extraordinairement vide. Il n'apporte aucune réponse à ce qui passera pour les douze prochains mois. Quant à la baisse des impôts sur le revenu, elle ne correspond pas à ce que l'ensemble des Français constatent », souligne Eric Woerth qui résume ainsi le budget 2016: « une fausse baisse des impôts sur le revenu, une absence de réduction des dépenses, une absence de réduction des déficits. Aucun objectif n'est atteint pour relancer l'économie du pays ».Trois jours après le vendredi noir qui a fait plus de 70 morts et plus d'une centaine de blessés en France, en Tunisie et au Koweit, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole des Républicains sont revenus sur les attentats terroristes commis au nom de l'islam radical.Ils étaient accompagnés d'Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes, Secrétaire général adjoint des Républicains. L'occasion pour celui qui est également président de la commission d'enquête parlementaire sur les filières jihadistes de prendre acte de « la conversion et la lucidité du Premier ministre », qui a parlé, dimanche, de « guerre de civilisation » comme l'avait fait Nicolas Sarkozy le 9 janvier au lendemain des attentats meurtriers de Paris , lequel avait évoqué une « guerre à la civilisation ».« Le Premier ministre sort enfin du déni de réalité après nous avoir stigmatisé, insulté. Aujourd'hui il fait face à la réalité. C'est effectivement une guerre à la civilisation. Le retour au califat, c'est un retour au moyen âge, à la barbarie. Ce ne sont pas seulement des loups solitaires. Il faut maintenant prendre les choses à bras le corps », poursuit Lydia Guirous.« Parler avec des mots qu'il convient de sujets pour les décrire, ce n'est jamais une erreur » estime Eric Ciotti pour qui la majorité se livre à une guerre sémantique sur la question du terrorisme alors que nous attendrions de la part de ceux qui nous gouvernent des actes concrets face à une menace qui s'est exprimé tragiquement en France, en Tunisie et au Koweit. Face à cette situation que ne fait que confirmer l'ampleur de la menace du terrorisme à laquelle est confronté notre pays, on a ce spectacle de Mme Royal considère qu'il n'y a pas de guerre de civilisation entre l'Orient et l'Occident, du ministre de l'Intérieur qui considère qu'il faut parler de guerre de civilisation mais au singulier et pas au pluriel, et celui de Julien Dray qui évoque une guerre à la civilisation et non de civilisation ». Un « spectacle indigne que celui de voir des ministres nuancer les propos du Premier ministre », juge Eric Ciotti considérant cela « assez ridicule par rapport à la situation à laquelle nous sommes confrontés ».Eric Ciotti plaide pour une action « beaucoup plus structurée et coordonnée » contre le terrorisme. « 19 morts en France depuis le 7 janvier avec ce scénario macabre de la décapitation pour la première fois sur le territoire national, nous avons franchi une étape dans les degrés d'horreur, dans la barbarie. Nous attendions une réponse qui ne soit pas systématiquement en réponse aux évènements tragiques mais qui puissent tenter de les prévenir », déplore encore Eric Ciotti.Si « le risque zéro n'existe pas » et qu'il faut aborder la situation avec humilité, Eric Ciotti considère que nous devons aller vers une plus grande programmation. « Depuis 2012 nous réclamons une grande loi de programmation et d'orientation contre le terrorisme », précise Eric Ciotti tout en déplorant qu'aucune des propositions des Républicains au lendemain des attentats de début janvier n'avait été retenue par le Gouvernement malgré les envolées lyriques sur l'unité nationale.« Nous avons demandé une nouvelle loi contre le terrorisme. La seule réponse a été la loi sur le renseignement. Ce n'est pas suffisant. Nous voyons qu'avec les évènements, il y a un réel besoin de faire évoluer législation. Notre arsenal juridique n'est aujourd'hui pas suffisant pour apporter réponse efficace », poursuit Sébastien Huyghe.Pour autant l'UMP d'alors, dans une démarche républicaine, a soutenu les trois textes de loi présentés par la majorité socialiste. « Ces trois lois sont opportunes prises individuellement mais on aurait pu faire l'économie de ces débats échelonnés sur trois ans. On aurait dû gagner du temps surtout si la majorité actuelle, opposition d'hier, avait répondu à la proposition de Nicolas Sarkozy au moment de l'affaire Merah pour adopter une loi cadre contre le terrorisme. A l'époque les socialistes ont refusé cette unité nationale. Ils nous donnent aujourd'hui des leçons mal venues compte tenu de leurs attitudes d'hier. M. Urvoas avait critiqué les assauts du RAID, M. Guedj avait appelé à la démission du ministre de l'Intérieur et François Hollande, alors candidat à la Présidentielle, avait refusé ce consensus », se souvient Eric Ciotti.« Aujourd'hui, poursuit-il, nous sommes toujours dans cet esprit de soutenir tous les projets qui peuvent doter notre pays d'armes juridiques, budgétaires, judiciaires, militaires supplémentaires pour combattre le terrorisme mais nous disons que le temps de la parole, de la communication et des dissensions est passé et que le temps de l'action est venu ».Enfin, Eric Ciotti a relevé cette étonnante contradiction du Premier ministre « qui a appelé à ne pas faire d'amalgame avec les salafistes et le radicalisme ce qui est une position assez étonnante ! Et on entend ce matin que le ministre de l'Intérieur veut fermer des mosquées salafistes. On doit avoir un regard uniforme sur ces menaces. S'il y a un danger, il doit être traité globalement. Si des mouvements présentent des dangers, ils doivent être dissous. Nous appelons là aussi à une action très déterminée et très ferme et non pas à des discours qui sont chargés d'ambigüité », juge Eric Ciotti.Trois jours après le vendredi noir qui a fait plus de 70 morts et plus d'une centaine de blessés en France, en Tunisie et au Koweit, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole des Républicains sont revenus sur les attentats terroristes commis au nom de l'islam radical.Ils étaient accompagnés d'Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes, Secrétaire général adjoint des Républicains. L'occasion pour celui qui est également président de la commission d'enquête parlementaire sur les filières jihadistes de prendre acte de « la conversion et la lucidité du Premier ministre », qui a parlé, dimanche, de « guerre de civilisation » comme l'avait fait Nicolas Sarkozy le 9 janvier au lendemain des attentats meurtriers de Paris , lequel avait évoqué une « guerre à la civilisation ».« Le Premier ministre sort enfin du déni de réalité après nous avoir stigmatisé, insulté. Aujourd'hui il fait face à la réalité. C'est effectivement une guerre à la civilisation. Le retour au califat, c'est un retour au moyen âge, à la barbarie. Ce ne sont pas seulement des loups solitaires. Il faut maintenant prendre les choses à bras le corps », poursuit Lydia Guirous.« Parler avec des mots qu'il convient de sujets pour les décrire, ce n'est jamais une erreur » estime Eric Ciotti pour qui la majorité se livre à une guerre sémantique sur la question du terrorisme alors que nous attendrions de la part de ceux qui nous gouvernent des actes concrets face à une menace qui s'est exprimé tragiquement en France, en Tunisie et au Koweit. Face à cette situation que ne fait que confirmer l'ampleur de la menace du terrorisme à laquelle est confronté notre pays, on a ce spectacle de Mme Royal considère qu'il n'y a pas de guerre de civilisation entre l'Orient et l'Occident, du ministre de l'Intérieur qui considère qu'il faut parler de guerre de civilisation mais au singulier et pas au pluriel, et celui de Julien Dray qui évoque une guerre à la civilisation et non de civilisation ». Un « spectacle indigne que celui de voir des ministres nuancer les propos du Premier ministre », juge Eric Ciotti considérant cela « assez ridicule par rapport à la situation à laquelle nous sommes confrontés ».Eric Ciotti plaide pour une action « beaucoup plus structurée et coordonnée » contre le terrorisme. « 19 morts en France depuis le 7 janvier avec ce scénario macabre de la décapitation pour la première fois sur le territoire national, nous avons franchi une étape dans les degrés d'horreur, dans la barbarie. Nous attendions une réponse qui ne soit pas systématiquement en réponse aux évènements tragiques mais qui puissent tenter de les prévenir », déplore encore Eric Ciotti.Si « le risque zéro n'existe pas » et qu'il faut aborder la situation avec humilité, Eric Ciotti considère que nous devons aller vers une plus grande programmation. « Depuis 2012 nous réclamons une grande loi de programmation et d'orientation contre le terrorisme », précise Eric Ciotti tout en déplorant qu'aucune des propositions des Républicains au lendemain des attentats de début janvier n'avait été retenue par le Gouvernement malgré les envolées lyriques sur l'unité nationale.« Nous avons demandé une nouvelle loi contre le terrorisme. La seule réponse a été la loi sur le renseignement. Ce n'est pas suffisant. Nous voyons qu'avec les évènements, il y a un réel besoin de faire évoluer législation. Notre arsenal juridique n'est aujourd'hui pas suffisant pour apporter réponse efficace », poursuit Sébastien Huyghe.Pour autant l'UMP d'alors, dans une démarche républicaine, a soutenu les trois textes de loi présentés par la majorité socialiste. « Ces trois lois sont opportunes prises individuellement mais on aurait pu faire l'économie de ces débats échelonnés sur trois ans. On aurait dû gagner du temps surtout si la majorité actuelle, opposition d'hier, avait répondu à la proposition de Nicolas Sarkozy au moment de l'affaire Merah pour adopter une loi cadre contre le terrorisme. A l'époque les socialistes ont refusé cette unité nationale. Ils nous donnent aujourd'hui des leçons mal venues compte tenu de leurs attitudes d'hier. M. Urvoas avait critiqué les assauts du RAID, M. Guedj avait appelé à la démission du ministre de l'Intérieur et François Hollande, alors candidat à la Présidentielle, avait refusé ce consensus », se souvient Eric Ciotti.« Aujourd'hui, poursuit-il, nous sommes toujours dans cet esprit de soutenir tous les projets qui peuvent doter notre pays d'armes juridiques, budgétaires, judiciaires, militaires supplémentaires pour combattre le terrorisme mais nous disons que le temps de la parole, de la communication et des dissensions est passé et que le temps de l'action est venu ».Enfin, Eric Ciotti a relevé cette étonnante contradiction du Premier ministre « qui a appelé à ne pas faire d'amalgame avec les salafistes et le radicalisme ce qui est une position assez étonnante ! Et on entend ce matin que le ministre de l'Intérieur veut fermer des mosquées salafistes. On doit avoir un regard uniforme sur ces menaces. S'il y a un danger, il doit être traité globalement. Si des mouvements présentent des dangers, ils doivent être dissous. Nous appelons là aussi à une action très déterminée et très ferme et non pas à des discours qui sont chargés d'ambigüité », juge Eric Ciotti.« Chômage, agriculteurs, justice, Education nationale, santé… De ce qui concerne le quotidien des Français, il n'aura consacré que quelques petites minutes comme si ce que vivent les Français ne le concerne pas ».Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont tenu à réagir rapidement à la Conférence de presse donnée quelques instants plus tôt par le président de la République. « D'un président de la passivité nous sommes passés à un président de l'inaction, à un président dépassé qui se laisse porter par les évènements », commente Lydia Guirous qui a vu un François Hollande « fidèle à lui-même : il est urgent de ne pas agir ».Si la crise des migrants a été « l'occasion d'une logorrhée culpabilisante » , Lydia Guirous note cependant que sur ce sujet François Hollande, opposé en juin aux quotas, s'exprime aujourd'hui favorablement. « François Hollande est une véritable girouette, il est toujours dans une véritable ambigüité. C'est inquiétant pour un président de la République qui est censé incarné l'autorité », tacle Lydia Guirous.Même si les revirements sont constants chez François Hollande, « il n'en donne pas la raison », déplore Sébastien Huyghe opposant la parole forte prononcée par Nicolas Sarkozy. « Ce week-end, lors de l'université d'été de La Baule, Nicolas Sarkozy a clairement affirmé les choses en proposant la mise en place de centres de rétention administrative à vocation humanitaire aux frontières de Schengen, pour vérifier que ceux qui demandent le droit d'asile, le peuvent. Et également la nécessité de redéfinir pour tous les pays appartenant à la zone Schengen des critères communs dans le cadre du droit d'asile. Sur ce point, nous nous réjouissons que François Hollande aille vers les propositions de Nicolas Sarkozy prononcés samedi à La Baule », ajuste Sébastien Huyghe.Le député du Nord a lui aussi remarqué la faiblesse de la parole de François Hollande. « Il est à la peine, il a raté sa rentrée. Il a beaucoup parlé mais il n'a pas dit grand chose. Nous espérions enfin un cap. Il n'y en a aucun pour cette dernière ligne droite du quinquennat. François Hollande n'a aucune vision, aucune ambition et ne fait aucun choix », poursuit Sébastien Huyghe regrettant « l'absence de leadership » d'un président « qui a érigé le chômage en symbole et qui, déjà en campagne pour la présidentielle de 2017, a complètement éludé la problématique du chômage ».Pour ce point presse hebdomadaire, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe étaient accompagnés de Daniel Fasquelle, trésorier et député-maire du Touquet (Nord-Pas-de-Calais) qui accueille ce week-end des 12 et 13 septembre dans sa ville le campus national des Jeunes Républicains. « C'est un moment très important car il n'y avait plus eu de campus national des jeunes depuis Marseille, en septembre 2011. Ce campus symbolise la remise en route du parti incarné par Nicolas Sarkozy qui souhaite que dans l'ensemble de nos instances l'on accorde une vraie place aux jeunes. C'est ce que nous faisons ici en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie où des jeunes sont devenus maire, premiers adjoints, conseillers départementaux. Ils seront également présents sur notre liste régionale emmenée par Xavier Bertrand », précise Daniel Fasquelle.Nicolas Sarkozy sera présent samedi avec Xavier Bertrand, la tête de liste d'union de la droite et du centre dans cette région, de la président déléguée, Nathalie Kosciusko-Morizet, du secrétaire général Laurent Wauquiez, des conseillers politiques Luc Chatel et Edouard Courtial, de Christain Estrosi, député-maire de Nice mais également tête de liste Les Républicains-Udi en région PACA, Eric Woerth, Michèle Alliot-Marie, François Baroin… « Tous les parlementaires et tous les candidats à la primaire sont les invités car les jeunes seront heureux de les savoir à leurs côtés et de débattre avec eux », ajoute Daniel Fasquelle précisant qu' « au cœur de la future campagne présidentielle il y aura la question de la jeunesse, cette priorité tant proclamée par François Hollande et qu'il a tant oubliée ».Organisé « avec peu de moyens et beaucoup d'huile de coude », comme l'explique Antoine Sillani, responsable jeune du Pas-de-Calais, ce campus sera le premier campus moderne et interactif. Les jeunes pourront réagir via internet, twitter et pourront suivre les débats et les ateliers de réflexion grâce à une web tv spécialement dédiée.« Chômage, agriculteurs, justice, Education nationale, santé… De ce qui concerne le quotidien des Français, il n'aura consacré que quelques petites minutes comme si ce que vivent les Français ne le concerne pas ».Porte-parole des Républicains, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont tenu à réagir rapidement à la Conférence de presse donnée quelques instants plus tôt par le président de la République. « D'un président de la passivité nous sommes passés à un président de l'inaction, à un président dépassé qui se laisse porter par les évènements », commente Lydia Guirous qui a vu un François Hollande « fidèle à lui-même : il est urgent de ne pas agir ».Si la crise des migrants a été « l'occasion d'une logorrhée culpabilisante » , Lydia Guirous note cependant que sur ce sujet François Hollande, opposé en juin aux quotas, s'exprime aujourd'hui favorablement. « François Hollande est une véritable girouette, il est toujours dans une véritable ambigüité. C'est inquiétant pour un président de la République qui est censé incarné l'autorité », tacle Lydia Guirous.Même si les revirements sont constants chez François Hollande, « il n'en donne pas la raison », déplore Sébastien Huyghe opposant la parole forte prononcée par Nicolas Sarkozy. « Ce week-end, lors de l'université d'été de La Baule, Nicolas Sarkozy a clairement affirmé les choses en proposant la mise en place de centres de rétention administrative à vocation humanitaire aux frontières de Schengen, pour vérifier que ceux qui demandent le droit d'asile, le peuvent. Et également la nécessité de redéfinir pour tous les pays appartenant à la zone Schengen des critères communs dans le cadre du droit d'asile. Sur ce point, nous nous réjouissons que François Hollande aille vers les propositions de Nicolas Sarkozy prononcés samedi à La Baule », ajuste Sébastien Huyghe.Le député du Nord a lui aussi remarqué la faiblesse de la parole de François Hollande. « Il est à la peine, il a raté sa rentrée. Il a beaucoup parlé mais il n'a pas dit grand chose. Nous espérions enfin un cap. Il n'y en a aucun pour cette dernière ligne droite du quinquennat. François Hollande n'a aucune vision, aucune ambition et ne fait aucun choix », poursuit Sébastien Huyghe regrettant « l'absence de leadership » d'un président « qui a érigé le chômage en symbole et qui, déjà en campagne pour la présidentielle de 2017, a complètement éludé la problématique du chômage ».Pour ce point presse hebdomadaire, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe étaient accompagnés de Daniel Fasquelle, trésorier et député-maire du Touquet (Nord-Pas-de-Calais) qui accueille ce week-end des 12 et 13 septembre dans sa ville le campus national des Jeunes Républicains. « C'est un moment très important car il n'y avait plus eu de campus national des jeunes depuis Marseille, en septembre 2011. Ce campus symbolise la remise en route du parti incarné par Nicolas Sarkozy qui souhaite que dans l'ensemble de nos instances l'on accorde une vraie place aux jeunes. C'est ce que nous faisons ici en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie où des jeunes sont devenus maire, premiers adjoints, conseillers départementaux. Ils seront également présents sur notre liste régionale emmenée par Xavier Bertrand », précise Daniel Fasquelle.Nicolas Sarkozy sera présent samedi avec Xavier Bertrand, la tête de liste d'union de la droite et du centre dans cette région, de la président déléguée, Nathalie Kosciusko-Morizet, du secrétaire général Laurent Wauquiez, des conseillers politiques Luc Chatel et Edouard Courtial, de Christain Estrosi, député-maire de Nice mais également tête de liste Les Républicains-Udi en région PACA, Eric Woerth, Michèle Alliot-Marie, François Baroin… « Tous les parlementaires et tous les candidats à la primaire sont les invités car les jeunes seront heureux de les savoir à leurs côtés et de débattre avec eux », ajoute Daniel Fasquelle précisant qu' « au cœur de la future campagne présidentielle il y aura la question de la jeunesse, cette priorité tant proclamée par François Hollande et qu'il a tant oubliée ».Organisé « avec peu de moyens et beaucoup d'huile de coude », comme l'explique Antoine Sillani, responsable jeune du Pas-de-Calais, ce campus sera le premier campus moderne et interactif. Les jeunes pourront réagir via internet, twitter et pourront suivre les débats et les ateliers de réflexion grâce à une web tv spécialement dédiée.Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, Gérard Cherpion, député des Vosges s'est félicité, lundi matin, lors du point presse hebdomadaire des Républicains, du succès obtenu par la consultation des militants organisée sur le thème de la réforme du droit et du code du travail, pendant deux jours, de mercredi à vendredi, sur notre site Internet.42 031 de nos militants internautes ont en effet donné leur avis sur les neuf questions issues de plusieurs mois de réflexion sur cette thématique et de la journée de travail organisée, mercredi, au siège national des Républicains, sur la réforme du code du travail.« Cette démarche procède de la volonté de Nicolas Sarkozy d'associer les Français à notre projet d'alternance et surtout à ceux qu'ils souhaitent. C'est complètement différent de la consultation à venir des socialistes qui n'intéresse personne en dehors d'eux-mêmes », relève Gérard Cherpion.Si le résultat de cette consultation sera présenté lors du prochain Bureau politique, Gérard Cherpion a souhaité le révéler également à la presse.A la 1ère question « Souhaitez-vous recentrer le code du travail sur les droits fondamentaux des travailleurs et renvoyer à l'entreprise l'essentiel du dialogue social ? », 92,85% des votants ont répondu oui, 4,17% non et 2,98% ne se sont pas prononcés. « Cela répond au souci des Français d'avoir un code du travail socle sur lequel on ne peut revenir, le reste étant du domaine de la convention et du contrat », juge Gérard Cherpion.A la 2ème question, « Considérez-vous que le premier rôle du code du travail soit de favoriser l'accès à l'emploi ? », 86,51% des votants ont répondu oui, 10,91% non et 2,57% ne se prononcent pas. « Le Code du travail protège ceux qui sont dans l'emploi et exclut ceux qui n'en ont pas », déplore Gérard Cherpion qui souhaite inverser le regard pour que « ce processus soit inversé afin que le code du travail permette à tous ceux qui n'ont pas de travail d'en trouver un ».A la 3ème question portant sur le dialogue social, 76,36% des votants estiment que « le niveau le plus pertinent pour le dialogue social », c'est l'entreprise, 19,34% souhaitant que cela soit la branche professionnelle et 4,30% le niveau national. « Là où il n'y aurait pas de dialogue social dans l'entreprise, la branche professionnelle doit intervenir par substitution », note Gérard Cherpion pour qui la priorité du dialogue social doit, d'abord, être au niveau de l'entreprise.A la 4ème question, « Pour refonder la démocratie sociale, faut-il mettre fin au monopole syndical de présentation de candidatures au 1er tour des élections professionnelles ? », 91,52% des 42 031 votants y sont favorables, 3,44% s'y opposent et 5,05% ne se prononcent pas.A la 5ème question, « En cas de blocage et d'échec d'une négociation dans l'entreprise, faut-il permettre au chef d'entreprise de recourir au référendum ? », 95,70% le souhaitent, 2,37% y sont opposés et 1,93% des votants ne se prononcent pas. « Ce résultat nous confirme cette nécessité très forte exprimée par les Français de recourir au référendum. Cela correspond également à notre volonté de donner la parole aux citoyens français », relève Gérard Cherpion.A la 6ème question, « Êtes-vous d'accord pour que les entreprises puissent avoir la liberté de sortir des 35 heures ? », 96,91% des votants expriment ce besoin de se libérer des 35 heures, 2,02% ne le souhaitant pas et 1,08% ne se prononçant pas.Gérard Cherpion, évoque la nouvelle organisation qui pourrait être mise en place, en permettant aux entreprises qui le souhaitent de sortir des 35 heures avec des exonérations de charges non plus pour travailler moins mais pour travailler plus. « On peut trouver une solution qui amène souplesse et adaptation », estime Gérard Cherpion.A la 7ème question, « Faut-il assouplir le licenciement économique, notamment au motif de la réorganisation de l'entreprise, pour que l'entreprise puisse s'adapter aux contraintes économiques ? », 85,14% des votants le souhaitent, 7,78% y sont opposés, 7,08% ne se prononcent pas. « Les licenciements sont réservés quand l'entreprise est en très grande difficulté. Il n'y a pas possibilité pour elle de s'adapter au marché lorsqu'il fluctue », observe Gérard Cherpion favorable à « un licenciement codifié dans le contrat de travail ».A la 8ème question, « Faut-il supprimer les seuils sociaux dans les entreprises en dessous de 50 salariés et les alléger considérablement au-delà de 50 salariés ? », 89,14% des votants le souhaitent contre 4,09%, 6,77% n'ayant pas d'avis.« Ce résultat rejoint l'une de nos propositions qui est de supprimer les seuils jusqu'à 100 salariés », remarque Gérard Cherpion.Enfin, à la 9ème question, « Faut-il repenser les relations entre les entreprises et l'administration (inspection du travail, RSI) pour introduire un principe de confiance reposant sur le conseil et la conciliation plutôt que la sanction automatique ? », 94,19% adhèrent à cette philosophie contre 2,77%, 3,04% ne se prononçant pas.« Il y a une forte demande des Français, lesquels s'en aperçoivent dans leur quotidien et dans celui de leur entreprise, pour que l'administration ait d'abord une réponse de conseil, et que l'entreprise puisse faire appel à elle. C'est ce que nous appelons la société de confiance qui s'oppose à celle que nous connaissons, celle de la défiance », note Gérard Cherpion satisfait du succès de cette consultation et que le résultat soit « conforme à ce qui a été discuté dans les tables rondes et lors de nos réflexions. Ces propositions ont également été validées lors de la visite que Nicolas Sarkozy a effectué à Palaiseau, à la rencontre de la société Arthus Bertrand et à l'occasion d'une table ronde avec des dirigeants d'entreprises ».Secrétaire national au Travail et à l'Emploi, Gérard Cherpion, député des Vosges s'est félicité, lundi matin, lors du point presse hebdomadaire des Républicains, du succès obtenu par la consultation des militants organisée sur le thème de la réforme du droit et du code du travail, pendant deux jours, de mercredi à vendredi, sur notre site Internet.42 031 de nos militants internautes ont en effet donné leur avis sur les neuf questions issues de plusieurs mois de réflexion sur cette thématique et de la journée de travail organisée, mercredi, au siège national des Républicains, sur la réforme du code du travail.« Cette démarche procède de la volonté de Nicolas Sarkozy d'associer les Français à notre projet d'alternance et surtout à ceux qu'ils souhaitent. C'est complètement différent de la consultation à venir des socialistes qui n'intéresse personne en dehors d'eux-mêmes », relève Gérard Cherpion.Si le résultat de cette consultation sera présenté lors du prochain Bureau politique, Gérard Cherpion a souhaité le révéler également à la presse.A la 1ère question « Souhaitez-vous recentrer le code du travail sur les droits fondamentaux des travailleurs et renvoyer à l'entreprise l'essentiel du dialogue social ? », 92,85% des votants ont répondu oui, 4,17% non et 2,98% ne se sont pas prononcés. « Cela répond au souci des Français d'avoir un code du travail socle sur lequel on ne peut revenir, le reste étant du domaine de la convention et du contrat », juge Gérard Cherpion.A la 2ème question, « Considérez-vous que le premier rôle du code du travail soit de favoriser l'accès à l'emploi ? », 86,51% des votants ont répondu oui, 10,91% non et 2,57% ne se prononcent pas. « Le Code du travail protège ceux qui sont dans l'emploi et exclut ceux qui n'en ont pas », déplore Gérard Cherpion qui souhaite inverser le regard pour que « ce processus soit inversé afin que le code du travail permette à tous ceux qui n'ont pas de travail d'en trouver un ».A la 3ème question portant sur le dialogue social, 76,36% des votants estiment que « le niveau le plus pertinent pour le dialogue social », c'est l'entreprise, 19,34% souhaitant que cela soit la branche professionnelle et 4,30% le niveau national. « Là où il n'y aurait pas de dialogue social dans l'entreprise, la branche professionnelle doit intervenir par substitution », note Gérard Cherpion pour qui la priorité du dialogue social doit, d'abord, être au niveau de l'entreprise.A la 4ème question, « Pour refonder la démocratie sociale, faut-il mettre fin au monopole syndical de présentation de candidatures au 1er tour des élections professionnelles ? », 91,52% des 42 031 votants y sont favorables, 3,44% s'y opposent et 5,05% ne se prononcent pas.A la 5ème question, « En cas de blocage et d'échec d'une négociation dans l'entreprise, faut-il permettre au chef d'entreprise de recourir au référendum ? », 95,70% le souhaitent, 2,37% y sont opposés et 1,93% des votants ne se prononcent pas. « Ce résultat nous confirme cette nécessité très forte exprimée par les Français de recourir au référendum. Cela correspond également à notre volonté de donner la parole aux citoyens français », relève Gérard Cherpion.A la 6ème question, « Êtes-vous d'accord pour que les entreprises puissent avoir la liberté de sortir des 35 heures ? », 96,91% des votants expriment ce besoin de se libérer des 35 heures, 2,02% ne le souhaitant pas et 1,08% ne se prononçant pas.Gérard Cherpion, évoque la nouvelle organisation qui pourrait être mise en place, en permettant aux entreprises qui le souhaitent de sortir des 35 heures avec des exonérations de charges non plus pour travailler moins mais pour travailler plus. « On peut trouver une solution qui amène souplesse et adaptation », estime Gérard Cherpion.A la 7ème question, « Faut-il assouplir le licenciement économique, notamment au motif de la réorganisation de l'entreprise, pour que l'entreprise puisse s'adapter aux contraintes économiques ? », 85,14% des votants le souhaitent, 7,78% y sont opposés, 7,08% ne se prononcent pas. « Les licenciements sont réservés quand l'entreprise est en très grande difficulté. Il n'y a pas possibilité pour elle de s'adapter au marché lorsqu'il fluctue », observe Gérard Cherpion favorable à « un licenciement codifié dans le contrat de travail ».A la 8ème question, « Faut-il supprimer les seuils sociaux dans les entreprises en dessous de 50 salariés et les alléger considérablement au-delà de 50 salariés ? », 89,14% des votants le souhaitent contre 4,09%, 6,77% n'ayant pas d'avis.« Ce résultat rejoint l'une de nos propositions qui est de supprimer les seuils jusqu'à 100 salariés », remarque Gérard Cherpion.Enfin, à la 9ème question, « Faut-il repenser les relations entre les entreprises et l'administration (inspection du travail, RSI) pour introduire un principe de confiance reposant sur le conseil et la conciliation plutôt que la sanction automatique ? », 94,19% adhèrent à cette philosophie contre 2,77%, 3,04% ne se prononçant pas.« Il y a une forte demande des Français, lesquels s'en aperçoivent dans leur quotidien et dans celui de leur entreprise, pour que l'administration ait d'abord une réponse de conseil, et que l'entreprise puisse faire appel à elle. C'est ce que nous appelons la société de confiance qui s'oppose à celle que nous connaissons, celle de la défiance », note Gérard Cherpion satisfait du succès de cette consultation et que le résultat soit « conforme à ce qui a été discuté dans les tables rondes et lors de nos réflexions. Ces propositions ont également été validées lors de la visite que Nicolas Sarkozy a effectué à Palaiseau, à la rencontre de la société Arthus Bertrand et à l'occasion d'une table ronde avec des dirigeants d'entreprises ».Député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué général au Projet, Eric Woerth a profité, lundi, du point presse hebdomadaire des Républicains, avec Isabelle Le Callennec, députée d'Ille-et-Vilaine, déléguée générale adjointe, pour faire un point d'étape sur l'élaboration de notre Projet politique d'alternance et de la méthode mise en place.« Depuis l'été dernier, la machine est lancée pour produire des débats, des échanges, des réflexions, des contributions. Nous sommes dans le temps de l'accélération de la confection de notre projet », témoigne Eric Woerth qui anime, épaulé par autant de personnalités politiques, plus d'une quinzaine de groupes de travail qui sont autant de thématiques abordées.Pour le « projet socle » d'alternance des Républicains que portera notre candidat à la prochaine présidentielle, une nouveauté de taille a fait son apparition : la participation, à chaque étape de l'élaboration du projet, des militants de notre famille politique mais également des Français qui le souhaitent.Si les militants Les Républicains peuvent participer aux questions mises en ligne sur l'application Direct Citoyen auxquelles répondent régulièrement 20 000 personnes, mais également voter après chaque convention sur nos propositions comme récemment sur l'immigration (50 000 votes) et sur la réforme du code du travail (près de 43 000 votes), les Français sont également invités à participer au débat par leurs propres contributions.« Il est très important qu'au début de la réflexion soient mises en place ces contributions ouvertes à tous et qui sont prises en compte par les groupes de travail », souligne Eric Woerth, heureux que depuis quelques semaines après l'ouverture de ce débat sur notre site, près de 1000 contributions aient été formulées et enregistrées.« L'idée est simple, elle est que tous les Français qui le souhaitent puissent facilement participent à ce projet. Les contributions de chacun sont une matière première et elles nous permettent d'élargir le cercle au-delà des Républicains. Une grande formation politique comme la nôtre se doit d'être interactive et que ses débats aillent au plus près du terrain », relève Isabelle Le Callennec.Après les conventions sur l'immigration puis sur la réforme du code du travail, Eric Woerth a annoncé l'organisation le 3 novembre prochain d'une convention sur la Sécurité qui sera suivie le 18 novembre par une convention sur l'agriculture et la ruralité et le 25 novembre sur la Fonction publique. « Aucun sujet ne sera évité. Nous irons au fond de chaque problématique. Nous ferons part de nos orientations mais également de la façon dont nous comptons les mettre en place car c'est souvent cela qui pèche », note Isabelle Le Callennec rappelant au passage l'organisation chaque mercredi soir au siège national des Rendez-vous du Projet où, sur un format court d'une heure, s'établit un débat ouvert entre politiques et Français sur des thèmes précis comme mercredi dernier sur l'eSanté.« Nous devons remettre à l'endroit la France qui est aujourd'hui à l'envers. C'est le cadre et le défi de notre projet qui doit donner une vision de l'avenir suffisamment explicite, un mode d'emploi et un programme », souligne Eric Woerth militant pour « un projet collectif, socle commun parce que nous sommes une famille commune ».Député-maire de Chantilly (Oise) et Délégué général au Projet, Eric Woerth a profité, lundi, du point presse hebdomadaire des Républicains, avec Isabelle Le Callennec, députée d'Ille-et-Vilaine, déléguée générale adjointe, pour faire un point d'étape sur l'élaboration de notre Projet politique d'alternance et de la méthode mise en place.« Depuis l'été dernier, la machine est lancée pour produire des débats, des échanges, des réflexions, des contributions. Nous sommes dans le temps de l'accélération de la confection de notre projet », témoigne Eric Woerth qui anime, épaulé par autant de personnalités politiques, plus d'une quinzaine de groupes de travail qui sont autant de thématiques abordées.Pour le « projet socle » d'alternance des Républicains que portera notre candidat à la prochaine présidentielle, une nouveauté de taille a fait son apparition : la participation, à chaque étape de l'élaboration du projet, des militants de notre famille politique mais également des Français qui le souhaitent.Si les militants Les Républicains peuvent participer aux questions mises en ligne sur l'application Direct Citoyen auxquelles répondent régulièrement 20 000 personnes, mais également voter après chaque convention sur nos propositions comme récemment sur l'immigration (50 000 votes) et sur la réforme du code du travail (près de 43 000 votes), les Français sont également invités à participer au débat par leurs propres contributions.« Il est très important qu'au début de la réflexion soient mises en place ces contributions ouvertes à tous et qui sont prises en compte par les groupes de travail », souligne Eric Woerth, heureux que depuis quelques semaines après l'ouverture de ce débat sur notre site, près de 1000 contributions aient été formulées et enregistrées.« L'idée est simple, elle est que tous les Français qui le souhaitent puissent facilement participent à ce projet. Les contributions de chacun sont une matière première et elles nous permettent d'élargir le cercle au-delà des Républicains. Une grande formation politique comme la nôtre se doit d'être interactive et que ses débats aillent au plus près du terrain », relève Isabelle Le Callennec.Après les conventions sur l'immigration puis sur la réforme du code du travail, Eric Woerth a annoncé l'organisation le 3 novembre prochain d'une convention sur la Sécurité qui sera suivie le 18 novembre par une convention sur l'agriculture et la ruralité et le 25 novembre sur la Fonction publique. « Aucun sujet ne sera évité. Nous irons au fond de chaque problématique. Nous ferons part de nos orientations mais également de la façon dont nous comptons les mettre en place car c'est souvent cela qui pèche », note Isabelle Le Callennec rappelant au passage l'organisation chaque mercredi soir au siège national des Rendez-vous du Projet où, sur un format court d'une heure, s'établit un débat ouvert entre politiques et Français sur des thèmes précis comme mercredi dernier sur l'eSanté.« Nous devons remettre à l'endroit la France qui est aujourd'hui à l'envers. C'est le cadre et le défi de notre projet qui doit donner une vision de l'avenir suffisamment explicite, un mode d'emploi et un programme », souligne Eric Woerth militant pour « un projet collectif, socle commun parce que nous sommes une famille commune ».« La Grèce on la préfère dans la zone euro que sortie de la zone euro mais pas à n'importe que prix, pas n'importe comment, pas sur un accord fragile. L'accord qui a été signé est solide ».Délégué général au projet, Eric Woerth, ancien ministre du Budget puis du Travail sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, a pris acte au nom des Républicains de l'accord intervenu lundi matin à Bruxelles entre les chefs d'Etat et les chefs de gouvernement des pays membres de la zone euro au sujet de la Grèce. Tout en soulignant que ce troisième plan d'aide devait faire prendre la mesure de la « taille gigantesque » de l'aide que les pays membres de la zone euro allaient verser à la Grèce. « Là, c'est plus de 80 milliards d'euros. Au total c'est plus de 400 milliards qui ont été versés à la Grèce en plans d'aide, en restructuration de la dette sans parler des fonds structurels qui lui ont été alloués », détaille Eric Woerth.« Pour nous, Les Républicains, c'était le seul accord possible, conforme à ce que nous souhaitions et il sera un bon accord s'il est respecté », commente encore le député-maire de Chantilly qui a rappelé que les négociations se sont engagées sur la base des propositions faites à la Grèce avant le referendum ». Referendum, ajuste-t-il, qui a « sonné bizarre dans le ciel européen » en raison de toutes les interprétations qu'il pouvait donner, dont celui de la sortie de la Grèce de la zone euro suite au refus du peuple grec d'accepter les réformes proposées par ses créanciers.« La Grèce, qui a besoin d'un État fort pour retrouver son autonomie, n'avait pas engagé les réformes souhaitables dont celles sur la TVA, sur les retraites, sur la fiscalité, elle n'a pas non plus tenu ses engagements, ce qui explique la vigilance des pays membres de la zone euro lors de ces négociations. Pour finir Alexis Tsipras a fait amende honorable et il est revenu sur les propos qu'il avait tenus et a levé les ambigüités du referendum. Le fait qu'on revienne au texte, qu'on l'améliore dans la solidité des garanties est une bonne chose », souligne encore Eric Woerth qui voit dans l'aboutissement de cet accord un message politique.« Si le paradis c'était, pour les extrêmes, la sortie de l'euro, on s'aperçoit que c'était une stupidité. On voit bien qu'Alexis Tsipras, leadeur d'extrême gauche, confronté à la réalité de l'économie et aux réalités de son pays, n'a pas hésité, il a signé parce que l'intérêt de la Grèce est de partager la monnaie unique et qu'il était à un pas du précipice », glisse Eric Woerth qui a trouvé au passage inconvenantes et inappropriées les violences verbales proférées par Jean-Luc Mélenchon au sujet de l'Allemagne.« Alexis Tsipras, soutenu en France par les extrêmes, de droite comme Marine Le Pen, de gauche comme Jean-Luc Mélenchon, a instrumentalisé son peuple. C'est un enseignement que nous devons puissamment retenir », relèvent Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, projetant leurs regards vers les élections régionales de décembre prochain dans lesquelles ces extrêmes utilisent les ressorts dangereux du populisme.Si cet accord a vu le jour, Eric Woerth le met également sur le compte du retour in extremis du couple franco-allemand sur la scène européenne. « Comme l'a demandé Nicolas Sarkozy, François Hollande s'est enfin ressaisi. Cet accord ne pouvait être solide que s'il était porté clairement et non de façon ambigüe par la France et l'Allemagne. On ne pouvait avoir de position louvoyante. Il fallait éviter toute attitude de complaisance », explique encore Eric Woerth qui se demande pourquoi, depuis l'élection d'Alexis Tsipras, François Hollande n'a jamais rien fait et ne l'a jamais sensibilisé à entamer les réformes nécessaires. « François Hollande est monté tardivement en s'inventant un rôle de négociateur », observe Eric Woerth qui souhaite que « François Hollande se consacre maintenant avec la même énergie à la réforme de l'Etat français ».Enfin, pour Eric Woerth et comme l'a souligné Nicolas Sarkozy, des enseignements doivent être tirés de cette crise dans laquelle la zone euro a montré « un piètre visage. Les négociations ont été laborieuses. Il faut réorganiser la zone euro », suggère Eric Woerth. « Il faut profiter de cette crise pour en faire une chance, aller vers une gouvernance, une convergence fiscale, créer un Fonds monétaire européen. Bref, que la zone euro soit à la hauteur des enjeux. Le moment est venu. On accélère sur la Grèce en l'aidant à se réformer rapidement et on la consolide. Pour la zone euro il en est de même, on accélère dans les réformes pour la consolider ».Lors de ce point presse, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, ont annoncé le lancement, le 19 juillet, de la caravane des Jeunes Républicains qui parcourra les côtes françaises de Nice (Alpes-Maritimes) jusqu'au Touquet (Pas-de-Calais), le 23 août où se déroulera les 12 et 13 septembre le campus de rentrée des Républicains.« La Grèce on la préfère dans la zone euro que sortie de la zone euro mais pas à n'importe que prix, pas n'importe comment, pas sur un accord fragile. L'accord qui a été signé est solide ».Délégué général au projet, Eric Woerth, ancien ministre du Budget puis du Travail sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, a pris acte au nom des Républicains de l'accord intervenu lundi matin à Bruxelles entre les chefs d'Etat et les chefs de gouvernement des pays membres de la zone euro au sujet de la Grèce. Tout en soulignant que ce troisième plan d'aide devait faire prendre la mesure de la « taille gigantesque » de l'aide que les pays membres de la zone euro allaient verser à la Grèce. « Là, c'est plus de 80 milliards d'euros. Au total c'est plus de 400 milliards qui ont été versés à la Grèce en plans d'aide, en restructuration de la dette sans parler des fonds structurels qui lui ont été alloués », détaille Eric Woerth.« Pour nous, Les Républicains, c'était le seul accord possible, conforme à ce que nous souhaitions et il sera un bon accord s'il est respecté », commente encore le député-maire de Chantilly qui a rappelé que les négociations se sont engagées sur la base des propositions faites à la Grèce avant le referendum ». Referendum, ajuste-t-il, qui a « sonné bizarre dans le ciel européen » en raison de toutes les interprétations qu'il pouvait donner, dont celui de la sortie de la Grèce de la zone euro suite au refus du peuple grec d'accepter les réformes proposées par ses créanciers.« La Grèce, qui a besoin d'un État fort pour retrouver son autonomie, n'avait pas engagé les réformes souhaitables dont celles sur la TVA, sur les retraites, sur la fiscalité, elle n'a pas non plus tenu ses engagements, ce qui explique la vigilance des pays membres de la zone euro lors de ces négociations. Pour finir Alexis Tsipras a fait amende honorable et il est revenu sur les propos qu'il avait tenus et a levé les ambigüités du referendum. Le fait qu'on revienne au texte, qu'on l'améliore dans la solidité des garanties est une bonne chose », souligne encore Eric Woerth qui voit dans l'aboutissement de cet accord un message politique.« Si le paradis c'était, pour les extrêmes, la sortie de l'euro, on s'aperçoit que c'était une stupidité. On voit bien qu'Alexis Tsipras, leadeur d'extrême gauche, confronté à la réalité de l'économie et aux réalités de son pays, n'a pas hésité, il a signé parce que l'intérêt de la Grèce est de partager la monnaie unique et qu'il était à un pas du précipice », glisse Eric Woerth qui a trouvé au passage inconvenantes et inappropriées les violences verbales proférées par Jean-Luc Mélenchon au sujet de l'Allemagne.« Alexis Tsipras, soutenu en France par les extrêmes, de droite comme Marine Le Pen, de gauche comme Jean-Luc Mélenchon, a instrumentalisé son peuple. C'est un enseignement que nous devons puissamment retenir », relèvent Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, projetant leurs regards vers les élections régionales de décembre prochain dans lesquelles ces extrêmes utilisent les ressorts dangereux du populisme.Si cet accord a vu le jour, Eric Woerth le met également sur le compte du retour in extremis du couple franco-allemand sur la scène européenne. « Comme l'a demandé Nicolas Sarkozy, François Hollande s'est enfin ressaisi. Cet accord ne pouvait être solide que s'il était porté clairement et non de façon ambigüe par la France et l'Allemagne. On ne pouvait avoir de position louvoyante. Il fallait éviter toute attitude de complaisance », explique encore Eric Woerth qui se demande pourquoi, depuis l'élection d'Alexis Tsipras, François Hollande n'a jamais rien fait et ne l'a jamais sensibilisé à entamer les réformes nécessaires. « François Hollande est monté tardivement en s'inventant un rôle de négociateur », observe Eric Woerth qui souhaite que « François Hollande se consacre maintenant avec la même énergie à la réforme de l'Etat français ».Enfin, pour Eric Woerth et comme l'a souligné Nicolas Sarkozy, des enseignements doivent être tirés de cette crise dans laquelle la zone euro a montré « un piètre visage. Les négociations ont été laborieuses. Il faut réorganiser la zone euro », suggère Eric Woerth. « Il faut profiter de cette crise pour en faire une chance, aller vers une gouvernance, une convergence fiscale, créer un Fonds monétaire européen. Bref, que la zone euro soit à la hauteur des enjeux. Le moment est venu. On accélère sur la Grèce en l'aidant à se réformer rapidement et on la consolide. Pour la zone euro il en est de même, on accélère dans les réformes pour la consolider ».Lors de ce point presse, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole, ont annoncé le lancement, le 19 juillet, de la caravane des Jeunes Républicains qui parcourra les côtes françaises de Nice (Alpes-Maritimes) jusqu'au Touquet (Pas-de-Calais), le 23 août où se déroulera les 12 et 13 septembre le campus de rentrée des Républicains.« La situation que nous avons vécue est inexcusable. Les corporations peuvent faire part de leur mécontentement mais pas celui de casser et de provoquer des scènes insurrectionnelles ».La révolte des taxis a fait réagir Sébastien Huyghe lors du point presse hebdomadaire des Républicains ce lundi. Pour lui, la responsabilité de cette « situation délétère » incombe surtout à « l'inaction du gouvernement ». « On savait que la grogne montait depuis plusieurs mois. Or, le Gouvernement n'a rien fait. La seule réponse avait été celle de prévoir une réception d'une délégation de taxi par des conseillers ministériels. Et c'est parce que la situation a dérapé que le ministre de l'Intérieur est revenu en catastrophe», déplore Sébastien Huyghe.« Le Gouvernement est toujours dans la réaction, juge-t-il. Il est dans l'incapacité d'anticiper, de prendre des initiatives. Nous dénonçons cette situation. Le rôle des gouvernants est d'être à l'initiative, d'anticiper les problèmes et de les résoudre. Le problème du transport des personnes est en pleine révolution. Le Gouvernement est dans l'incapacité d'anticiper et d'accompagner cette révolution », déplore encore Sébastien Huyghe.Grèce : le populisme des extrêmes !Lors du point-presse hebdomadaire des Républicains, les porte-parole Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont évoqué la situation de la Grèce souhaitant qu'une solution soit trouvée dans l'intérêt des Grecs, de la Grèce et de l'Europe.Évoquant la « décision abrupte » d'Alexis Tsipras de recourir à un referendum, Lydia Guirous a critiqué le « côté populiste » du Premier ministre grec. « C'est une façon, pour lui, de ne pas prendre de responsabilité et de préserver son avenir politique. On voit où le populisme mène les peuples », ajuste encore Lydia Guirous soulignant combien ce gouvernement a été soutenu et est soutenu par Marine Le Pen.« La dette de la Grèce c'est 185% de son PIB et cela correspond à 68 milliards de dette vis à vis de la France, soit 1000 euros par Français et par an », comptabilise encore Lydia Guirous qui décrit les conséquences si la Grèce devait sortir de la zone euro : « En France, cela se traduirait par une augmentation des taux d'intérêts sur la dette souveraine, ce qui fait que nous emprunterons beaucoup plus cher. Cela pèsera donc de façon très lourde sur les Français », note la porte-parole, surprise par la « légèreté » de Manuel Valls. « Quand il dit qu'il n'y aura aucune conséquence sur l'économie française, c'est un mensonge ! » Plus largement, poursuit Lydia Guirous, il y aurait un risque de déstabilisation sur l'Espagne et le Portugal. Et un risque de fragilisation sur la zone euro.Gouvernement : qu'il travaille plutôt que de critiquer l'opposition !« Mais pour qui se prend Manuel Valls ?» Sébastien Huyghe, au nom des Républicains, a été irrité par les « nouvelles invectives » du Premier ministre à l'encontre des Républicains. « Il attribue des bons et des mauvais points sur le républicanisme. Il s'est permis de parler de bloc réactionnaire en faisant l'amalgame entre Les Républicains et l'extrême droite. Il n'au aucune autorité pour attribuer des bons ou mauvais points », ajuste Sébastien Huyghe agacé également par les déclarations de Christiane Taubira. « La ministre de la Justice ferait mieux de s'occuper des problèmes de la justice. Son projet de Justice du XXI ème siècle ne répond absolument pas aux problèmes qui secouent la justice. Après le désarmement pénal, elle est incapable de répondre aux problèmes qui se posent en profondeur à l'institution judicaire et à notre société. Nous avons besoin d'une grande réforme pour répondre à la complexité pénale, au manque de moyens au quotidien. Plutôt que de jeter l'opprobre sur l'opposition, les membres du Gouvernement, Manuel Valls en tête, devraient s'occuper des vraies réformes qu'attendent les Français pour notre pays », estime Sébastien Huyghe.« La situation que nous avons vécue est inexcusable. Les corporations peuvent faire part de leur mécontentement mais pas celui de casser et de provoquer des scènes insurrectionnelles ».La révolte des taxis a fait réagir Sébastien Huyghe lors du point presse hebdomadaire des Républicains ce lundi. Pour lui, la responsabilité de cette « situation délétère » incombe surtout à « l'inaction du gouvernement ». « On savait que la grogne montait depuis plusieurs mois. Or, le Gouvernement n'a rien fait. La seule réponse avait été celle de prévoir une réception d'une délégation de taxi par des conseillers ministériels. Et c'est parce que la situation a dérapé que le ministre de l'Intérieur est revenu en catastrophe», déplore Sébastien Huyghe.« Le Gouvernement est toujours dans la réaction, juge-t-il. Il est dans l'incapacité d'anticiper, de prendre des initiatives. Nous dénonçons cette situation. Le rôle des gouvernants est d'être à l'initiative, d'anticiper les problèmes et de les résoudre. Le problème du transport des personnes est en pleine révolution. Le Gouvernement est dans l'incapacité d'anticiper et d'accompagner cette révolution », déplore encore Sébastien Huyghe.Grèce : le populisme des extrêmes !Lors du point-presse hebdomadaire des Républicains, les porte-parole Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont évoqué la situation de la Grèce souhaitant qu'une solution soit trouvée dans l'intérêt des Grecs, de la Grèce et de l'Europe.Évoquant la « décision abrupte » d'Alexis Tsipras de recourir à un referendum, Lydia Guirous a critiqué le « côté populiste » du Premier ministre grec. « C'est une façon, pour lui, de ne pas prendre de responsabilité et de préserver son avenir politique. On voit où le populisme mène les peuples », ajuste encore Lydia Guirous soulignant combien ce gouvernement a été soutenu et est soutenu par Marine Le Pen.« La dette de la Grèce c'est 185% de son PIB et cela correspond à 68 milliards de dette vis à vis de la France, soit 1000 euros par Français et par an », comptabilise encore Lydia Guirous qui décrit les conséquences si la Grèce devait sortir de la zone euro : « En France, cela se traduirait par une augmentation des taux d'intérêts sur la dette souveraine, ce qui fait que nous emprunterons beaucoup plus cher. Cela pèsera donc de façon très lourde sur les Français », note la porte-parole, surprise par la « légèreté » de Manuel Valls. « Quand il dit qu'il n'y aura aucune conséquence sur l'économie française, c'est un mensonge ! » Plus largement, poursuit Lydia Guirous, il y aurait un risque de déstabilisation sur l'Espagne et le Portugal. Et un risque de fragilisation sur la zone euro.Gouvernement : qu'il travaille plutôt que de critiquer l'opposition !« Mais pour qui se prend Manuel Valls ?» Sébastien Huyghe, au nom des Républicains, a été irrité par les « nouvelles invectives » du Premier ministre à l'encontre des Républicains. « Il attribue des bons et des mauvais points sur le républicanisme. Il s'est permis de parler de bloc réactionnaire en faisant l'amalgame entre Les Républicains et l'extrême droite. Il n'au aucune autorité pour attribuer des bons ou mauvais points », ajuste Sébastien Huyghe agacé également par les déclarations de Christiane Taubira. « La ministre de la Justice ferait mieux de s'occuper des problèmes de la justice. Son projet de Justice du XXI ème siècle ne répond absolument pas aux problèmes qui secouent la justice. Après le désarmement pénal, elle est incapable de répondre aux problèmes qui se posent en profondeur à l'institution judicaire et à notre société. Nous avons besoin d'une grande réforme pour répondre à la complexité pénale, au manque de moyens au quotidien. Plutôt que de jeter l'opprobre sur l'opposition, les membres du Gouvernement, Manuel Valls en tête, devraient s'occuper des vraies réformes qu'attendent les Français pour notre pays », estime Sébastien Huyghe.« Comment répondre à la fuite de nos forces vives ? » C’est pour tenter d’apporter des réponses et d’esquisser des pistes d’actions qu’Éric Woerth, Délégué général au projet,  avait posé cette question, mercredi soir, dans le cadre des Rendez-vous de l’Éco qui se déroulent mensuellement au siège des Républicains. L’occasion pour les militants et sympathisants de notre famille politique de participer au débat et à la construction de notre projet politique autour d’intervenants divers et variés, aux avis parfois divergeants. « C’est le principe de ces rendez-vous, nous devons nourrir la démocratie »,  rappelle Éric Woerth.Si le phénomène n’est pas nouveau et que la France, en proportion, comptabilise à l’année moins d’expatriations que les autres grands pays européens comme la Grande Bretagne et l’Allemagne, « par contre il s’est fortement accentué depuis mai 2012 », observe Luc Chatel, Conseiller politique qui a présidé en 2014 une commission d’enquête parlementaire sur « l’exil des forces vives de France ».«Sur ce sujet », explique le député de la Haute-Marne, « nous avons une vraie différence de perception politique. Les socialistes nous ont expliqué que c’était un faux problème et une chance que les Français, notamment les jeunes, partent à l’étranger.  Dans un contexte de mondialisation, bien sûr que d’aller étudier à l’étranger, s’enrichir de nouvelles expériences sont des atouts mais nous souhaitons qu’ils reviennent et qu’ils investissent en France ». Sauf que la réalité des faits est désormais là : « 80% des jeunes diplômés à qui l’on présente une offre à l’étranger et une offre en France choisissent l’étranger. Et la moitié d’entre eux disent qu’ils ne reviendront pas », expose Luc Chatel  pointant des salaires à l’embauche supérieurs de 40% de ceux pratiqués en France et une plus grande fluidité du marché  dans ces pays.Alors que faire pour retrouver cette attractivité économique et sociale ? « Quand vous avez martelé que le capital devait être taxé, que vous l’avez fait il ne faut pas s’étonner qu’il  s’en aille. La taxation des entreprises, des capitaux, des investisseur est un handicap. Il faudra donc revenir là-dessus », estime Luc Chatel. Ses pistes : libérer l’économie « par de la fluidité, de la flexibilité et de la facilité donnée aux entrepreneurs d’entreprendre. Mais il faudra également », insiste Luc Chatel « redonner  un espoir à notre jeunesse. C’était pourtant une priorité de François Hollande », tacle-t-il.« Si l’expatriation dans notre pays est faible, elle s’est accentuée », convient également Jean-Yves Durance, vice-président de la Chambre de commerce et d’industrie (CCI) de Paris-Île-de-France particulièrement sensible au fait que « l’évolution se fait sur l’intention de partir ». Pour lui il s’agit d’un « phénomène grave » comme celui du « French bashing qui est souvent l’œuvre des expatriés. Il faut réfléchir à la façon de mieux les intégrer à notre communauté nationale au travers de notre réseau diplomatique car s’ils reviennent  ce seront des atouts formidables pour attirer des entreprises », propose-t-il.Jean-Yves Durance est également préoccupé par un autre phénomène, l’exil des centres de décision français à l’étranger, ce qui veut dire, par extension, ceux des centres de recherches, la capacité à intéresser tout un écosystème. Il pointe  les cinq raisons majeures à cet exil : l’instabilité fiscale « dramatique  qui fait que les dirigeants d’entreprises ne savent pas de quoi sera fait le lendemain ; la fiscalité confiscatoire sur les dirigeants mais aussi sur les cadres supérieurs, l’impôt sur les sociétés ; le droit social ; l’insuffisance de la place financière française. Et, dernier point, «  la diabolisation des patrons. Il faut que la société française comprenne que les grands groupes ne sont pas des prédateurs mais enrichissent le pays ».A ses côtés, Marc Bartel, Managing Partner chez Heidrick et Struggles France, acquiesce,  ajoutant au chapitre des désagréments français  la lourdeur administrative, l’environnement excessivement normatif et une faible fluidité du marché du travail qui fait que « les talents circulent peu. Tout cela rend compliqué le fait de faire revenir les talents ».D’une voix puissante et décapante, Jean-Marc Daniel , économiste, dénonce « l’état d’esprit nihiliste » des socialistes. « Ils détruisent sans projet. On est passé du rapport Attali au rapport Attila. On a détruit la politique familiale. On détruit l’excellence. Il faut mener un combat idéologique contre le nihilisme » lance Jean-Marc Daniel pour qui « la croissance économique ne sera que si on laisse les entreprises s’exprimer ». Lorsque d’autres pointent le coût du travail, lui estime que « ce n’est pas un problème mais celui du non travail, oui ». Et d’inviter à « créer un vrai marché du travail -aujourd’hui non organisé- et de  payer les gens à hauteur de ce qu’ils font ». Jean-Marc Daniel préconise également la révision complète de notre fiscalité et de la façon de rendre plus attractive la France. « Derrière, il y a le problème du financement global de l’économie. La première urgence est de reconstituer un circuit d’épargne et créer  des fonds de pension », juge-t-il.« Dans les années 2000, la France a reconnu qu’elle avait des problèmes d’innovation et elle a agi en conséquence pour promouvoir l’excellence de nos ingénieurs et de nos entrepreneurs.  Aujourd’hui, trop peu des innovations qui sont le fruit de l’excellence française se transforment en start-up, en emploi sur notre territoire. Il est important de savoir pourquoi ils partent », interrogeait en préambule de cette réunion  Christian Saint-Étienne, Conseiller de Paris, économiste  et Délégué à l’Économie.Co-fondateur de Wistiki, une start-up familiale spécialisée dans les objets connectés, a tenté de le rassurer. Ce jeune entrepreneur s’était expatrié sur Singapour et New-York. « J’ai côtoyé de nombreux expatriés. Ils étaient très pessimistes sur la France et ne voulaient pas revenir. Assez paradoxalement cela m’a donné envie de revenir et de créer de la valeur en France », témoigne ce jeune  entrepreneur  dont le projet a pu voir le jour grâce au financement participatif  (crowdfunding) et à l’environnement favorable en France  pour les start-up. « Le démarrage d’une start-up ne pose pas de problèmes. Par contre ils arrivent  quand elle passe l’étape de la commercialisation ». « Et celle  de l’administration  dont le rôle, dans un premier temps, ne doit pas être le contrôle mais d’abord le conseil », ajustent Eric Woerth et Jean-Marc Daniel, lequel milite pour « une transformation de l’administration telle qu’elle s’est construite depuis trois siècles. On ne peut plus continuer ainsi avec 6 millions de chômeurs, autant d’intelligences en France et une administration aussi tatillonne… ». Prochain Rendez-vous de l’Éco, le mercredi 8 juillet, 18h30, sur le thème du RSIPermanences quotidiennes avec des membres de l'équipe dirigeante, mise en place de réunions bimensuelles thématiques préparant notre projet d'alternance, consultation régulière des adhérents via notre site internet, rencontres régulières avec les cadres locaux de notre mouvement ainsi qu'avec les nouveaux adhérents...Depuis son élection à la présidence de notre mouvement en décembre dernier, Nicolas Sarkozy s'emploie à appliquer ce qu'il avait promis : redynamiser notre famille politique, devenue première force politique de notre pays, et à la préparer à prendre les destinées de notre pays.Parmi toutes ces initiatives, il ne faut pas oublier « Les rendez-vous du projet » mis en place au printemps dernier par Eric Woerth, Délégué général au projet, qui sont l'occasion, toutes les semaines, sur un format court d'une heure, de permettre d'échanger avec nos militants et tous les Français qui le souhaitent sur des thématiques précises.« Nous sommes là également pour préparer un projet politique », expliquait jeudi soir les Secrétaires nationaux à l'Agriculture ,Angélique Delahaye, députée européenne et Jean-Pierre Vigier, député de la Haute-Loire, tous deux « agriculteurs qui tiennent à le rester » et qui s'interrogeaient en compagnie de Stéphane Fautrat, agriculteur d'une exploitation de 160 hectares à Nancheville (Loiret) et Guillaume Mourgues, céréalier à Castelsagrat (Tarn-et-Garonne), sur les mesures à prendre pour permettre à l'agriculture française de retrouver la compétitivité .Une compétitivité fortement entamée depuis que François Hollande a été élu. A la « grave » crise conjoncturelle et structurelle qui secoue l'agriculture française, Angélique Delahaye et Jean-Pierre Vigier pointent l' « incompétence » de l'actuel ministre de l'Agriculture. « N'oubliez-pas aussi un fait d'importance », remarque Stéphane Fautrat : « François Hollande a participé à la perte de compétitivité de l'agriculture française. En juin 2014, lors des négociations avec l'Union européenne sur le traité européen, il a échangé les subventions à l'agriculture française contre l'exception culturelle française. Cela s'est traduit par une baisse des aides européennes à notre agriculture alors que les autres pays ont bénéficié d'une hausse de ces subventions ».Invités par Angélique Delahaye et Jean-Pierre Vigier à dresser un constat de la situation et à proposer des pistes d'actions et de réformes, Stéphane Fautrat et Guillaume Mourgues pointent en premier lieu cette mortifère habitude de l'administration française de surinterpréter, toujours dans le sens de la contrainte, les normes européennes. « On est systématiquement plombé. Il faut stopper toutes ces surenchères qui nuisent gravement à notre compétitivité, à nos emplois. Faisons un audit sur l'interprétation des normes européennes dans notre pays et de celle dans les autres pays de l'Union européenne. Revenons simplement à la moyenne », propose Guillaume Mourgues qui prend également l'exemple des stockages de l'eau excédentaire. « Ce pourrait être un levier de compétitivité majeure. Les normes viennent s'empiler pour freiner tous les projets. On s'interdit d'utiliser notre climat tempéré, tout cela au nom d'un dogme du ministère de l'Environnement alors que le ministère de l'Agriculture y est favorable », déplore Guillaume Mourgues.« Pas plus de normes que les normes européennes », résume Stéphane Fautrat qui mesure sur son activité les conséquences de la surinterprétation des normes : « Nous avons une sécurisation des stockages de betteraves en bout de champ que l'on ne trouve dans aucun autre pays ». Quant aux céréales « on en vient à ce que la qualité de nos céréales baissent, ce qui fait que des pays comme ceux du Maghreb n'achètent plus leurs céréales en France ».« Toutes ces distorsions liées à l'application des normes européennes se traduisent par une perte de compétitivité et sont préjudiciables à notre économie», acquiesce Angélique Delahaye qui voit en l'assouplissement des normes un chantier prioritaire.A cette surinterprétation des normes, Stéphane Fautrat ajoute « les charges de structures plus élevées que dans les autres pays européens ainsi qu'une comptabilité complexe ». Sur ce sujet la filière agricole ne se différencie pas de l'ensemble des entreprises françaises soumises à un régime fiscal décourageant.Parmi les autres propositions formulées, Guillaume Mourgues propose, en matière fiscale, que les exploitations aient la possibilité de constituer une trésorerie de crise. Il voit également dans le Big Data et les échanges de données un levier de compétitivité important. « Avec les satellites, les GPS et autres outils nous pouvons récupérer des données énormes, utiles et efficientes sur la climatologique, l'hydrographie, la composition des sols ».Stéphane Fautrat encourage pour sa part les agriculteurs à mutualiser leurs moyens afin de « partager les charges de structures et alléger les coûts », à l'exemple des coopératives d'utilisation de matériel agricole (CUMA). Il milite également pour l'équipement des territoires ruraux en très haut débit quitte à prendre la main pour la mise en œuvre en lieu et place des opérateurs comme c'est le cas pour la distribution d'électricité dans des territoires reculés.Stéphane Fautrat met également le doigt sur la problématique du transport et plus particulièrement sur l'abandon du fret dont la principale conséquence est de participer à la pollution. La production de céréales représente en France 68 millions de tonnes. Pour l'export nous utilisons des bateaux dont la contenance est de 57 000 tonnes. Pour atteindre les bateaux nous utilisons le transport routier, soit 1 900 camions pour un bateau. Par fret ferroviaire cela correspondrait à 14 trains. Nous ne le faisons pas car le fret ferroviaire ne fonctionne pas en France. Voyez où est l'erreur », pointe en forme de proposition Stéphane Fautrat.Les prochains Rendez-vous du projet :Mercredi 7 octobre, 19 heures : Le numérique, levier de la modernisation de notre système de santé ;Mercredi 14 octobre, 19 heures : L'école au cœur de l'intégrationPermanences quotidiennes avec des membres de l'équipe dirigeante, mise en place de réunions bimensuelles thématiques préparant notre projet d'alternance, consultation régulière des adhérents via notre site internet, rencontres régulières avec les cadres locaux de notre mouvement ainsi qu'avec les nouveaux adhérents...Depuis son élection à la présidence de notre mouvement en décembre dernier, Nicolas Sarkozy s'emploie à appliquer ce qu'il avait promis : redynamiser notre famille politique, devenue première force politique de notre pays, et à la préparer à prendre les destinées de notre pays.Parmi toutes ces initiatives, il ne faut pas oublier « Les rendez-vous du projet » mis en place au printemps dernier par Eric Woerth, Délégué général au projet, qui sont l'occasion, toutes les semaines, sur un format court d'une heure, de permettre d'échanger avec nos militants et tous les Français qui le souhaitent sur des thématiques précises.« Nous sommes là également pour préparer un projet politique », expliquait jeudi soir les Secrétaires nationaux à l'Agriculture ,Angélique Delahaye, députée européenne et Jean-Pierre Vigier, député de la Haute-Loire, tous deux « agriculteurs qui tiennent à le rester » et qui s'interrogeaient en compagnie de Stéphane Fautrat, agriculteur d'une exploitation de 160 hectares à Nancheville (Loiret) et Guillaume Mourgues, céréalier à Castelsagrat (Tarn-et-Garonne), sur les mesures à prendre pour permettre à l'agriculture française de retrouver la compétitivité .Une compétitivité fortement entamée depuis que François Hollande a été élu. A la « grave » crise conjoncturelle et structurelle qui secoue l'agriculture française, Angélique Delahaye et Jean-Pierre Vigier pointent l' « incompétence » de l'actuel ministre de l'Agriculture. « N'oubliez-pas aussi un fait d'importance », remarque Stéphane Fautrat : « François Hollande a participé à la perte de compétitivité de l'agriculture française. En juin 2014, lors des négociations avec l'Union européenne sur le traité européen, il a échangé les subventions à l'agriculture française contre l'exception culturelle française. Cela s'est traduit par une baisse des aides européennes à notre agriculture alors que les autres pays ont bénéficié d'une hausse de ces subventions ».Invités par Angélique Delahaye et Jean-Pierre Vigier à dresser un constat de la situation et à proposer des pistes d'actions et de réformes, Stéphane Fautrat et Guillaume Mourgues pointent en premier lieu cette mortifère habitude de l'administration française de surinterpréter, toujours dans le sens de la contrainte, les normes européennes. « On est systématiquement plombé. Il faut stopper toutes ces surenchères qui nuisent gravement à notre compétitivité, à nos emplois. Faisons un audit sur l'interprétation des normes européennes dans notre pays et de celle dans les autres pays de l'Union européenne. Revenons simplement à la moyenne », propose Guillaume Mourgues qui prend également l'exemple des stockages de l'eau excédentaire. « Ce pourrait être un levier de compétitivité majeure. Les normes viennent s'empiler pour freiner tous les projets. On s'interdit d'utiliser notre climat tempéré, tout cela au nom d'un dogme du ministère de l'Environnement alors que le ministère de l'Agriculture y est favorable », déplore Guillaume Mourgues.« Pas plus de normes que les normes européennes », résume Stéphane Fautrat qui mesure sur son activité les conséquences de la surinterprétation des normes : « Nous avons une sécurisation des stockages de betteraves en bout de champ que l'on ne trouve dans aucun autre pays ». Quant aux céréales « on en vient à ce que la qualité de nos céréales baissent, ce qui fait que des pays comme ceux du Maghreb n'achètent plus leurs céréales en France ».« Toutes ces distorsions liées à l'application des normes européennes se traduisent par une perte de compétitivité et sont préjudiciables à notre économie», acquiesce Angélique Delahaye qui voit en l'assouplissement des normes un chantier prioritaire.A cette surinterprétation des normes, Stéphane Fautrat ajoute « les charges de structures plus élevées que dans les autres pays européens ainsi qu'une comptabilité complexe ». Sur ce sujet la filière agricole ne se différencie pas de l'ensemble des entreprises françaises soumises à un régime fiscal décourageant.Parmi les autres propositions formulées, Guillaume Mourgues propose, en matière fiscale, que les exploitations aient la possibilité de constituer une trésorerie de crise. Il voit également dans le Big Data et les échanges de données un levier de compétitivité important. « Avec les satellites, les GPS et autres outils nous pouvons récupérer des données énormes, utiles et efficientes sur la climatologique, l'hydrographie, la composition des sols ».Stéphane Fautrat encourage pour sa part les agriculteurs à mutualiser leurs moyens afin de « partager les charges de structures et alléger les coûts », à l'exemple des coopératives d'utilisation de matériel agricole (CUMA). Il milite également pour l'équipement des territoires ruraux en très haut débit quitte à prendre la main pour la mise en œuvre en lieu et place des opérateurs comme c'est le cas pour la distribution d'électricité dans des territoires reculés.Stéphane Fautrat met également le doigt sur la problématique du transport et plus particulièrement sur l'abandon du fret dont la principale conséquence est de participer à la pollution. La production de céréales représente en France 68 millions de tonnes. Pour l'export nous utilisons des bateaux dont la contenance est de 57 000 tonnes. Pour atteindre les bateaux nous utilisons le transport routier, soit 1 900 camions pour un bateau. Par fret ferroviaire cela correspondrait à 14 trains. Nous ne le faisons pas car le fret ferroviaire ne fonctionne pas en France. Voyez où est l'erreur », pointe en forme de proposition Stéphane Fautrat.Les prochains Rendez-vous du projet :Mercredi 7 octobre, 19 heures : Le numérique, levier de la modernisation de notre système de santé ;Mercredi 14 octobre, 19 heures : L'école au cœur de l'intégrationLes élections régionales des 6 et 13 décembre prochains sont la priorité de notre famille politique.Comme il l'a déjà fait à La Baule, le 5 septembre, pour Bruno Retailleau, chef de file en région Pays de la Loire, au Touquet, le 13 septembre, pour Xavier Bertrand, chef de file en Nord-Pas-de-Calais – Picardie... et comme il le fera samedi prochain à Saint-Étienne pour Laurent Wauquiez, tête de liste en région Auvergne Rhône-Alpes, Nicolas Sarkozy sillonnera la France chaque semaine pour apporter son soutien aux candidats du rassemblement Les Républicains-UDI.Cela, Lydia Guirous, porte-parole, l'a confirmé lundi matin lors du point presse hebdomadaire des Républicains au lendemain d'un meeting à Nogent-sur-Marne où 4 000 personnes sont venues avec Nicolas Sarkozy, Alain Juppé, François Fillon, Jean-Christophe Lagarde, président de l'UDI et Marielle de Sarnez, vice-présidente du MoDem encourager Valérie Pécresse et ses colistiers dans la conquête de l'Île-de-France gérée par la gauche depuis 17 ans.Notre magazine trimestriel Les Républicains décline notre priorité dans ses colonnes ainsi que le travail que notre famille a entrepris pour son projet d'alternance et que portera notre candidat à la Présidentielle de 2017.Après l'immigration voilà quinze jours, Eric Woerth et Isabelle Le Callennec, respectivement délégué général et déléguée générale-adjointe au projet, ont programmé avec Gérard Cherpion, Secrétaire national au travail et à l'emploi, une nouvelle journée de travail, cette fois ci sur la réforme du code du travail, mercredi matin au siège des Républicains, de 8 h 30 à 13 heures.« Comment donner de la confiance à nos entreprises et à nos entrepreneurs et non de la défiance comme le font les socialistes ? Comment développer l'entreprise ? Comment l'aider à conquérir de nouveaux marchés ? Nous poserons toutes ces questions », précise Sébastien Huyghe, porte parole. Sans oublier l'une des questions centrales, celle sur le temps de travail. « Que voulons-nous faire des 35 heures ? Alors que ce sujet est source de polémique au sein du gouvernement, nous l'aborderons, pour notre part, sans tabou et avec réalisme. Les entreprises, ce sont elles qui créent des emplois. Alors que le gouvernement préfère la création d'emplois publics, pour nous la solution passe par les entreprises », estime le député du Nord au lendemain de l'annonce des chiffres du chômage pour le mois d'août qui atteignent un nouveau record. « Malgré l'entourloupe de cet été qui a consisté à changer les modes de calcul, le chômage bat à nouveau des records jamais atteints. Pour seule solution le gouvernement commande des rapports et quand ces derniers sont publiés, c'est aussitôt une levée de boucliers sur les 35 heures, sur le code du travail », observe Sébastien Huyghe annonçant le lancement d'un nouveau questionnaire ouvert aux militants ce mercredi sur le code du travail, questionnaire qui sera présentée la veille à l'équipe dirigeante des Républicains.Ce point presse a également été l'occasion d'évoquer les frappes aériennes opérées par la France en Syrie. « Nous sommes favorables à cette intervention », informe Sébastien Huyghe déplorant qu'elle « arrive si tardivement. Dès l'été 2012 Nicolas Sarkozy avait demandé le départ de Bachar el-Assad qui a sur la conscience la mort de 200 000 Syriens ».Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, au nom des Républicains, considèrent que « L'avenir de la Syrie ne passe pas par Bachar el-Assad. Il faudra néanmoins parler avec des éléments du régime pour assurer une transition démocratique. Si on veut la stabilité, il faut une solution globale : la destruction de Daech et un changement à la tête du pays syrien», affirment-ils, précisant le rôle de la Russie qu'il faut considérer comme un allié « car il n'y a pas de solution possible sans la Russie ».Déplorant l'absence de leadership et d'initiatives de l'Europe et en premier lieu de François Hollande absent des discussions diplomatiques entre Vladimir Poutine et Barack Obama, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe pensent qu'une intervention au sol est nécessaire. « Il faut y aller, mais dans le cadre d'une coalition internationale et avec des soldats de la ligue arabe. Dans un premier temps l'initiative doit être prise par ceux qui habitent les territoires concernés » estiment-ils.Les élections régionales des 6 et 13 décembre prochains sont la priorité de notre famille politique.Comme il l'a déjà fait à La Baule, le 5 septembre, pour Bruno Retailleau, chef de file en région Pays de la Loire, au Touquet, le 13 septembre, pour Xavier Bertrand, chef de file en Nord-Pas-de-Calais – Picardie... et comme il le fera samedi prochain à Saint-Étienne pour Laurent Wauquiez, tête de liste en région Auvergne Rhône-Alpes, Nicolas Sarkozy sillonnera la France chaque semaine pour apporter son soutien aux candidats du rassemblement Les Républicains-UDI.Cela, Lydia Guirous, porte-parole, l'a confirmé lundi matin lors du point presse hebdomadaire des Républicains au lendemain d'un meeting à Nogent-sur-Marne où 4 000 personnes sont venues avec Nicolas Sarkozy, Alain Juppé, François Fillon, Jean-Christophe Lagarde, président de l'UDI et Marielle de Sarnez, vice-présidente du MoDem encourager Valérie Pécresse et ses colistiers dans la conquête de l'Île-de-France gérée par la gauche depuis 17 ans.Notre magazine trimestriel Les Républicains décline notre priorité dans ses colonnes ainsi que le travail que notre famille a entrepris pour son projet d'alternance et que portera notre candidat à la Présidentielle de 2017.Après l'immigration voilà quinze jours, Eric Woerth et Isabelle Le Callennec, respectivement délégué général et déléguée générale-adjointe au projet, ont programmé avec Gérard Cherpion, Secrétaire national au travail et à l'emploi, une nouvelle journée de travail, cette fois ci sur la réforme du code du travail, mercredi matin au siège des Républicains, de 8 h 30 à 13 heures.« Comment donner de la confiance à nos entreprises et à nos entrepreneurs et non de la défiance comme le font les socialistes ? Comment développer l'entreprise ? Comment l'aider à conquérir de nouveaux marchés ? Nous poserons toutes ces questions », précise Sébastien Huyghe, porte parole. Sans oublier l'une des questions centrales, celle sur le temps de travail. « Que voulons-nous faire des 35 heures ? Alors que ce sujet est source de polémique au sein du gouvernement, nous l'aborderons, pour notre part, sans tabou et avec réalisme. Les entreprises, ce sont elles qui créent des emplois. Alors que le gouvernement préfère la création d'emplois publics, pour nous la solution passe par les entreprises », estime le député du Nord au lendemain de l'annonce des chiffres du chômage pour le mois d'août qui atteignent un nouveau record. « Malgré l'entourloupe de cet été qui a consisté à changer les modes de calcul, le chômage bat à nouveau des records jamais atteints. Pour seule solution le gouvernement commande des rapports et quand ces derniers sont publiés, c'est aussitôt une levée de boucliers sur les 35 heures, sur le code du travail », observe Sébastien Huyghe annonçant le lancement d'un nouveau questionnaire ouvert aux militants ce mercredi sur le code du travail, questionnaire qui sera présentée la veille à l'équipe dirigeante des Républicains.Ce point presse a également été l'occasion d'évoquer les frappes aériennes opérées par la France en Syrie. « Nous sommes favorables à cette intervention », informe Sébastien Huyghe déplorant qu'elle « arrive si tardivement. Dès l'été 2012 Nicolas Sarkozy avait demandé le départ de Bachar el-Assad qui a sur la conscience la mort de 200 000 Syriens ».Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, au nom des Républicains, considèrent que « L'avenir de la Syrie ne passe pas par Bachar el-Assad. Il faudra néanmoins parler avec des éléments du régime pour assurer une transition démocratique. Si on veut la stabilité, il faut une solution globale : la destruction de Daech et un changement à la tête du pays syrien», affirment-ils, précisant le rôle de la Russie qu'il faut considérer comme un allié « car il n'y a pas de solution possible sans la Russie ».Déplorant l'absence de leadership et d'initiatives de l'Europe et en premier lieu de François Hollande absent des discussions diplomatiques entre Vladimir Poutine et Barack Obama, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe pensent qu'une intervention au sol est nécessaire. « Il faut y aller, mais dans le cadre d'une coalition internationale et avec des soldats de la ligue arabe. Dans un premier temps l'initiative doit être prise par ceux qui habitent les territoires concernés » estiment-ils.« Si je reçois le mandat du pays d'être le prochain président, je ne veux être jugé que sur un seul objectif : (…) est-ce que les jeunes vivront mieux en 2017 qu'en 2012 ? Je demande à être évalué sur ce seul engagement, sur cette seule vérité, sur cette seule promesse ! (…) Ce n'est pas un engagement à la légère que je prends. C'est pour mobiliser toute la nation par rapport à cet enjeu. »Au Campus des Jeunes Républicains ce week-end au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais), il fut beaucoup question de cette promesse de François Hollande, prononcée le 22 janvier 2012 au Bourget, sur la jeunesse de France qu'il considérait alors « trahie, sacrifiée, abandonnée, reléguée ».Après trois ans et quatre mois de présidence Hollande les Jeunes Républicains font un constat accablant : plus de 700 000 jeunes de moins de 25 ans sans emploi, un taux de chômage record pour les moins de 26 ans, plus de 2 millions de jeunes actuellement sans diplôme, sans formation et sans emploi… En mars dernier le Conseil économique, social et environnemental (CESE) tirait d'ailleurs la sonnette d'alarme dans un rapport en dressant le portrait préoccupant d'une « jeunesse qui se précarise et s'appauvrit ».« Le gouvernement socialiste préfère mettre en place des emplois aidés qui ne fonctionnent pas, au détriment des aides à l'embauche d'apprentis qui ont été considérablement réduites. Alors que le chômage explose, les socialistes ne trouvent rien de mieux que de ruiner un dispositif qui fonctionnait », remarque Christian Estrosi, député-maire de Nice.« Sous le quinquennat précédent, de 2007 à 2012, de nombreux dispositifs avaient été mis en place afin de renforcer ces formations », rappelle celui qui est également chef de file en PACA pour les régionales. Dispositif zéro charges pour les structures de moins de 250 salariés, prime de 1800 euros pour tout recrutement d'un apprenti dans les entreprises de moins de 50 salariés, prime de 1 000 à 2 000 euros pour les entreprises qui embauchaient un jeune en contrat de professionnalisation, ouverture de l'alternance en intérim, possibilité de cumuler l'alternance et une activité saisonnières… « C'est une véritable révolution culturelle qui avait été engagée pour inciter les jeunes à choisir ces formations », résume Christian Estrosi effaré que le gouvernement socialiste ait mis un trait sur la grande majorité de ces dispositifs au seul motif qu'ils avaient été mis en place sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.Face à un système d'apprentissage volontairement mis « en panne » par les socialistes qui ont « déqualifié cette formation », Les Républicains veulent saisir l'opportunité des élections régionales des 6 et 13 décembre pour faire de l'apprentissage, une de leurs priorité d'action.La loi sur la Nouvelle organisation du territoire de la République (NOTRe) fait de la région la collectivité majeure en matière de développement et de promotion économique, donc en matière de croissance et d'emploi. « Il est utile alors de faire de la région l'interlocuteur unique en matière d'apprentissage, formation d'excellence qui mène à la réussite », souligne Christian Estrosi. « Tout le monde dit "je m'en occupe", mais personne n'est responsable. Cette unicité permettra d'apporter des réponses claires en pilotant une politique d'apprentissage adaptée à son territoire », précise celui qui est l'auteur d'un projet de loi « favorisant le développement régional de l'apprentissage ». Cosigné par tous les parlementaires têtes de liste ou chefs de file Les Républicains pour les prochaines régionales, ce projet de loi sera déposé dans la semaine.Entouré de Jérôme Chartier, député du Val-d'Oise et représentant Valérie Pécresse (député des Yvelines et tête de liste en Ile-de-France), de Virginie Calmels (Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes), de Françoise Guegot (Normandie), de Camille Rocca Serra et José Rossi (Corse) et de Salima Saa, Secrétaire nationale chargé de l'Immigration, Christian Estrosi a présenté es quatre points forts de cette proposition de loi.En premier lieu, la création d'une banque régionale de l'apprentissage dont le rôle pourrait être de collecter les offres d'emploi, les CV, de mettre en place des outils numériques pour échanger les profils, organiser des salons thématiques... , autant d'initiatives « voulant favoriser la rencontre entre l'offre et la demande sur le territoire régional ».Second axe, la fusion des centres de formations et d'apprentissage et des lycées professionnels. « Les régions doivent gérer ces deux entités afin de piloter directement la formation professionnelle », explique Christian Estrosi.Troisième priorité, permettre l'apprentissage dès l'âge de 14 ans en alternance. « En permettant l'apprentissage à partir de 14 ans, on les prépare mieux et plus tôt au monde de l'entreprise. Et à la sortie, ils bénéficient d'une vraie insertion professionnelle », relève Christian Estrosi. « On compte les décrocheurs à partir de 16 ans, mais en fait ils décrochent à partir de 12 et 13 ans. Quand on les oblige à poursuivre l'école, on constate beaucoup d'absentéisme. Si on attend deux ans pour leur proposer quelque chose, mieux vaut leur donner envie et montrer tôt qu'ils ont des compétences. 14 ans, c'est le bon âge, c'est une solution », estime Salima Saa. « C'est une chance donnée pour ne pas arriver à l'échec scolaire », poursuit Camille de Rocca Serra.La quatrième proposition des Républicains porte sur l'alignement des conditions de travail des apprentis sur celles des salariés. « Cela permet de libérer les apprentis et les chefs d'entreprise de contraintes grotesques », souligne Christian Estrosi.« On ne peut pas rester dans cette situation où un jeune sur trois est bloqué dans l'insertion professionnelle », conclut Jérôme Chartier.« Si je reçois le mandat du pays d'être le prochain président, je ne veux être jugé que sur un seul objectif : (…) est-ce que les jeunes vivront mieux en 2017 qu'en 2012 ? Je demande à être évalué sur ce seul engagement, sur cette seule vérité, sur cette seule promesse ! (…) Ce n'est pas un engagement à la légère que je prends. C'est pour mobiliser toute la nation par rapport à cet enjeu. »Au Campus des Jeunes Républicains ce week-end au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais), il fut beaucoup question de cette promesse de François Hollande, prononcée le 22 janvier 2012 au Bourget, sur la jeunesse de France qu'il considérait alors « trahie, sacrifiée, abandonnée, reléguée ».Après trois ans et quatre mois de présidence Hollande les Jeunes Républicains font un constat accablant : plus de 700 000 jeunes de moins de 25 ans sans emploi, un taux de chômage record pour les moins de 26 ans, plus de 2 millions de jeunes actuellement sans diplôme, sans formation et sans emploi… En mars dernier le Conseil économique, social et environnemental (CESE) tirait d'ailleurs la sonnette d'alarme dans un rapport en dressant le portrait préoccupant d'une « jeunesse qui se précarise et s'appauvrit ».« Le gouvernement socialiste préfère mettre en place des emplois aidés qui ne fonctionnent pas, au détriment des aides à l'embauche d'apprentis qui ont été considérablement réduites. Alors que le chômage explose, les socialistes ne trouvent rien de mieux que de ruiner un dispositif qui fonctionnait », remarque Christian Estrosi, député-maire de Nice.« Sous le quinquennat précédent, de 2007 à 2012, de nombreux dispositifs avaient été mis en place afin de renforcer ces formations », rappelle celui qui est également chef de file en PACA pour les régionales. Dispositif zéro charges pour les structures de moins de 250 salariés, prime de 1800 euros pour tout recrutement d'un apprenti dans les entreprises de moins de 50 salariés, prime de 1 000 à 2 000 euros pour les entreprises qui embauchaient un jeune en contrat de professionnalisation, ouverture de l'alternance en intérim, possibilité de cumuler l'alternance et une activité saisonnières… « C'est une véritable révolution culturelle qui avait été engagée pour inciter les jeunes à choisir ces formations », résume Christian Estrosi effaré que le gouvernement socialiste ait mis un trait sur la grande majorité de ces dispositifs au seul motif qu'ils avaient été mis en place sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.Face à un système d'apprentissage volontairement mis « en panne » par les socialistes qui ont « déqualifié cette formation », Les Républicains veulent saisir l'opportunité des élections régionales des 6 et 13 décembre pour faire de l'apprentissage, une de leurs priorité d'action.La loi sur la Nouvelle organisation du territoire de la République (NOTRe) fait de la région la collectivité majeure en matière de développement et de promotion économique, donc en matière de croissance et d'emploi. « Il est utile alors de faire de la région l'interlocuteur unique en matière d'apprentissage, formation d'excellence qui mène à la réussite », souligne Christian Estrosi. « Tout le monde dit "je m'en occupe", mais personne n'est responsable. Cette unicité permettra d'apporter des réponses claires en pilotant une politique d'apprentissage adaptée à son territoire », précise celui qui est l'auteur d'un projet de loi « favorisant le développement régional de l'apprentissage ». Cosigné par tous les parlementaires têtes de liste ou chefs de file Les Républicains pour les prochaines régionales, ce projet de loi sera déposé dans la semaine.Entouré de Jérôme Chartier, député du Val-d'Oise et représentant Valérie Pécresse (député des Yvelines et tête de liste en Ile-de-France), de Virginie Calmels (Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes), de Françoise Guegot (Normandie), de Camille Rocca Serra et José Rossi (Corse) et de Salima Saa, Secrétaire nationale chargé de l'Immigration, Christian Estrosi a présenté es quatre points forts de cette proposition de loi.En premier lieu, la création d'une banque régionale de l'apprentissage dont le rôle pourrait être de collecter les offres d'emploi, les CV, de mettre en place des outils numériques pour échanger les profils, organiser des salons thématiques... , autant d'initiatives « voulant favoriser la rencontre entre l'offre et la demande sur le territoire régional ».Second axe, la fusion des centres de formations et d'apprentissage et des lycées professionnels. « Les régions doivent gérer ces deux entités afin de piloter directement la formation professionnelle », explique Christian Estrosi.Troisième priorité, permettre l'apprentissage dès l'âge de 14 ans en alternance. « En permettant l'apprentissage à partir de 14 ans, on les prépare mieux et plus tôt au monde de l'entreprise. Et à la sortie, ils bénéficient d'une vraie insertion professionnelle », relève Christian Estrosi. « On compte les décrocheurs à partir de 16 ans, mais en fait ils décrochent à partir de 12 et 13 ans. Quand on les oblige à poursuivre l'école, on constate beaucoup d'absentéisme. Si on attend deux ans pour leur proposer quelque chose, mieux vaut leur donner envie et montrer tôt qu'ils ont des compétences. 14 ans, c'est le bon âge, c'est une solution », estime Salima Saa. « C'est une chance donnée pour ne pas arriver à l'échec scolaire », poursuit Camille de Rocca Serra.La quatrième proposition des Républicains porte sur l'alignement des conditions de travail des apprentis sur celles des salariés. « Cela permet de libérer les apprentis et les chefs d'entreprise de contraintes grotesques », souligne Christian Estrosi.« On ne peut pas rester dans cette situation où un jeune sur trois est bloqué dans l'insertion professionnelle », conclut Jérôme Chartier.« Ma région est comme mon pays, ce qu'il lui faut, c'est du travail. Plus de travail ».Invité, mardi dernier, du débat contradictoire organisé en partenariat avec iTélé, Europe 1 et La Voix du Nord, Xavier Bertrand, chef de file d'un large rassemblement de l'union de la droite, du centre auquel se sont associés Chasse-Pêche- Nature et Tradition (CPNT) et des personnalités du monde civil, a eu l'occasion, de présenter les propositions qu'il mettra en oeuvre une fois élu à la présidence de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.Dont celle, phare, de permettre à 60 000 demandeurs d'emplois de retrouver du travail dans les neuf mois qui suivront son élection à la présidence de la région.« Je m'engage sur cette promesse car je veux d'abord m'attaquer au paradoxe des emplois non pourvus », explique Xavier Bertrand. « Dans notre région nous comptabilisons 565 000 demandeurs d'emplois mais également 120 000 offres d'emplois non pourvus. D'un côté vous avez des entrepreneurs qui cherchent des salariés mais qui ne trouvent pas et de l'autre vous avez des demandeurs d'emploi qui, eux aussi, ne trouvent pas des débouchés pour eux-mêmes. Nous devrons regarder cela dans le détail, non pas de Lille mais dans chaque bassin d'emplois. Il faut du sur-mesure », assure Xavier Bertrand qui fait de la valeur travail l'axe essentiel de sa campagne pour les élections régionales des 6 et 13 décembre prochains.« Je veux valoriser et défendre ceux qui travaillent, ceux qui ont travaillé, ceux qui cherchent du travail et ceux qui donnent du travail », souligne Xavier Bertrand qui pousse à la construction rapide du Canal Seine-Nord, annonciateur de nombreuses créations d'emplois. Au-delà de cette réalisation qui relierait Paris au canal Dunkerque-Escaut et qui aurait le mérite de désengorger l'autoroute du Nord de son important trafic de poids lourds, « ce projet c'est 10 000 emplois pendant les travaux et 10 à 20 000 emplois après », détaille Xavier Bertrand critiquant le socialiste Pierre de Saintignon comme la frontiste Marine Le Pen.« Au Parlement européen, le Front national n'a pas voté les crédits alloués à ce projet. Et ce n'est pas en tournant le dos à l'Europe, comme le fait Mme Le Pen, qu'elle pourra ensuite réclamer des subventions européennes », ajuste –Xavier Bertrand qui a également critiqué l'attitude du candidat socialiste.« Si ce projet n'a pas avancé dans notre région, c'est parce que le président socialiste était prisonnier de sa majorité, et notamment des Verts qui ne veulent pas de ce projet », note Xavier Bertrand rappelant que le candidat PS, Pierre de Saintignon n'est autre que le 1er vice-président de la région Nord-Pas-de-Calais chargé de l'économie. « Vous voulez nous faire croire que vous allez faire ce que vous n'avez pas pu faire pendant tous vos mandats précédents ! Vous avez laissé dans cette région le chômage augmenter et fait flamber les impôts », relève Xavier Bertrand.Le candidat Les Républicains en a profité pour rappeler aux auditeurs, téléspectateurs et lecteurs que Pierre de Saintignon était le « candidat de François Hollande », lequel, en refiscalisant les heures supplémentaires avait « volé 9 millions de salariés qui faisaient des heures supplémentaires. Ils ne volaient pourtant le travail de personne ! Le gouvernement socialiste leur a retiré l'équivalent d'un treizième mois de salaire »., ajuste Xavier Bertrand.Et de proposer que la région, « à ceux qui utilisent leurs voitures pour aller travailler et qui bénéficient pas des transports en commun, les aide pour prendre en charge une partie de leurs frais de transports ».Sur la sécurité Xavier Bertrand a annoncé qu'il signerait une convention avec la SNCF « pour doubler la police ferroviaire afin qu'il y ait dans tous les TER après 20 heures, deux personnes qui sécurisent les lignes ». Xavier Bertrand propose également d'installer la vidéo surveillance dans les rames des TER ainsi que du Wifi pour permettre à ceux qui reviennent du travail « de gagner du temps ». Il a également annoncé, pour les lycées, le renforcement de la prévention auprès des jeunes ainsi qu'un « plan d'action pour faire reculer racket et drogues ».Enfin, sur le dossier des migrants et de Calais, Xavier Bertrand estime qu'il « faut continuer à faire très fortement pression sur les Anglais pour qu'ils prennent une part de ce fardeau ». Il demande également un soutien temporaire et provisoire de l'armée pour faire face à l'afflux des migrants qui sont plus de 6 000 dans la « jungle de Calais », un camp situé sur la lande, à l'est de la ville.« Les forces de l'ordre n'ont plus les équipements nécessaires pour faire les opérations de sécurité. Ils sécurisent en priorité le tunnel mais la lande et ses abords ne le sont plus », explique Xavier Bertrand. « Si on ne fait aucun contrôle ce sont les passeurs avec leurs Porsche Cayenne qui vont aller faire leurs courses dans ce supermarché du malheur pour essayer d'exploiter toutes ces personnes. Et si vous n'avez pas une sécurisation qui ne peut plus reposer sur les seules forces de l'ordre, vous ne pouvez pas garantir la sécurité des Calaisiens », poursuit Xavier Bertrand qui a taclé Marine Le Pen.« Si vous ne voulez pas que la situation à Calais ne s'aggrave, il ne fallait pas soutenir M. Tsipras qui proposait d'ouvrir grandes les portes de son pays, et donc à l'Union européenne, à toute l'immigration. Vous l'avez soutenu », lui reproche-t-il. "C'est ce soutien à M. Tsipras et ce genre de soutiens à ces gouvernements de malheur qui font le malheur des petits. Ce sont avec des gens comme vous que les petits souffrent », juge Xavier Bertrand, rappelant que Marine Le Pen, avait été l'avocate de sans-papiers qu'elle pourfend aujourd'hui.« Vous êtes une candidate caricaturale, la candidate de la dénonciation, des peurs, des colères. Vous n'apportez aucune réponse. Vous êtes la candidate zéro solution. Votre fond de commerce c'est le malheur des gens. Il n'y a rien d'autre qui vous intéresse. Votre élection à la présidence de la région donnerait une image terrible à la région Nord-Pas-de-Calais- Picardie », déplore Xavier Bertrand pour qui, « face à l'impasse du FN » et au bilan calamiteux des socialistes et de la majorité de gauche, la liste d'union des Républicains, du centre et du CPNT « incarne l'espoir pour la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie ».>> Revoir le débat sur iTéléDécouvrez le 69ème numéro de « les Républicains magazine » consacré au Campus de rentrée du Touquet.>> Télécharger le magazineDécouvrez le 69ème numéro de « les Républicains magazine » consacré au Campus de rentrée du Touquet.>> Télécharger le magazineLe point presse hebdomadaire des Républicains ce lundi 21 septembre, deux jours après la manifestation inédite et d’ampleur des maires de France sur l’ensemble du territoire a été l’occasion pour Patrick Ollier, député-maire de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) et Délégué aux Relations avec les groupes parlementaires de rappeler les raisons de la colère des maires qu’ils soient de droite ou de gauche.« Avec une brutalité exceptionnelle, le gouvernement a fait voter une loi qui coupe brusquement 11 milliards d’euros aux collectivités », dénonce Patrick Ollier soulignant que cette baisse drastique des dotations de l’Etat aux collectivités correspondait, en moyenne, à un retrait de 30%. « Si nous estimons que les communes doivent elles aussi envisager des économies, nous déplorons l’absence de concertation du gouvernement qui nous aurait permis de décider ensemble ce qu’il fallait faire. Avec un tel retrait historique de dotation de l’Etat, les collectivités locales se retrouvent face à un effet ciseau qui s’ajoute aux dépenses que l’Etat nous a imposées comme les rythmes scolaires », poursuit Patrick Ollier soulignant les conséquences catastrophiques pour les communes. « Cet effet de cumulation du gouvernement entre baisse des dotations et augmentation des dépenses imposées fait que les maires sont confrontés à un problème quasiment insoluble si bien qu’ils sont obligés, ici d’augmenter des tarifs, là de supprimer des services et un peu partout de beaucoup moins investir. Et derrière des investissements qui ne se font plus, ce sont des entreprises qui souffrent ou qui ferment », pointe Patrick Ollier.Comme un effet dominos. « Et si on ajoute à cela la volonté du gouvernement socialiste de ne pas desserrer les normes qui étouffent les collectivités locales, nous avons un ensemble explosif ». D’où cette manifestation, samedi, qui a poussé des milliers de maires dans la rue, dans des actions nationales et locales, pour marquer leur mécontentement et expliquer aux citoyens les conséquences concrètes de cette baisse drastique des dotations décidée par le gouvernement socialiste.Cette manifestation est intervenue le lendemain de l’annonce, par l’agence Moody’s, de la dégradation de la note de la dette tricolore, la troisième fois sous le quinquennat de François Hollande.« Ce nouveau tassement n’est pas encore compris dans les calculs et les bilans de Moody’s », remarque Patrick Ollier trouvant au passage « scandaleux que l’on demande aux communes françaises d’accomplir 25% des efforts alors qu’elles ne portent que 9,5% de la dette publique. Il y a quelque chose qui n’est pas logique ».Le point presse hebdomadaire des Républicains ce lundi 21 septembre, deux jours après la manifestation inédite et d’ampleur des maires de France sur l’ensemble du territoire a été l’occasion pour Patrick Ollier, député-maire de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) et Délégué aux Relations avec les groupes parlementaires de rappeler les raisons de la colère des maires qu’ils soient de droite ou de gauche.« Avec une brutalité exceptionnelle, le gouvernement a fait voter une loi qui coupe brusquement 11 milliards d’euros aux collectivités », dénonce Patrick Ollier soulignant que cette baisse drastique des dotations de l’Etat aux collectivités correspondait, en moyenne, à un retrait de 30%. « Si nous estimons que les communes doivent elles aussi envisager des économies, nous déplorons l’absence de concertation du gouvernement qui nous aurait permis de décider ensemble ce qu’il fallait faire. Avec un tel retrait historique de dotation de l’Etat, les collectivités locales se retrouvent face à un effet ciseau qui s’ajoute aux dépenses que l’Etat nous a imposées comme les rythmes scolaires », poursuit Patrick Ollier soulignant les conséquences catastrophiques pour les communes. « Cet effet de cumulation du gouvernement entre baisse des dotations et augmentation des dépenses imposées fait que les maires sont confrontés à un problème quasiment insoluble si bien qu’ils sont obligés, ici d’augmenter des tarifs, là de supprimer des services et un peu partout de beaucoup moins investir. Et derrière des investissements qui ne se font plus, ce sont des entreprises qui souffrent ou qui ferment », pointe Patrick Ollier.Comme un effet dominos. « Et si on ajoute à cela la volonté du gouvernement socialiste de ne pas desserrer les normes qui étouffent les collectivités locales, nous avons un ensemble explosif ». D’où cette manifestation, samedi, qui a poussé des milliers de maires dans la rue, dans des actions nationales et locales, pour marquer leur mécontentement et expliquer aux citoyens les conséquences concrètes de cette baisse drastique des dotations décidée par le gouvernement socialiste.Cette manifestation est intervenue le lendemain de l’annonce, par l’agence Moody’s, de la dégradation de la note de la dette tricolore, la troisième fois sous le quinquennat de François Hollande.« Ce nouveau tassement n’est pas encore compris dans les calculs et les bilans de Moody’s », remarque Patrick Ollier trouvant au passage « scandaleux que l’on demande aux communes françaises d’accomplir 25% des efforts alors qu’elles ne portent que 9,5% de la dette publique. Il y a quelque chose qui n’est pas logique ».« La question pour moi n'est plus aujourd'hui comment sauver la Grèce mais comment sauver la zone euro ! La situation est beaucoup plus grave qu'on ne le dit ».Invité à inaugurer au côté de José Marié Aznar, ancien président du gouvernement espagnol ( 1996-2004) et ancien président du Parti populaire espagnol (Partido Popular) la 12ème édition du campus de la Fondation FAES à Madrid , le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a eu l'occasion , ce lundi matin, de donner son sentiment alors que la Grèce est confrontée à une crise majeure. »Pour Nicolas Sarkozy, le « grand responsable » de la crise actuelle c'est « le Premier ministre grec qui a menti à son peuple et qui veut en faire assumer les conséquences aux autres peuples européens, membres de la zone euro. La Grèce a fait le choix d'un gouvernement qui lui a menti, d'un gouvernement qui a promis des choses qu'elle savait ne pas tenir, d'un gouvernement qui veut tous les avantages de la zone euro et de l'Europe mais qui ne veut en assumer aucune des responsabilités. Que l'Europe, que l'euro donnent le sentiment de céder et c'est toute la crédibilité du système européen qui sera emporté », analyse Nicolas Sarkozy.Après avoir salué les importants efforts de l'Espagne, du Portugal, de l'Irlande confrontés eux-aussi par le récent passé à une crise budgétaire qui s'est transformée en crise financière, Nicolas Sarkozy s'est demandé ce qu'il en adviendrait de l'Europe « si demain, un gouvernement irresponsable comme le gouvernement grec peut s'exonérer de toute responsabilité et demander aux autres de payer en se moquant du tiers comme du quart ? »Jugeant cynique, démagogue, irresponsable la démarche du Premier ministre grec qui propose au peuple grec un referendum « sur les propositions qui ont été faites à Bruxelles et qui expliquera dans le referendum les contrepropositions que l'Europe a faites », Nicolas Sarkozy a estimé qu'il ne pouvait y avoir de démocratie ni d'Europe sans règles. « C'est trop facile de dire aux autres : je ne respecte pas les règles, payez pour moi ! »Plutôt que de miser sur le temps pour que les choses s'arrangent « alors que temps n'arrange rien mais empire les choses », Nicolas Sarkozy a fait part de sa stratégie. De faire de cette épreuve « une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen. J'aimerais, a proposé Nicolas Sarkozy, que l'Europe se dote d'un Fonds monétaire européen qui permette à l'Europe de s'occuper elle-même de ses propres affaires sans avoir à demander à des alliés et à des amis, leur avis et leur soutien ».Pour lui, face à la Grèce, « le chemin est simple : la Grèce est suspendue tant qu'elle fait confiance à un gouvernement de cette nature. (…) . Le peuple grec a beaucoup souffert. Nous ne pouvons pas les abandonner mais le peuple grec devra choisir : ou l'Europe ou un gouvernement qui veut détruire l'Europe. Ou la solidarité européenne ou la vie, seul. ».Et d'inviter « sans tarder » les chefs d'Etat et les gouvernements de la zone euro à se réunir « pour imaginer l'avenir, pour adresser un message aux marchés et aux économies du monde entier. La zone euro va faire une opportunité : nous allons accélérer la transformation de la gouvernance et l'intégration des économies européennes pour avoir une zone euro plus solide » dans laquelle les grands pays comme l'Allemagne, l'Espagne, la France doivent prendre toutes leur responsabilité.Lutte contre le terrorisme : « Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter »Avant d'installer avec le Partido Popular, en compagnie de Mariano Rajoy, président du gouvernement espagnol, des groupes de travail communs avec Les Républicains sur la Réforme de l'Europe et la Politique européenne d'immigration, Nicolas Sarkozy a fait également part de ses convictions en matière d'immigration et de lutte contre le terrorisme.« Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter », a lancé Nicolas Sarkozy au lendemain d'un week-end noir marqué par des attentats terroristes perpétrés au non d'un islamisme radical. « Les démocraties n'ont pas le droit d'être faibles. Ce n'est pas parce que notre modèle d'organisation politique est fondée sur la raison , sur la tolérance , sur les droits de l'homme, sur l'économie de marché, sur le droit de propriété que nous devons être faibles », estime Nicolas Sarkozy pour qui notre modèle doit s'adapter à la réalité d'aujourd'hui.« En notre sein, dans nos pays, dans notre société existent des gens qui veulent détruire nos pays, notre société, notre civilisation. Peu importe qu'ils soient Français, qu'ils soient Espagnols, ils veulent détruire notre société. Nous ne pouvons pas les laisser faire. Nous devons revoir en profondeur notre appareil sécuritaire. Nous devons prendre la mesure de la menace extérieure avec Daech et de la menace intérieure, nous devons tourner le dos à la naïveté et nous devons prendre les décisions pour protéger mieux nos concitoyens à une guerre intérieure » ; poursuit encore Nicolas Sarkozy.Pour le président des Républicains, ce combat n'est pas une affaire de droite ou de gauche « mais de courage et de volonté. C'est une affaire de lucidité et de rapidité. Plus nous attendrons, plus les conséquences seront immaîtrisables Accepter d'appeler les choses par leur nom, la guerre de civilisation -non pas qu'ils soient civilisés mais la guerre qu'ils font à notre civilisation-, la menace intérieure, la menace extérieure, le refus absolu de tout amalgame entre l'islam et les jihadistes. Mais également la franchise de reconnaître que chacun doit faire l'effort, y compris les tenants de l'islam, qui ont droit de vivre leur religion mais la République française a le droit de demander à tous des efforts que l'on doit faire pour assurer la concorde, l'entente et la paix civile. » Immigration : refonder en profondeur Schengen pour éviter l'explosion du populisme, de la démagogie, des sentiments racistesEnfin sur l'immigration, ce sujet prend tout son sens depuis l'Espagne séparée du continent africain de 12 km par le détroit de Gibraltar. L'Afrique qui comptabilise 1 milliard d'habitants et qui en comptera 3,2 milliards dans 30 ans. « Dans 30 ans, le Nigeria aura plus d'habitants que les Etats unis d'Amérique. Cette réalité nous interpelle. Est-ce qu'on peut continuer ainsi ? Est-ce que l'on va continuer chaque année à avoir des milliers de gens mourir en Méditerranée parce qu'ils pensent qu'ils peuvent avoir un emploi chez nous », interroge Nicolas Sarkozy.Pour lui, la solution passe par une transformation en profondeur de Schengen. « Nous devons tourner la page de Schengen 1 pour créer un Schengen 2 dont la base sera que l'on se mette d'accord sur une politique d'immigration commune avant d'abaisser les frontières » entre pays de l'Union européenne. « Cette refondation d'un véritable Schengen apportera à nos populations des réponses aux préoccupations qui sont les leurs. Si nous ne faisons pas cela, comment éviter l'explosion du populisme, l'explosion de la démagogie, l'explosion des sentiments racistes qui sont si éloignés de la civilisation européenne qui est la nôtre », interroge Nicolas Sarkozy.Le président des Républicains croit à « la liberté de circulation », à « l'abaissement des frontières entre nous » mais « après que nous ayons adopté une politique d'immigration commune. Car, explique Nicolas Sarkozy « si nous n'avons pas une politique d'immigration commune, si nous n'avons pas une harmonie autour de nos prestations sociales, si nous ne sommes pas d'accord de la liste des pays sûrs, si les délais de rétention administratifs ne sont pas les mêmes, alors comment pourrons-nous éviter à l'intérieur de l'Europe où il n'y a plus de frontières, le dumping social, le dumping financier. Nous n'avons pas fait l'Europe pour être plus faibles. Nous avons fait l'Europe pour être plus forts ensemble, pas les uns contre les autres mais ensemble ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de plaider pour une refondation de l'Europe, d'une Europe différenciée entre l'Europe de l'euro et l'Europe de l'union. « Ces deux Europe doivent obéir à des politiques différentes, pointe Nicolas Sarkozy. Moins de compétences communautaires pour l'Europe de l'union parce qu'à 28 on ne peut pas faire l'intégration comme à 6 et plus d'intégration pour l'Europe de l'euro parce que lorsqu'on a la même monnaie, la même banque centrale on ne peut pas se défaire des liens de solidarité ».Nicolas Sarkozy était accompagné pour ce voyage consacré à l'installation de groupes de travail entre le Partido Popular et Les Républicains de Michèle Alliot-Marie, Gérald Darmanin, Guillaume Peltier, Damien Abad, Constance Le Grip et Pierre Lequiller.« La question pour moi n'est plus aujourd'hui comment sauver la Grèce mais comment sauver la zone euro ! La situation est beaucoup plus grave qu'on ne le dit ».Invité à inaugurer au côté de José Marié Aznar, ancien président du gouvernement espagnol ( 1996-2004) et ancien président du Parti populaire espagnol (Partido Popular) la 12ème édition du campus de la Fondation FAES à Madrid , le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a eu l'occasion , ce lundi matin, de donner son sentiment alors que la Grèce est confrontée à une crise majeure. »Pour Nicolas Sarkozy, le « grand responsable » de la crise actuelle c'est « le Premier ministre grec qui a menti à son peuple et qui veut en faire assumer les conséquences aux autres peuples européens, membres de la zone euro. La Grèce a fait le choix d'un gouvernement qui lui a menti, d'un gouvernement qui a promis des choses qu'elle savait ne pas tenir, d'un gouvernement qui veut tous les avantages de la zone euro et de l'Europe mais qui ne veut en assumer aucune des responsabilités. Que l'Europe, que l'euro donnent le sentiment de céder et c'est toute la crédibilité du système européen qui sera emporté », analyse Nicolas Sarkozy.Après avoir salué les importants efforts de l'Espagne, du Portugal, de l'Irlande confrontés eux-aussi par le récent passé à une crise budgétaire qui s'est transformée en crise financière, Nicolas Sarkozy s'est demandé ce qu'il en adviendrait de l'Europe « si demain, un gouvernement irresponsable comme le gouvernement grec peut s'exonérer de toute responsabilité et demander aux autres de payer en se moquant du tiers comme du quart ? »Jugeant cynique, démagogue, irresponsable la démarche du Premier ministre grec qui propose au peuple grec un referendum « sur les propositions qui ont été faites à Bruxelles et qui expliquera dans le referendum les contrepropositions que l'Europe a faites », Nicolas Sarkozy a estimé qu'il ne pouvait y avoir de démocratie ni d'Europe sans règles. « C'est trop facile de dire aux autres : je ne respecte pas les règles, payez pour moi ! »Plutôt que de miser sur le temps pour que les choses s'arrangent « alors que temps n'arrange rien mais empire les choses », Nicolas Sarkozy a fait part de sa stratégie. De faire de cette épreuve « une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen. J'aimerais, a proposé Nicolas Sarkozy, que l'Europe se dote d'un Fonds monétaire européen qui permette à l'Europe de s'occuper elle-même de ses propres affaires sans avoir à demander à des alliés et à des amis, leur avis et leur soutien ».Pour lui, face à la Grèce, « le chemin est simple : la Grèce est suspendue tant qu'elle fait confiance à un gouvernement de cette nature. (…) . Le peuple grec a beaucoup souffert. Nous ne pouvons pas les abandonner mais le peuple grec devra choisir : ou l'Europe ou un gouvernement qui veut détruire l'Europe. Ou la solidarité européenne ou la vie, seul. ».Et d'inviter « sans tarder » les chefs d'Etat et les gouvernements de la zone euro à se réunir « pour imaginer l'avenir, pour adresser un message aux marchés et aux économies du monde entier. La zone euro va faire une opportunité : nous allons accélérer la transformation de la gouvernance et l'intégration des économies européennes pour avoir une zone euro plus solide » dans laquelle les grands pays comme l'Allemagne, l'Espagne, la France doivent prendre toutes leur responsabilité.Lutte contre le terrorisme : « Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter »Avant d'installer avec le Partido Popular, en compagnie de Mariano Rajoy, président du gouvernement espagnol, des groupes de travail communs avec Les Républicains sur la Réforme de l'Europe et la Politique européenne d'immigration, Nicolas Sarkozy a fait également part de ses convictions en matière d'immigration et de lutte contre le terrorisme.« Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter », a lancé Nicolas Sarkozy au lendemain d'un week-end noir marqué par des attentats terroristes perpétrés au non d'un islamisme radical. « Les démocraties n'ont pas le droit d'être faibles. Ce n'est pas parce que notre modèle d'organisation politique est fondée sur la raison , sur la tolérance , sur les droits de l'homme, sur l'économie de marché, sur le droit de propriété que nous devons être faibles », estime Nicolas Sarkozy pour qui notre modèle doit s'adapter à la réalité d'aujourd'hui.« En notre sein, dans nos pays, dans notre société existent des gens qui veulent détruire nos pays, notre société, notre civilisation. Peu importe qu'ils soient Français, qu'ils soient Espagnols, ils veulent détruire notre société. Nous ne pouvons pas les laisser faire. Nous devons revoir en profondeur notre appareil sécuritaire. Nous devons prendre la mesure de la menace extérieure avec Daech et de la menace intérieure, nous devons tourner le dos à la naïveté et nous devons prendre les décisions pour protéger mieux nos concitoyens à une guerre intérieure » ; poursuit encore Nicolas Sarkozy.Pour le président des Républicains, ce combat n'est pas une affaire de droite ou de gauche « mais de courage et de volonté. C'est une affaire de lucidité et de rapidité. Plus nous attendrons, plus les conséquences seront immaîtrisables Accepter d'appeler les choses par leur nom, la guerre de civilisation -non pas qu'ils soient civilisés mais la guerre qu'ils font à notre civilisation-, la menace intérieure, la menace extérieure, le refus absolu de tout amalgame entre l'islam et les jihadistes. Mais également la franchise de reconnaître que chacun doit faire l'effort, y compris les tenants de l'islam, qui ont droit de vivre leur religion mais la République française a le droit de demander à tous des efforts que l'on doit faire pour assurer la concorde, l'entente et la paix civile. » Immigration : refonder en profondeur Schengen pour éviter l'explosion du populisme, de la démagogie, des sentiments racistesEnfin sur l'immigration, ce sujet prend tout son sens depuis l'Espagne séparée du continent africain de 12 km par le détroit de Gibraltar. L'Afrique qui comptabilise 1 milliard d'habitants et qui en comptera 3,2 milliards dans 30 ans. « Dans 30 ans, le Nigeria aura plus d'habitants que les Etats unis d'Amérique. Cette réalité nous interpelle. Est-ce qu'on peut continuer ainsi ? Est-ce que l'on va continuer chaque année à avoir des milliers de gens mourir en Méditerranée parce qu'ils pensent qu'ils peuvent avoir un emploi chez nous », interroge Nicolas Sarkozy.Pour lui, la solution passe par une transformation en profondeur de Schengen. « Nous devons tourner la page de Schengen 1 pour créer un Schengen 2 dont la base sera que l'on se mette d'accord sur une politique d'immigration commune avant d'abaisser les frontières » entre pays de l'Union européenne. « Cette refondation d'un véritable Schengen apportera à nos populations des réponses aux préoccupations qui sont les leurs. Si nous ne faisons pas cela, comment éviter l'explosion du populisme, l'explosion de la démagogie, l'explosion des sentiments racistes qui sont si éloignés de la civilisation européenne qui est la nôtre », interroge Nicolas Sarkozy.Le président des Républicains croit à « la liberté de circulation », à « l'abaissement des frontières entre nous » mais « après que nous ayons adopté une politique d'immigration commune. Car, explique Nicolas Sarkozy « si nous n'avons pas une politique d'immigration commune, si nous n'avons pas une harmonie autour de nos prestations sociales, si nous ne sommes pas d'accord de la liste des pays sûrs, si les délais de rétention administratifs ne sont pas les mêmes, alors comment pourrons-nous éviter à l'intérieur de l'Europe où il n'y a plus de frontières, le dumping social, le dumping financier. Nous n'avons pas fait l'Europe pour être plus faibles. Nous avons fait l'Europe pour être plus forts ensemble, pas les uns contre les autres mais ensemble ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de plaider pour une refondation de l'Europe, d'une Europe différenciée entre l'Europe de l'euro et l'Europe de l'union. « Ces deux Europe doivent obéir à des politiques différentes, pointe Nicolas Sarkozy. Moins de compétences communautaires pour l'Europe de l'union parce qu'à 28 on ne peut pas faire l'intégration comme à 6 et plus d'intégration pour l'Europe de l'euro parce que lorsqu'on a la même monnaie, la même banque centrale on ne peut pas se défaire des liens de solidarité ».Nicolas Sarkozy était accompagné pour ce voyage consacré à l'installation de groupes de travail entre le Partido Popular et Les Républicains de Michèle Alliot-Marie, Gérald Darmanin, Guillaume Peltier, Damien Abad, Constance Le Grip et Pierre Lequiller.« Remettre la région Nord-Pas-de-Calais Picardie au travail et redonner tout son sens à la valeur travail ». Voilà l’objectif que s’est fixé Xavier Bertrand à la conquête de la région Nord-Pas-de-Calais Picardie lors des élections régionales des 6 et 13 décembre procahins.Le campus des Jeunes Républicains du Touquet ce week-end était l’occasion pour le député-maire de Saint-Quentin (Aisne) de « poursuivre le fil d’une campagne qui ne s’arrêtera pas ».Depuis qu’il s’est lancé dans cette aventure accompagnée par l’ensemble des parlementaires de  cette grande région et les élus locaux tant Républicains que du centre mais également « d’acteurs qui s’étaient éloignés de nous comme les agriculteurs, les chasseurs », Xavier Bertrand ne cesse d’aller à la rencontre des habitants au travers de trois rencontres quotidiennes.Des rencontres qui lui confirment un témoignage partagé : en supprimant la défiscalisation des heures supplémentaires qui avaient été mises en place en 2007 par lui-même sous la présidence de Nicolas Sarkozy, « ce sont François Hollande et les socialistes qui ont affaibli la valeur travail ». Et cette valeur travail, Xavier Bertrand compte la décliner dans toutes ses politiques, de l’apprentissage, qui sera systématiquement aidé, au soutien du tissu entrepreneurial, celui-là même « qui crée du travail, de la richesse et donc de l’emploi ». « Plutôt que de mettre de l’argent sur les emplois aidés, je fais le choix de l’apprentissage pour sortir nos jeunes du chômage », rebondit Xavier Bertrand.Tout cela, Xavier Bertrand, qui fut ministre du Travail, de l’Emploi et de la Santé sous la présidence de Nicolas Sarkozy, l’a rappelé lors de la première journée du campus, rappelant que la valeur travail était l’un des piliers des valeurs de notre formation politique.A  la valeur travail, Xavier Bertrand ajoute un volet à son projet politique, celui de la sécurité. Ou plus précisément de l’autorité. « Nous avons besoin dans cette région comme dans notre pays d’ordre républicain et non d’impunité », estime celui qui n’a pas apprécié que des milliers d’automobilistes et d’habitants de la région Nord-Pas-de-Calais Picardie aient été pris en otage de nombreuses heures, en pleine nuit, « et en toute impunité »  sur l’Autoroute du Nord (A1) par des gens du voyage. « Ces gens là doivent répondre de leurs actes devant la justice et ils doivent rembourser les dégâts occasionnés », réclame Xavier Bertrand qui indique qu’il ne lâchera pas plus ce dossier que celui des migrants de Calais. « La ville de Calais a des projets et elle en a marre, comme ses habitants, qu’on parle toujours de Calais par ses problèmes avec les migrants », relève Xavier Bertrand qui souhaite que la population calaisienne ait « une tranquillité de vie a minima ». Ce que la maire de Calais, Natacha Bouchart confirma, précisant qu’elle était dans « l’obligation de demander l’ouverture d’un centre car je préfère que 3 500 personne soient aujourd’hui encadrés ».« S’il y a ce centre, les Calaisiens ne doivent pas être importunés », reprend Xavier Bertrand  qui propose en raison « de tout le mal qu’ont causé François Hollande et Christiane Taubira », la création d’un seul et fort ministère de l’Autorité », regroupant les actuels ministères de l’Intérieur et de la Justice pour éviter qu’on ait le sentiment que, lorsque les policiers font leur travail, ceux qu’ils arrêtent soient bien souvent relâchés », précise Xavier Bertrand.Fier d’avoir une équipe rassemblée autour de lui, Xavier Bertrand rappelle l’enjeu de l’élection en région Nord-Pas-de-Calais Picardie lors du scrutin des 13 et 20 décembre prochains : « pas seulement gagner mais réussir pour sortir la région de la torpeur dans laquelle elle est depuis la gestion des socialistes. Je fais campagne contre le déclin, ceux qui l’ont provoqué, les socialistes, et ceux qui surfent dessus, le Front national ».Dans son combat, Xavier Bertrand est épaulé par toutes les personnalités de notre famille politique. Dont Daniel Fasquelle, le député-maire du Touquet (Pas-de-Calais), « mobilisé comme jamais avec Xavier Bertrand pour que notre région ne soit pas un laboratoire du FN. Avec de la volonté, des idées nouvelles, le dynamisme et la capacité de conviction et d’entraînement de Xavier Bertrand, nous allons gagner », augure Daniel Fasquelle, fier de l’organisation et du succès de ce premier campus national des Jeunes Républicains dans sa ville. « C’est une grande réunion de rentrée pour notre famille politique et l’aboutissement d’un long travail de reconstruction initié par Nicolas Sarkozy », souligne le trésorier de notre mouvement. « Le bilan est là, incroyable : un nouveau nom, des statuts plus modernes et démocratiques, des finances redressées, des Républicains écoutés et qui sont redevenus la première force d’opposition à François Hollande… », énumère Daniel Fasquelle n’oubliant pas de citer le renouveau du mouvement des jeunes. « Ce week-end fera date car il synthétise tout ce qui a été entrepris au sein de notre formation par Nicolas Sarkozy depuis qu’il a été élu il y a un peu plus de neuf mois ».Devant les Jeunes Républicains, Daniel Fasquelle s’est souvenu de la promesse du candidat Hollande sur la jeunesse. « Rappelons lui sa déclaration du 22 janvier 2012.  C’est un échec total. Il les a trompés, il leur a menti. Le jugement des Français doit être sévère », estime Daniel Fasquelle pour qui la mission première des Républicains  est de redonner espoir à la jeunesse et briser les conservatismes qui broient notre jeunesse.La jeunesse n’est pas pour nous un problème, mais la solution ».Autre soutien de poids à Xavier Bertrand, Gérald Darmanin, député-maire de Tourcoing (Nord) et directeur de campagne de Xavier Bertrand, souligne pour sa part les incohérences de Marine Le Pen « qui a déclaré sa candidature à Bruxelles et qui a effectué sa rentrée politique en Haute-Marne, à Brachay.A cette candidate « qui ne connaît la région Nord-Pas-de-Calais Picardie qu’à travers les vitres du Thalys lorsqu’elle se rend au Parlement européen à Bruxelles », Gérald Darmanin est prêt à lui offrir le Guide du Routard de la région « pour qu’elle puisse se repérer ».Autre soutien de Xavier Bertrand, Bernard Gérard, député-maire de Marcq-en-Barœul  a fustigé l’abandon et l’amateurisme des socialistes que cela soit en région comme au niveau national. « Le président de la République a l’image du socialisme malade : il a trop duré », juge Bernard Gérard invitant les jeunes à incarner « des valeurs aujourd’hui bafoués : la famille, le travail, la responsabilité, la liberté, la sécurité, l’autorité. Investissez vous dans la politique pour la défense des valeurs mais investissez aussi le champ des idées. », a-t-il préconisé aux Jeunes Républicains.« La stratégie de rassemblement du président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a de nouveau porté ses fruits ».Après la « belle victoire » le 14 juin, à Puteaux (Hauts-de-Seine) de la liste emmenée par Joëlle Ceccaldi-Raynaud à l'issue du premier tour de la municipale partielle, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole de notre famille politique, se sont félicités, à l'occasion du point presse hebdomadaire, de trois autres « belles victoires » enregistrées par Les Républicains à l'occasion du second tour d'élections municipales partielles ce dimanche 21 juin.A Clichy (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Rémi Muzeau, qui avait frôlé la victoire au premier tour (48,83%), fait tomber le dernier bastion socialiste dans ce département avec près de 58% des suffrages (57,82%) et met fin ainsi à un siècle de socialisme.A Asnières (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Manuel Aeschlimann renforce son score de mars 2014 pour battre encore plus nettement l'ancien maire socialiste (2008-2014), Sébastien Pietrasanta. En mars 2014 Manuel Aeschlimann était déjà sorti victorieux de l'élection municipale sur un score serré (50,12% contre 49,87%). Quinze mois plus tard, Manuel Aeschlimann confirme puisqu'il emporte nettement cette municipale partielle (56,10%).« Le département des Hauts-de-Seine n'a plus aucune ville dirigée par un socialiste. Les habitants ont ouvert les yeux sur la gestion socialiste catastrophique de leurs communes », remarquent les deux porte-parole.Enfin à Thionville, la députée Les Républicains Anne Grommerch et son équipe l'emportent également nettement (53,74%) devant l'ancien maire socialiste Bertrand Mertz (46,26%) dans une élection où le FN avait été éliminé dès le premier tour.Les mots « douteux » du Premier secrétaire du PSCe point-presse a été également l'occasion pour Lydia Guirous de s'étonner du « choix de mots douteux » utilisés par le Premier secrétaire du PS affirmant que Christiane Taubira « était indispensable à la couleur gouvernementale ». « Il est inadmissible de parler ainsi de la couleur d'une femme. Ce sont des mots légèrement xénophobes, voire racistes », juge Lydia Guirous s'étonnant également d'un autre choix « douteux » du même socialiste Jean-Christophe Cambadélis qui a nommé comme Secrétaire national du PS chargé de l'intégration républicaine, une personne condamnée pour violences conjugales. « Nous avons été stupéfaits de cette nomination. C'est non seulement irresponsable, c'est un message particulièrement dramatique envers toutes les femmes victimes de violences conjugales », argue Lydia Guirous.32 heures : ce serait une balle dans la tête !Sébastien Huyghe a ensuite critiqué le « rêve » de Christiane Taubira souhaitant la réduction du temps de travail à… 32 heures « alors que les 35 heures sont une catastrophe économique pour notre pays. Aucune autre nation ne nous a suivis. Nous nous sommes tirés une balle dans le pied avec les 35 heures. Ce serait une balle dans la tête avec les 32 heures », commente Sébastien Huyghe qui a fait un rêve : que Christiane Taubira « ne travaille plus une seule heure pour la sérénité de la justice et pour que la justice fasse enfin son travail avec toute la rigueur nécessaire pour combattre la délinquance, pour la paix sociale et républicaine dans notre pays ». Une allusion à sa volonté de revenir sur la justice des mineurs mise en place sous Nicolas Sarkozy qui s'était attaqué notamment aux multirécidivistes mais aussi à sa philosophie générale qui prône la contrainte pénale plutôt que la prison ferme prononcée à l'égard de personnes ayant commis des délits passibles d'une peine de moins de cinq ans pour des vols simples, dégradations, usages de stupéfiant, conduites en état alcoolique, délits routiers, violences. Si les criminels ne sont pas concernés (auteurs de viols, meurtres, vols à main armée…), les juge, en l'état actuel du projet de loi, auraient ensuite la possibilité de l'appliquer à tous les délits à compter du 1er janvier 2017, date à laquelle la contrainte pénale pourrait être non plus de cinq mais de dix ans !Grèce : François Hollande doit s'exprimerInterrogés sur la Grèce, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont estimé « important » que François Hollande prenne la parole « pour nous dire quel est son positionnement. Il doit expliquer aux Français les tenants et aboutissants d'un accord comme d'un échec. Il ne peut pas laisser les Français dans l'expectative. La Grèce c'est 284 milliards de dette pour l'Union européenne. S'il y a échec, si la Grèce sort de l'Euro, cette cessation de paiement correspondrait à une dette de 68 milliards d'euros pour la France, soit 1 166 euros par personne, ce qui est loin d'être neutre pour les Français », jugent les porte-parole des Républicains.Débats : le sectarisme du PSAlors que le PS organise une réunion de travail sur l'islam et la République, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont simplement fait observer que « lorsque Les Républicains ont débattu de ce sujet, nous nous sommes fait insulter par la gauche et le Parti socialiste "inquiets" que nous menions une telle réflexion. Finalement », observent les deux porte-parole, « le Gouvernement nous a suivis en organisant une consultation sur ce sujet et maintenant le PS. Peut-être, au rythme où vont les événements, que dans peu de temps le PS va réfléchir et débattre aussi sur le droit du sol », commentent-ils, assurant qu'il n'y aura de la part des Républicains « aucune insulte envers le PS qui se met enfin au travail sur des sujets qui préoccupent les Français ».La bourde de la semaine à Najat Vallaud-BelkacemEnfin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont attribué « le prix spécial de la bourde de la semaine » à la ministre de l'Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem après la publication au journal Officiel des nouveaux horaires du lycée dans lesquels ont disparu pour les séries L et ES les heures d'enseignement de la philosophie et celles d'histoire géographie en 1ère S . « Acte manqué ou amateurisme », interrogent-ils.« La stratégie de rassemblement du président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a de nouveau porté ses fruits ».Après la « belle victoire » le 14 juin, à Puteaux (Hauts-de-Seine) de la liste emmenée par Joëlle Ceccaldi-Raynaud à l'issue du premier tour de la municipale partielle, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole de notre famille politique, se sont félicités, à l'occasion du point presse hebdomadaire, de trois autres « belles victoires » enregistrées par Les Républicains à l'occasion du second tour d'élections municipales partielles ce dimanche 21 juin.A Clichy (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Rémi Muzeau, qui avait frôlé la victoire au premier tour (48,83%), fait tomber le dernier bastion socialiste dans ce département avec près de 58% des suffrages (57,82%) et met fin ainsi à un siècle de socialisme.A Asnières (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Manuel Aeschlimann renforce son score de mars 2014 pour battre encore plus nettement l'ancien maire socialiste (2008-2014), Sébastien Pietrasanta. En mars 2014 Manuel Aeschlimann était déjà sorti victorieux de l'élection municipale sur un score serré (50,12% contre 49,87%). Quinze mois plus tard, Manuel Aeschlimann confirme puisqu'il emporte nettement cette municipale partielle (56,10%).« Le département des Hauts-de-Seine n'a plus aucune ville dirigée par un socialiste. Les habitants ont ouvert les yeux sur la gestion socialiste catastrophique de leurs communes », remarquent les deux porte-parole.Enfin à Thionville, la députée Les Républicains Anne Grommerch et son équipe l'emportent également nettement (53,74%) devant l'ancien maire socialiste Bertrand Mertz (46,26%) dans une élection où le FN avait été éliminé dès le premier tour.Les mots « douteux » du Premier secrétaire du PSCe point-presse a été également l'occasion pour Lydia Guirous de s'étonner du « choix de mots douteux » utilisés par le Premier secrétaire du PS affirmant que Christiane Taubira « était indispensable à la couleur gouvernementale ». « Il est inadmissible de parler ainsi de la couleur d'une femme. Ce sont des mots légèrement xénophobes, voire racistes », juge Lydia Guirous s'étonnant également d'un autre choix « douteux » du même socialiste Jean-Christophe Cambadélis qui a nommé comme Secrétaire national du PS chargé de l'intégration républicaine, une personne condamnée pour violences conjugales. « Nous avons été stupéfaits de cette nomination. C'est non seulement irresponsable, c'est un message particulièrement dramatique envers toutes les femmes victimes de violences conjugales », argue Lydia Guirous.32 heures : ce serait une balle dans la tête !Sébastien Huyghe a ensuite critiqué le « rêve » de Christiane Taubira souhaitant la réduction du temps de travail à… 32 heures « alors que les 35 heures sont une catastrophe économique pour notre pays. Aucune autre nation ne nous a suivis. Nous nous sommes tirés une balle dans le pied avec les 35 heures. Ce serait une balle dans la tête avec les 32 heures », commente Sébastien Huyghe qui a fait un rêve : que Christiane Taubira « ne travaille plus une seule heure pour la sérénité de la justice et pour que la justice fasse enfin son travail avec toute la rigueur nécessaire pour combattre la délinquance, pour la paix sociale et républicaine dans notre pays ». Une allusion à sa volonté de revenir sur la justice des mineurs mise en place sous Nicolas Sarkozy qui s'était attaqué notamment aux multirécidivistes mais aussi à sa philosophie générale qui prône la contrainte pénale plutôt que la prison ferme prononcée à l'égard de personnes ayant commis des délits passibles d'une peine de moins de cinq ans pour des vols simples, dégradations, usages de stupéfiant, conduites en état alcoolique, délits routiers, violences. Si les criminels ne sont pas concernés (auteurs de viols, meurtres, vols à main armée…), les juge, en l'état actuel du projet de loi, auraient ensuite la possibilité de l'appliquer à tous les délits à compter du 1er janvier 2017, date à laquelle la contrainte pénale pourrait être non plus de cinq mais de dix ans !Grèce : François Hollande doit s'exprimerInterrogés sur la Grèce, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont estimé « important » que François Hollande prenne la parole « pour nous dire quel est son positionnement. Il doit expliquer aux Français les tenants et aboutissants d'un accord comme d'un échec. Il ne peut pas laisser les Français dans l'expectative. La Grèce c'est 284 milliards de dette pour l'Union européenne. S'il y a échec, si la Grèce sort de l'Euro, cette cessation de paiement correspondrait à une dette de 68 milliards d'euros pour la France, soit 1 166 euros par personne, ce qui est loin d'être neutre pour les Français », jugent les porte-parole des Républicains.Débats : le sectarisme du PSAlors que le PS organise une réunion de travail sur l'islam et la République, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont simplement fait observer que « lorsque Les Républicains ont débattu de ce sujet, nous nous sommes fait insulter par la gauche et le Parti socialiste "inquiets" que nous menions une telle réflexion. Finalement », observent les deux porte-parole, « le Gouvernement nous a suivis en organisant une consultation sur ce sujet et maintenant le PS. Peut-être, au rythme où vont les événements, que dans peu de temps le PS va réfléchir et débattre aussi sur le droit du sol », commentent-ils, assurant qu'il n'y aura de la part des Républicains « aucune insulte envers le PS qui se met enfin au travail sur des sujets qui préoccupent les Français ».La bourde de la semaine à Najat Vallaud-BelkacemEnfin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont attribué « le prix spécial de la bourde de la semaine » à la ministre de l'Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem après la publication au journal Officiel des nouveaux horaires du lycée dans lesquels ont disparu pour les séries L et ES les heures d'enseignement de la philosophie et celles d'histoire géographie en 1ère S . « Acte manqué ou amateurisme », interrogent-ils.« Le congrès du Parti socialiste ce week-end ? On n'a pas grand chose à retenir sur le fond ! Il a brillé par l'absence de perspectives et d'idées mais aussi par la violence des propos du Premier ministre sur notre formation politique et de notre président ».Pour le premier point-presse hebdomadaire des Républicains, Lydia Guirous, porte-parole au côté de Sébastien Huyghe, n'a pas goûté les attaques agressives et virulentes de Manuel Valls, ce week-end, qui n'ont « cependant pu cacher les divisions du Parti socialiste ». A commencer par l'interview du frondeur PS Arnaud Montebourg dans le JDD qui critique durement autant la politique économique menée par François Hollande et le gouvernement de Manuel Valls que leurs postures politiques « qui n'ont aucun effet ».« Absence d'idées, pas de rassemblement. Finalement, la seule parade de Manuel Valls a été cet excès d'agressivité et de mépris vis à vis du premier parti d'opposition et de son président. La violence de ses propos est à la hauteur de la vacuité de son bilan » considère Lydia Guirous qui juge que « Manuel Valls ne supporte pas la contradiction, le débat d'idées, poursuit Lydia Guirous prévenant l'intéressé : « l'opposition est de retour. Nous nous restructurons. Pour garantir la démocratie il faut que l'opposition soit respectée. Qu'à cela ne lui déplaise, nous serons toujours là pour combattre toutes les mauvaises pistes prises par le Gouvernement et faire des propositions constructives », assure encore Lydia Guirous..@LydiaGuirous "@manuelvalls se revendique du Tigre Clemenceau. On a plutôt vu un petit chat haineux" #CongresPS pic.twitter.com/9ZUdB5UXQW— les Républicains (@lesRepublicains) 8 Juin 2015Un million de chômeurs en plus depuis l'élection de François Hollande malgré son engagement d'inverser la courbe du chômage, des déficits qui se creusent malgré les promesses de les réduire, une insécurité galopante, des réformes passées aux forceps comme celles des rythmes scolaires et du collège…, les mauvaises pistes sont légion pour Sébastien Huyghe étonné que Manuel Valls préfère se rendre trois fois au Congrès du PS, prendre un avion aux frais du contribuable pour aller voir une finale de football dans laquelle aucune club français n'était concerné puis aller à la finale de Roland Garros plutôt que de s'occuper de ce qui préoccupent les Français. « Nos compatriotes souffrent. Ils attendent de Manuel Valls des solutions pour sortir la France de l'ornière dans laquelle ils l'a précipitée et non d'aller se faire mousser avec des pipoles », juge Sébastien Huyghe.Relativisant les critiques d'Arnaud Montebourg qui « a été ministre de l' Economie et du Redressement productif, et donc responsable aussi de l'état dans lequel est la France », Lydia Guirous en a profité pour critiquer l'annonce de 100 000 nouveaux emplois aidés. « L'inversion de la courbe du chômage ne se fera pas avec les emplois aidés qui plombent le budget de l'Etat », déplore la porte-parole des Républicains pour qui « le PS, aujourd'hui est en totale perte de repères ».Ce point-presse a été également l'occasion pour Sébastien Huyghe d'annoncer la prochaine nomination, par Nicolas Sarkozy, de secrétaires nationaux. « Vous allez voir de nouveaux visages avec pour maitre mot la parité. Ils marquent la volonté que nous avons de nous organiser pour constituer un parti de masse et d'associer un maximum de professionnels . A l'image du comité des entrepreneurs créé la semaine dernière, nous allons structurer le terrain pour attirer des personnes qui souhaitent participer, d'une manière ou d'une autre, avec nous au projet des Républicains », précise Sébastien Huyghe.« Le congrès du Parti socialiste ce week-end ? On n'a pas grand chose à retenir sur le fond ! Il a brillé par l'absence de perspectives et d'idées mais aussi par la violence des propos du Premier ministre sur notre formation politique et de notre président ».Pour le premier point-presse hebdomadaire des Républicains, Lydia Guirous, porte-parole au côté de Sébastien Huyghe, n'a pas goûté les attaques agressives et virulentes de Manuel Valls, ce week-end, qui n'ont « cependant pu cacher les divisions du Parti socialiste ». A commencer par l'interview du frondeur PS Arnaud Montebourg dans le JDD qui critique durement autant la politique économique menée par François Hollande et le gouvernement de Manuel Valls que leurs postures politiques « qui n'ont aucun effet ».« Absence d'idées, pas de rassemblement. Finalement, la seule parade de Manuel Valls a été cet excès d'agressivité et de mépris vis à vis du premier parti d'opposition et de son président. La violence de ses propos est à la hauteur de la vacuité de son bilan » considère Lydia Guirous qui juge que « Manuel Valls ne supporte pas la contradiction, le débat d'idées, poursuit Lydia Guirous prévenant l'intéressé : « l'opposition est de retour. Nous nous restructurons. Pour garantir la démocratie il faut que l'opposition soit respectée. Qu'à cela ne lui déplaise, nous serons toujours là pour combattre toutes les mauvaises pistes prises par le Gouvernement et faire des propositions constructives », assure encore Lydia Guirous..@LydiaGuirous "@manuelvalls se revendique du Tigre Clemenceau. On a plutôt vu un petit chat haineux" #CongresPS pic.twitter.com/9ZUdB5UXQW— les Républicains (@lesRepublicains) 8 Juin 2015Un million de chômeurs en plus depuis l'élection de François Hollande malgré son engagement d'inverser la courbe du chômage, des déficits qui se creusent malgré les promesses de les réduire, une insécurité galopante, des réformes passées aux forceps comme celles des rythmes scolaires et du collège…, les mauvaises pistes sont légion pour Sébastien Huyghe étonné que Manuel Valls préfère se rendre trois fois au Congrès du PS, prendre un avion aux frais du contribuable pour aller voir une finale de football dans laquelle aucune club français n'était concerné puis aller à la finale de Roland Garros plutôt que de s'occuper de ce qui préoccupent les Français. « Nos compatriotes souffrent. Ils attendent de Manuel Valls des solutions pour sortir la France de l'ornière dans laquelle ils l'a précipitée et non d'aller se faire mousser avec des pipoles », juge Sébastien Huyghe.Relativisant les critiques d'Arnaud Montebourg qui « a été ministre de l' Economie et du Redressement productif, et donc responsable aussi de l'état dans lequel est la France », Lydia Guirous en a profité pour critiquer l'annonce de 100 000 nouveaux emplois aidés. « L'inversion de la courbe du chômage ne se fera pas avec les emplois aidés qui plombent le budget de l'Etat », déplore la porte-parole des Républicains pour qui « le PS, aujourd'hui est en totale perte de repères ».Ce point-presse a été également l'occasion pour Sébastien Huyghe d'annoncer la prochaine nomination, par Nicolas Sarkozy, de secrétaires nationaux. « Vous allez voir de nouveaux visages avec pour maitre mot la parité. Ils marquent la volonté que nous avons de nous organiser pour constituer un parti de masse et d'associer un maximum de professionnels . A l'image du comité des entrepreneurs créé la semaine dernière, nous allons structurer le terrain pour attirer des personnes qui souhaitent participer, d'une manière ou d'une autre, avec nous au projet des Républicains », précise Sébastien Huyghe.Nicolas Sarkozy a reçu Corse-Matin dans son refuge de Murtoli.Détendu, bronzé, la barbe naissante, mais plus pour longtemps sans doute. Affûté physiquement et intellectuellement. Réveil matinal, séquence quotidienne de vélo jusqu'au col de Mola, jogging sur les sentiers du domaine, baignade en famille et beaucoup de lecture. Littérature anglaise et le livre-culte du Nobel Gabriel Garcia-Marquez, Cent ans de solitude, saga familiale dans un village imaginaire d'Amérique du Sud, un conte baroque entre chimères et réalité. La solitude, ce n'est pas vraiment ce qui a caractérisé le séjour du président des Républicains. La réalité et les chimères, oui. Il a reçu les élus de droite qui veulent en découdre aux territoriales. Entre eux, plus qu'avec leurs adversaires. Ils ont pu prendre la mesure de ce qu'était la taille patron. De fil en aiguille, Nicolas Sarkozy a évité l'effilochement. Entretien-vérité exclusif sur ce raccommodage tardif (et aléatoire) et sur bien d'autres sujets... José Rossi avait été pressenti pour conduire la liste de la droite en Corse. Camille de Rocca Serra, un vieux compagnon de route à vous, choisit d'y aller de son côté. Vous avez tenté de l'en dissuader ?J'ai été élu président de la famille au mois de novembre dernier. Ma première tâche, ma première responsabilité, a été de la rassembler, d'y ramener l'unité. C'est ce à quoi je me suis attelé jour après jour depuis bientôt un an que je suis à sa tête. Aujourd'hui, l'opposition est de nouveau audible. Cette tâche, je l'ai aussi accomplie au plan régional où partout, c'est l'union de la droite et du centre. En Corse, l'unité des Républicains a permis la formidable victoire, la double victoire, de Laurent Marcangeli à Ajaccio. Aussi, j'aurais préféré de beaucoup une liste d'union pour les prochaines élections territoriales. Cela n'a pas été possible à la suite des événements survenus en Corse-du-Sud que l'on connaît. Je le regrette, et je regretterai toujours la division. Il y trop d'inquiétude dans notre pays, trop d'attentes, trop de souffrances pour donner le spectacle de la division alors que ce qui sépare les Républicains en Corse sur le fond est infime par rapport à ce qui les rassemble. J'ai donc réuni José Rossi et Camille de Rocca Serra. Nous avons longuement échangé dans un climat de clarté et de franchise, et ils ont pris la décision de signer un texte commun en faveur de la fusion de leurs listes respectives pour le second tour. La priorité doit être de rendre possible l’alternance dans l’intérêt de la Corse. D'un autre côté, José Rossi est, lui, un centriste reconverti qui est loin de faire l'unanimité, surtout auprès des anciens du parti et de nombreux maires. Ce ne sera pas un handicap, selon vous ? José Rossi est un homme que je connais bien puisque j'ai été au gouvernement avec lui en 1994. Il a d'incontestables qualités. Dans les grands débats que vit la Corse, il a apporté utilement sa pierre à l'édifice, notamment sur les plans institutionnel et économique. Et il est soutenu par un de mes amis, le député-maire d'Ajaccio. Vous êtes familier des arcanes de la politique corse. Pourquoi passer par la commission nationale d'investiture qui a été incapable de désigner un candidat puis d'imposer une primaire interne, alors qu'on avait l'habitude de voir la Corse en réserve ?Votre question me permet de réaffirmer d'emblée que la Corse restera à jamais un territoire à part entière de la République française. Je connais bien la politique corse, je connais ses subtilités et ses particularités, je connais les femmes et les hommes qui l'animent avec un souffle, une passion et une force de convictions remarquables. Mais au nom de quoi la commission nationale d'investiture déciderait que le seul territoire dont il ne faut pas parler, c'est la Corse ? D’ailleurs, cette instance tranche toujours en s’appuyant sur les recommandations locales. Ce n’est pas Paris contre les territoires. Elle est composée d’élus de toute la France. Quant à Camille, je lui ai, en toute amitié, proposé de prendre la tête d'une liste d'union. Il ne l'a pas souhaité. C'est son choix, j'en ai pris acte. Au bout compte, investiture ou pas investiture Les Républicains ?Une investiture au second tour me paraît plus que logique. Pour le premier tour, rien n'a encore été déterminé. Nous aurons une discussion au début du mois de septembre pour décider d'une investiture ou non. L'épisode du conseil départemental de la Corse-du-Sud où la droite, majoritaire à 100 %, se retrouve divisée en deux camps, ça a dû singulièrement vous agacer, non ?D'abord, ici, rien ne m'agace. J'aime la Corse, et j’ajoute même, j'aime les Corses. Ils le savent, et je crois l'avoir prouvé depuis longtemps. J'ai toujours eu une approche lucide de tout ce qui se passe ici, de bien ou de moins bien. Mes deux grands enfants sont de cette terre, ils y reviennent dès qu'ils le peuvent. Moi-même, lorsque je suis ici, je me sens très proche de la culture corse et je sais au fond de moi que c'est un lien indéfectible, un lien pour la vie. Alors, pour vous répondre, je dirais que lorsqu'on gagne trop largement, la division guette toujours, parce que lorsqu’il n’y a plus d’opposition, celle-ci peut devenir interne. La Corse ne constitue pas une exception en la matière. En Corse-du-Sud, nous avons des élus qui ont le sens des responsabilités et je suis persuadé que les choses vont s'arranger. Même divisée, la droite corse a-t-elle les moyens de reprendre le pouvoir à Paul Giacobbi ?Dès lors que la droite corse sera unie, elle aura la capacité de reconquérir la collectivité territoriale. Ce qui n'a pas été possible au premier tour le sera au second tour. Il y va de l'intérêt supérieur de la Corse et de la communauté nationale. Il n'y a pas d'autres choix. Regardez comment le chômage, qui est supérieur à la moyenne nationale, s’est encore aggravé ces derniers mois sur l’île. Je fais confiance à José Rossi et à Camille de Rocca Serra pour avoir assez de bon sens et aboutir à la même conclusion que moi. Donneriez-vous votre feu vert à un projet de gouvernance entre la droite et les nationalistes modérés, comme cela a eu lieu à Bastia ?Ce n'est pas à moi, ici et maintenant, de m'immiscer dans la politique interne corse. Je vous parle du premier et du second tour, et ce n'est déjà pas si simple que ça, et vous, vous me parlez déjà du troisième tour. Au premier tour, il ne faut pas de parole qui blesse, et j'ai eu la satisfaction de lire dans le communiqué commun, que la compétition se déroulera dans un climat de respect mutuel. Je n'en attendais pas moins. Au deuxième tour, les deux listes vont fusionner autour de celui qui sera arrivé en tête et qui aura donc vocation à devenir président du Conseil exécutif de Corse. Pour ce qui est de la suite, nous ferons une analyse de la situation le moment venu, mais je le répète, la Corse fait partie, de façon indivisible, de la République française. Aucun compromis n’est possible sur ce sujet. Quel regard portez-vous sur la réforme territoriale version Hollande avec moins de régions et des départements qui survivent ?Cette réforme a été fondée sur un postulat : détruire ce que nous avions bâti. Je crois toujours au canton comme noyau dur de notre architecture institutionnelle locale pour protéger le territoire et garantir la proximité avec les citoyens. Mais en même temps, pour faire de vraies économies et obtenir une plus grande lisibilité pour nos compatriotes, il fallait que les deux collectivités, région et département, fusionnent, d'où la création du conseiller territorial, à la fois conseiller régional et conseiller général. C'était un beau projet, utile et novateur, que François Hollande s'est empressé de faire disparaître, dès son élection. Quant aux treize nouvelles régions, certaines sont d'une telle taille que ça va à l'inverse du but recherché. Je prends l'exemple de la région Rhône-Alpes-Auvergne. Il faut huit heures de route pour aller d'Aurillac à Val d'Isère et autant d'heures en train pour se rendre à Annecy. Du coup, les gens vont se tourner naturellement vers l'institution la plus proche géographiquement. Voilà comment on sauve les départements. Cette réforme est ratée car elle a été menée à l’encontre de tout bon sens, le projet de création de vice-présidences déléguées en est par exemple l’illustration. Marylise Lebranchu a réussi à faire adopter un amendement pour créer une collectivité unique au 1er janvier 2018. C'est un pari que vous aviez perdu il y a douze ans...Ce n'était pas un pari, c'était un choix démocratique. Et je n'ai pas changé d'avis. La collectivité unique est un bon choix, et un choix cohérent, pour un territoire de 360 communes et 320 000 habitants. Mais peut-être avons-nous eu raison trop tôt... Aurait-il fallu qu'elle soit validée par référendum comme à l'époque ?Oui à la collectivité unique, mais à la condition que ce soit le choix des citoyens corses et pour cela la voie du référendum est indispensable. Mais avec les socialistes, c'est toujours la même chose. On promet la démocratie, mais les actes n'ont plus rien à voir avec les promesses. Les Français s'en rendent compte tous les jours un peu plus. L'assemblée territoriale a voté à une large majorité en faveur de la mention de la Corse dans la Constitution pour lui permettre notamment d'avoir une plus grande capacité à adapter les lois à ses spécificités. Vous y seriez favorable ?Une reconnaissance de la spécificité insulaire de la Corse dans la Constitution ne me choquerait pas. Et le projet d'accorder un statut officiel à la langue corse, ça ne vous choquerait pas non plus ?J'ai donné les moyens à la langue corse d'être enseignée dans les écoles et de se développer dans la vie sociale. Ce n'était pas de ma part une concession, mais un élan sincère parce que j'aime la culture corse, sa musique, sa littérature, et qu'il ne faut jamais laisser s'éteindre la langue de ses grands-parents. C’est un enjeu de transmission que je comprends et que j’ai toujours soutenu.  Mais, la langue de la République, c'est le français et seulement celui-ci. Il est même constitutif de notre unité nationale. Vous êtes, de même, opposé à l'instauration d'un statut de résident pour juguler la spéculation foncière ?Oui, parce que la spéculation foncière existe dans toutes les régions qui bénéficient, au même titre que la Corse, d'un climat et d'une nature extraordinaires, même s'il y en n'a pas beaucoup comme elle, je le concède volontiers. Mais il existe des modalités juridiques qui peuvent stopper le phénomène sans heurter des principes fondamentaux, constitutionnels et européens. Aux élus corses de les explorer. Il y a tout juste cinq ans, vous aviez disqualifié le Padduc au prétexte qu'un seul document ne pouvait en aucun cas engager tout l'avenir de la Corse. Vous le pensez toujours ?La Corse a un potentiel de développement exceptionnel, toujours dans le respect de son environnement, de son histoire et de sa culture. Je suis venu trop souvent en Corse pour ne pas le savoir. Mais je me tiens à distance de deux excès : tout autoriser et tout interdire. On doit donc préserver sans stériliser. Les femmes et les hommes qui vivent sur l’île ont besoin d'activités économiques, d’emplois, d'infrastructures, ils ont besoin de perspectives pour l'avenir de leurs enfants. Le bon sens, c'est la recherche de l'équilibre. On n'interdit pas tout, mais on ne fait pas n'importe quoi. Interdire, c'est favoriser ce qui ont déjà, et ce ne serait pas juste. Et puis j’ai voulu par la loi que les élus corses puissent définir les grands choix de développement et de protection pour la Corse. C’est l’esprit du Padduc. Le PEI n'a pas permis d'atteindre, tant s'en faut, tous les objectifs. Vous seriez favorable à une nouvelle rallonge ?Le programme exceptionnel d'investissement, je l'ai voulu. J'ai assuré son financement et j'ai même créé un dispositif inédit pour rendre sa mise en œuvre plus efficace, la ligne budgétaire unique qui depuis, d'ailleurs, n'existe plus. Mais mon regard se porte surtout vers l'avenir et je crois nécessaire de donner à la Corse les moyens de valoriser son potentiel, de tendre vers l'excellence écologique et environnementale, à commencer par la gestion de ses déchets qui pose de gros problèmes actuellement. Je suis donc favorable à ce que l'effort d'investissement sur les infrastructures se poursuive et favorise le retour à l’activité et à l'emploi, celui des jeunes notamment. Vous semblez prêt à apporter votre contribution à l'élaboration du projet de la droite pour les territoriales...À chaque élection, à chaque fois que j'ai eu des responsabilités, j'ai aidé la Corse. Parce que la solution des problèmes en Corse n'est pas simplement nécessaire à la Corse, elle est nécessaire, je le redis, à la communauté nationale dans son ensemble. La campagne électorale sera pour nous l'occasion de proposer une politique d'avenir, à la fois respectueuse de l'histoire et tournée vers la modernité. Une politique qui soit ouverte sur la Méditerranée. Tourner le dos à la Méditerranée, c'est tourner le dos à notre avenir. Vous avez toujours en tête votre grand projet d'une Union pour la Méditerranée ?C'est un idéal que je porterai toujours en moi. La Méditerranée, c'est la clé de toutes les crises auxquelles le monde est confronté, le terrorisme, les flux migratoires, l'identité culturelle, le défi démographique, le réchauffement climatique, la coopération entre Occident et Orient. La Méditerranée, c'est la synthèse entre les civilisations anciennes et le XXIe siècle. On y échoue ou on y réussit. Dans un cas comme dans l'autre, les conséquences géostratégiques seront immenses. Avec le recul, comment jugez-vous la politique que vous avez menée à l'égard de la Corse ? Vous auriez pu mieux faire ?Qui peut dire qu'il est pleinement satisfait de ce qu'il a accompli ? Ce dont je suis sûr, c'est que je m'y suis investi avec passion et en y mettant toute mon énergie. Ce dont je suis sûr, c'est que mon engagement pour la Corse a toujours été à la mesure de mon attachement, inébranlable. Et si, en retour, je n'ai appris qu'une seule chose, c'est que lorsqu'on accorde de la considération aux Corses, qu'on leur témoigne du respect, qu'on leur fait confiance, on n'est jamais déçu. Alors, les Républicains, c'est beaucoup mieux que l'UMP ?Ce n’est pas à moi d’en juger, mais je l'espère. J'avais dit qu'il fallait tout changer, le nom, l'équipe, les statuts, et j'ai tenu parole. Au départ, il y avait de nombreuses réticences. A l'arrivée, tout le monde s’est rassemblé. Vous êtes confiant pour la primaire présidentielle ou vous craignez que ça tourne un peu au vinaigre comme en Corse ?Je le répète, ma responsabilité c'est d'emmener le collectif à la victoire. Le moment des décisions personnelles n'est donc pas venu. D'ici là, je m'occupe de ma famille politique. Avec elle, nous devons gagner les élections régionales et préparer le projet de l'alternance. L'actualité, ce sont les agriculteurs et les éleveurs de porcs en colère. L'Europe ne réussit pas à instaurer une concurrence loyale entre les pays. Comment sortir de l'impasse ?Ce n'est pas le journaliste corse que je vais convaincre de mon intérêt pour l'agriculture. J'ai beaucoup travaillé sur le dossier de l'agriculture insulaire et de nombreux obstacles, que l'on disait insurmontables, ont pu être surmontés. Je pense, par exemple, à l'endettement que la Corse traînait comme un boulet depuis des décennies. Pour en revenir à votre question, je ne suis pas tout à fait de votre avis. La crise actuelle est plutôt liée à un problème français de mode de développement, à la structuration de la filière. J’'irai très bientôt à la rencontre des agriculteurs. Il faut prendre deux mesures structurelles en urgence, et pas des mesures banales comme le fait le gouvernement : alléger les charges des agriculteurs qui sont considérables, et réduire le poids des normes et des contraintes qui ne les mettent pas sur un pied d’égalité face à leurs concurrents européens. Et je mets ce principe sur la table : aucune règle française qui aille au-delà des règles européennes. La rentrée sera placée sous le signe de la fiscalité avec le serpent de mer du prélèvement à la source. Vous en dites quoi ?Que la première chose à faire, c'est de mettre un terme à la politique fiscale de François Hollande dont les familles sont les principales cibles. La question prioritaire, ce n'est pas le mode de prélèvement, c'est le montant prélevé. Nous avons les déficits et les taux d'imposition les plus élevés. On asphyxie les Français qui travaillent, les gens n'en peuvent plus. Les régions doivent-elles bénéficier d'une plus grande autonomie fiscale ? La Corse la réclame depuis longtemps...J'ai toujours été très ouvert à la question d'une plus grande autonomie de gestion des régions, Corse comprise, bien sûr. On ne peut pas plaider en faveur de la diversité régionale et imposer strictement les mêmes règles à toutes les régions. C'est justement la possibilité d'exprimer ses différences qui renforce l'unité. C'est l'uniformité qui fait peser un risque sur l'unité. Le nombre de morts sur les routes est en hausse. La volonté politique dans ce domaine, vous paraît-elle défaillante ?Quand j'étais ministre de l'Intérieur puis président de la République, j'ai fait de la lutte contre la mortalité routière, comme Jacques Chirac avant moi, une priorité absolue. Un jour on annonce la dépénalisation du défaut de permis de conduire, le lendemain le renforcement des contrôles routiers par les forces de l’ordre. L’annonce de messages contradictoires faite par ce gouvernement, dans ce domaine comme dans d'autres d'ailleurs, l’affaiblit très directement. Michel Sapin a démenti la facture des Mistral à deux milliards. Vous le croyez ?La France et la Russie avaient conclu un accord aux termes duquel la France s'était engagée à livrer deux Mistral à la Russie. La France n'a pas honoré sa parole. De façon directe, cette volte-face va coûter un milliard au contribuable français, et plusieurs centaines de millions s'agissant des conséquences indirectes. Je pose une question très simple : la France a-t-elle les moyens de gaspiller ainsi l'argent des contribuables ? En termes de relations avec la Russie, ça va coûter aussi très cher ?La crise avec la Russie coûte des centaines de millions d'euros aux agriculteurs français... Au-delà de ça, plus de 25 ans après la chute du Mur de Berlin, a-t-on besoin d'une nouvelle guerre froide entre l'Europe et la Russie ? La réponse est clairement non. Même si je n'accepte évidemment pas tout ce que fait la Russie. Je pense que l'on a beaucoup trop tardé à parler à la Russie et que la discussion n'exclut pas la fermeté. Bien qu'elle ait été en berne au deuxième trimestre, la croissance atteindrait les 1,5 % selon Manuel Valls en 2015. Vous partagez son optimisme ?Je souhaiterais tant que mon pays puisse retrouver durablement le chemin de la croissance, mais c’est un mensonge de plus car il n’en prend pas la direction. Cela fait trois ans que François Hollande et Manuel Valls nous expliquent que ça va aller mieux, que le chômage va baisser, que la croissance va revenir, que les Français vont payer moins d'impôts. Trois ans qu'ils se trompent ou qu'ils mentent aux Français. La vérité, elle, saute aux yeux : il n'y a aucune chance que les choses s'améliorent en s'entêtant à mener une politique qui est l'exact contraire de tout ce qui fonctionne ailleurs dans l'Europe. La République vient de loin, elle est même une idée aussi ancienne que l'Europe car elle est née à Athènes il y a plus de 25 siècles.https://www.youtube.com/watch?v=fLQ-0bWHCu4Elle est le modèle politique du monde romain avant que Jules César puis l'empereur Auguste ne concentrent tous les pouvoirs. On la retrouve à Venise dès le Moyen Age puis aux Pays-Bas et même en Angleterre au XVIIème siècle avant qu'elle ne soit adoptée comme système de gouvernement par les Etats-Unis d'Amérique devenus indépendants. A chaque fois, sous des formes très différentes et difficilement comparables, elle incarne le gouvernement de tous contre le pouvoir d'un seul ou d'une oligarchie. La République française occupe une place à part et singulière dans cette longue histoire.En France, la Révolution de 1789 transforme tout à coup le vieux royaume capétien en une nation souveraine. C'est la force du serment du Jeu de Paume. La monarchie ne survivra pas à l'irruption de cette nouvelle légitimité. La guerre, l'invasion étrangère, la fuite de la famille royale ne permettent plus la cohabitation du pouvoir royal et de la légitimité populaire. La République est donc proclamée au mois de septembre 1792 mais, malgré la victoire de Valmy et l'héroïsme des soldats de l'an II, il faudra près d'un siècle pour qu'elle parvienne à s'enraciner définitivement.Les excès de la terreur, la dictature du comité de salut public, les guerres de Vendée vont détourner la Français de la Révolution et même de la République que Bonaparte renverse le 18 brumaire pour installer bientôt un Empire et se faire couronner sous le nom de Napoléon Ier.Pendant plusieurs décennies, la France va donc hésiter, cherchant le régime idéal, multipliant les chartes et les constitutions, renversant les trônes et offrant des couronnes, étonnant le monde par ses audaces et ses convulsions.La chute de l'Empire après Waterloo, l'échec des restaurations successives, la République éphémère de 1848 abolissant l'esclavage, l'éclat puis l'effondrement du Second Empire face à la nouvelle puissance de l'Allemagne sont autant d'épisodes de ce long cheminement politique de notre pays.En 1870, Napoléon III prisonnier et l'Empire balayé, la République est proclamée en France pour la troisième fois. Les Français qui veulent la paix élisent une Assemblée conservatrice. A Paris, la Commune qui refuse la défaite se transforme en un pouvoir insurrectionnel. Une fois encore, le destin de la France semble hésiter entre fureur révolutionnaire et réaction monarchiste. Il faut alors toute l'intelligence politique des Républicains pour comprendre que la République ne parviendra à s'imposer définitivement qu'à la condition de garantir aux Français tout à la fois l'ordre et l'égalité des droits, la propriété et l'espoir méritocratique, la liberté d'expression et le respect de toutes le convictions. Thiers résume ce programme devant l'Assemblée Nationale le 18 novembre 1872 par une formule restée célèbre : « La République sera conservatrice ou ne sera pas. ». La répression sanglante de la Commune en est le prix. Après une défaite qui ampute la France de l'Alsace-Lorraine et une insurrection parisienne qui n'a laissé que du sang et des ruines, les Républicains vont patiemment construire le régime. Ils votent les lois de 1875 qui consolident les institutions républicaines puis les lois sur la liberté de réunion, la liberté de la presse ou la gratuité de l'Ecole qui forment encore aujourd'hui le socle du régime. C'est l'époque ou Léon Gambetta parcourt la France en tout sens pour gagner les Français à la République et où Jules Ferry assigne à l'Ecole sa mission républicaine.La République est alors suffisamment forte pour résister à des crises politiques violentes et obtenir la séparation de l'Eglise et de l'Etat mais c'est d'abord et avant tout l'immense sacrifice de plus d'un millions d'hommes tombés pendant la Grande Guerre qui va définitivement sceller son destin à celui de la France.Le traumatisme de 1940 fait à nouveau vaciller la République quant un homme, un jeune général, parvient à la maintenir vivante à Londres comme dans le cœur de la France résistante. Le général De Gaulle restaure la République qu'il parachève par le droit de vote des femmes dès 1944 avant de la refonder en 1958 alors que les guerres de décolonisation menaçaient de l'emporter à nouveau dans la tourmente.Avec les institutions de la Vème République, le général a offert à la France une République régénérée que près de trois générations de Républicains ont fait vivre jusqu'à aujourd'hui par delà les crises politiques et sociales.C'est de cette longue histoire, vieille maintenant de plus de deux siècles, que les Républicains se veulent aujourd'hui non seulement les héritiers mais les continuateurs.C'est cet héritage que les Républicains se donnent pour mission, non seulement d'entretenir, mais de faire prospérer en construisant le programme politique, économique, social et culturel qui permettra de relever demain la République et ses valeurs pour les remettre au cœur des politiques de la Nation.La République vient de loin, elle est même une idée aussi ancienne que l'Europe car elle est née à Athènes il y a plus de 25 siècles.https://www.youtube.com/watch?v=fLQ-0bWHCu4Elle est le modèle politique du monde romain avant que Jules César puis l'empereur Auguste ne concentrent tous les pouvoirs. On la retrouve à Venise dès le Moyen Age puis aux Pays-Bas et même en Angleterre au XVIIème siècle avant qu'elle ne soit adoptée comme système de gouvernement par les Etats-Unis d'Amérique devenus indépendants. A chaque fois, sous des formes très différentes et difficilement comparables, elle incarne le gouvernement de tous contre le pouvoir d'un seul ou d'une oligarchie. La République française occupe une place à part et singulière dans cette longue histoire.En France, la Révolution de 1789 transforme tout à coup le vieux royaume capétien en une nation souveraine. C'est la force du serment du Jeu de Paume. La monarchie ne survivra pas à l'irruption de cette nouvelle légitimité. La guerre, l'invasion étrangère, la fuite de la famille royale ne permettent plus la cohabitation du pouvoir royal et de la légitimité populaire. La République est donc proclamée au mois de septembre 1792 mais, malgré la victoire de Valmy et l'héroïsme des soldats de l'an II, il faudra près d'un siècle pour qu'elle parvienne à s'enraciner définitivement.Les excès de la terreur, la dictature du comité de salut public, les guerres de Vendée vont détourner la Français de la Révolution et même de la République que Bonaparte renverse le 18 brumaire pour installer bientôt un Empire et se faire couronner sous le nom de Napoléon Ier.Pendant plusieurs décennies, la France va donc hésiter, cherchant le régime idéal, multipliant les chartes et les constitutions, renversant les trônes et offrant des couronnes, étonnant le monde par ses audaces et ses convulsions.La chute de l'Empire après Waterloo, l'échec des restaurations successives, la République éphémère de 1848 abolissant l'esclavage, l'éclat puis l'effondrement du Second Empire face à la nouvelle puissance de l'Allemagne sont autant d'épisodes de ce long cheminement politique de notre pays.En 1870, Napoléon III prisonnier et l'Empire balayé, la République est proclamée en France pour la troisième fois. Les Français qui veulent la paix élisent une Assemblée conservatrice. A Paris, la Commune qui refuse la défaite se transforme en un pouvoir insurrectionnel. Une fois encore, le destin de la France semble hésiter entre fureur révolutionnaire et réaction monarchiste. Il faut alors toute l'intelligence politique des Républicains pour comprendre que la République ne parviendra à s'imposer définitivement qu'à la condition de garantir aux Français tout à la fois l'ordre et l'égalité des droits, la propriété et l'espoir méritocratique, la liberté d'expression et le respect de toutes le convictions. Thiers résume ce programme devant l'Assemblée Nationale le 18 novembre 1872 par une formule restée célèbre : « La République sera conservatrice ou ne sera pas. ». La répression sanglante de la Commune en est le prix. Après une défaite qui ampute la France de l'Alsace-Lorraine et une insurrection parisienne qui n'a laissé que du sang et des ruines, les Républicains vont patiemment construire le régime. Ils votent les lois de 1875 qui consolident les institutions républicaines puis les lois sur la liberté de réunion, la liberté de la presse ou la gratuité de l'Ecole qui forment encore aujourd'hui le socle du régime. C'est l'époque ou Léon Gambetta parcourt la France en tout sens pour gagner les Français à la République et où Jules Ferry assigne à l'Ecole sa mission républicaine.La République est alors suffisamment forte pour résister à des crises politiques violentes et obtenir la séparation de l'Eglise et de l'Etat mais c'est d'abord et avant tout l'immense sacrifice de plus d'un millions d'hommes tombés pendant la Grande Guerre qui va définitivement sceller son destin à celui de la France.Le traumatisme de 1940 fait à nouveau vaciller la République quant un homme, un jeune général, parvient à la maintenir vivante à Londres comme dans le cœur de la France résistante. Le général De Gaulle restaure la République qu'il parachève par le droit de vote des femmes dès 1944 avant de la refonder en 1958 alors que les guerres de décolonisation menaçaient de l'emporter à nouveau dans la tourmente.Avec les institutions de la Vème République, le général a offert à la France une République régénérée que près de trois générations de Républicains ont fait vivre jusqu'à aujourd'hui par delà les crises politiques et sociales.C'est de cette longue histoire, vieille maintenant de plus de deux siècles, que les Républicains se veulent aujourd'hui non seulement les héritiers mais les continuateurs.C'est cet héritage que les Républicains se donnent pour mission, non seulement d'entretenir, mais de faire prospérer en construisant le programme politique, économique, social et culturel qui permettra de relever demain la République et ses valeurs pour les remettre au cœur des politiques de la Nation.« Est-ce que c'est le fort qui doit tendre la main ou est-ce que c'est le faible ? Pour moi c'est le fort».En déplacement ce lundi en Israël et dans les Territoires palestiniens en qualité d'ancien chef de l'Etat et de président des Républicains, Nicolas Sarkozy a encouragé Israël, qui est « est le stable, le fort, le puissant » dans un Proche-Orient qui se désagrège, à prendre des initiatives en faveur de la reprise des négociations avec les Palestiniens, alors que le processus de paix est aujourd'hui au point mort.Nicolas Sarkozy s'exprimait à la prestigieuse conférence d'Herzliya (nord de Tel-Aviv) après avoir rencontré successivement Shimon Peres, l'ancien président de l'Etat d'Israël, son successeur Reuven Rivlin, le Premier Ministre Benjamin Netanyahou et Mahmoud Abbas, le Président de l'Autorité nationale palestinienne, à Ramallah.Réaffirmant son attachement à la « création d'un État palestinien et donc à l'idée de deux Etats nation vivant côte à côte », Nicolas Sarkozy a rappelé que la paix ne pourrait venir que des Israéliens et des Palestiniens eux-mêmes. « Tout ce que vous ne ferez pas pour vous-même, personne ne le fera pour vous ». « Cela me semble toujours curieux lorsqu'on prend des initiatives sans demander le soutien, l'avis des gens qui sont concernés car qui peut imaginer qu'on pourra contraindre Israéliens et Palestiniens à faire la paix sans eux ? ». Mais « c'est à vous de prendre les choses en main. Plus vous resterez immobiles plus la communauté internationale s'agitera ».Nicolas Sarkozy a enfin rappelé sa conviction que « le président Abbas est un interlocuteur avec lequel on peut construire la paix » et qu'il « doit être renforcé et pas affaibli ». « Si ce n'est pas lui, qui trouverez-vous face à vous ? ».Sur l'Iran, Nicolas Sarkozy, pour qui « un Iran doté de l'arme nucléaire est tout simplement inacceptable », a exprimé son inquiétude sur l'accord actuellement en discussion et qui doit être finalisé d'ici le 30 juin. Pour lui, il est « condamnable, à la fois sur la méthode de négociation et sur l'accord » lui-même. Avec cet accord, en effet, « on reconnaît à l'Iran maintenant explicitement le droit de poursuivre l'enrichissement et de conduire des activités de recherche et de développement. C'est un changement profond de la mise en œuvre du régime de non-prolifération qui ouvre potentiellement la voie à un risque grave de course aux armements nucléaires dans la région ».Sur la méthode, Nicolas Sarkozy « n'accepte pas la façon dont cet accord a été négocié puisqu'il est pour l'essentiel le fruit d'une négociation bilatérale entre Américains et Iraniens; les autres acteurs du dossier, dont la France, ont été laissés parfaitement à la porte ».Enfin, sur la campagne de boycott contre Israël encouragée par plusieurs associations, et que l'affaire Orange avait mise au cœur de l'actualité, Nicolas Sarkozy a rappelé que le boycott d'Israël « une faute économique, politique et morale. Boycotter la nation start-up n'a aucun sens. Le boycott est inacceptable et illégal. Aujourd'hui comme hier, aujourd'hui comme demain ».Lors de ce déplacement, Nicolas Sarkozy a rencontré avec Pierre Lellouche, député de Paris, délégué aux Affaires étrangères plusieurs centaines d'adhérents, militants et sympathisants des Républicains en Israël.« Est-ce que c'est le fort qui doit tendre la main ou est-ce que c'est le faible ? Pour moi c'est le fort».En déplacement ce lundi en Israël et dans les Territoires palestiniens en qualité d'ancien chef de l'Etat et de président des Républicains, Nicolas Sarkozy a encouragé Israël, qui est « est le stable, le fort, le puissant » dans un Proche-Orient qui se désagrège, à prendre des initiatives en faveur de la reprise des négociations avec les Palestiniens, alors que le processus de paix est aujourd'hui au point mort.Nicolas Sarkozy s'exprimait à la prestigieuse conférence d'Herzliya (nord de Tel-Aviv) après avoir rencontré successivement Shimon Peres, l'ancien président de l'Etat d'Israël, son successeur Reuven Rivlin, le Premier Ministre Benjamin Netanyahou et Mahmoud Abbas, le Président de l'Autorité nationale palestinienne, à Ramallah.Réaffirmant son attachement à la « création d'un État palestinien et donc à l'idée de deux Etats nation vivant côte à côte », Nicolas Sarkozy a rappelé que la paix ne pourrait venir que des Israéliens et des Palestiniens eux-mêmes. « Tout ce que vous ne ferez pas pour vous-même, personne ne le fera pour vous ». « Cela me semble toujours curieux lorsqu'on prend des initiatives sans demander le soutien, l'avis des gens qui sont concernés car qui peut imaginer qu'on pourra contraindre Israéliens et Palestiniens à faire la paix sans eux ? ». Mais « c'est à vous de prendre les choses en main. Plus vous resterez immobiles plus la communauté internationale s'agitera ».Nicolas Sarkozy a enfin rappelé sa conviction que « le président Abbas est un interlocuteur avec lequel on peut construire la paix » et qu'il « doit être renforcé et pas affaibli ». « Si ce n'est pas lui, qui trouverez-vous face à vous ? ».Sur l'Iran, Nicolas Sarkozy, pour qui « un Iran doté de l'arme nucléaire est tout simplement inacceptable », a exprimé son inquiétude sur l'accord actuellement en discussion et qui doit être finalisé d'ici le 30 juin. Pour lui, il est « condamnable, à la fois sur la méthode de négociation et sur l'accord » lui-même. Avec cet accord, en effet, « on reconnaît à l'Iran maintenant explicitement le droit de poursuivre l'enrichissement et de conduire des activités de recherche et de développement. C'est un changement profond de la mise en œuvre du régime de non-prolifération qui ouvre potentiellement la voie à un risque grave de course aux armements nucléaires dans la région ».Sur la méthode, Nicolas Sarkozy « n'accepte pas la façon dont cet accord a été négocié puisqu'il est pour l'essentiel le fruit d'une négociation bilatérale entre Américains et Iraniens; les autres acteurs du dossier, dont la France, ont été laissés parfaitement à la porte ».Enfin, sur la campagne de boycott contre Israël encouragée par plusieurs associations, et que l'affaire Orange avait mise au cœur de l'actualité, Nicolas Sarkozy a rappelé que le boycott d'Israël « une faute économique, politique et morale. Boycotter la nation start-up n'a aucun sens. Le boycott est inacceptable et illégal. Aujourd'hui comme hier, aujourd'hui comme demain ».Lors de ce déplacement, Nicolas Sarkozy a rencontré avec Pierre Lellouche, député de Paris, délégué aux Affaires étrangères plusieurs centaines d'adhérents, militants et sympathisants des Républicains en Israël.