« Commémoration de la mémoire de la traite négrière, de l’esclavage et de leurs abolitions, célébrée depuis 2007 à l’initiative de J Chirac. Comment, en ce 10 mai 2014, ne pas penser aux lycéennes nigérianes. Faisons monter comme un cri : #BringBackOurGirls » Alain Juppé    (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé participait  ce lundi 1er décembre au 1er Forum économique de la Francophonie qui se tenait à Dakar au Sénégal, au lendemain du XVème Sommet de l’Organisation internationale de la Francophonie. L’occasion pour le maire de Bordeaux et ancien Premier ministre d’adresser un message d’optimisme à l’Afrique. EXTRAITS. « Je veux redire mon attachement à la Francophonie, à la « la défense et l’illustration de la langue française », pour reprendre Joachim du Bellay. La promotion de l’espace francophone doit être un impératif majeur pour la France.La Francophonie est une cause on ne peut plus actuelle, un enjeu de civilisation pour notre XXIème siècle. Etre au cœur du combat pour une langue, pour les langues, c’est prendre le parti de la diversité face au risque d’uniformisation. C’est prendre fait et cause pour un patrimoine mondial, s’inscrire dans un héritage de plusieurs siècles, fait de savoirs et d’échanges. C’est réunir les continents, de l’Amérique à l’Afrique, de l’Europe à l’Asie et à l’Océanie ; c’est créer du lien, de la fraternité entre individus et entre peuples, en cette période de mondialisation.Etre francophone, c’est d’abord bénéficier d’un espace commun, dans toutes ses dimensions : la langue, la culture et les échanges économiques également. « L’ensemble des pays francophones représente 16% du PIB mondial, avec un taux de croissance moyen de 7 %, alors que les francophones ne représentent encore que 4 % de la population mondiale. Deux pays partageant des liens linguistiques tendent à échanger environ 65 % plus que s’ils n’en avaient pas » (rapport de J. Attali sur la Francophonie). C’est cette relation économique que nous avons le devoir de développer davantage.J’ai confiance dans l’avenir de la Francophonie, et en particulier confiance dans ce formidable continent qu’est l’Afrique et en ses atouts ! La France peut et doit être un véritable partenaire de l’Afrique, dans une relation apaisée, sereine. La France doit maintenir une présence diversifiée, fondée sur une coopération à tous les niveaux, économique, culturel, diplomatique, militaire, scientifique, universitaire, technique, juridique.C’est un message d’optimisme que je suis venu adresser à l’Afrique et aux Africains, mais également à vous tous, mes compatriotes : l’Afrique est sur le bon chemin, et la France doit être, à ses côtés, un partenaire privilégiée. Le XXIe siècle ne se fera pas sans l’Afrique ».Dimanche 30 novembre, Alain Juppé avait salué l’élection de Michaelle Jean à la tête de l’Organisation internationale de la Francophonie. Alain Juppé, candidat à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017, était présent à Casteljaloux (Lot-et-Garonne) au Campus  régional de l’UMP. En présence de nombreux militants et sympathisants, il a lancé une sévère charge contre la gestion « desastreuse » de  François Hollande et du gouvernement de Manuel Valls. « Je peux vous le dire. Nous n’avons jamais vécu, depuis deux ou trois décennies, une rentrée aussi désastreuse pour la France ». Alain Juppé a pointé du doigt une « économie en panne » avec « tous les indicateurs au rouge ». Le président Hollande et son Premier ministre, a-t-il dit, « n’ont atteint aucun de leurs objectifs, ni tenu aucune de leurs promesses ».Puis d’évoquer une « crise morale » au sein du Parti socialiste (PS) en citant les affaires Cahuzac et Thévenoud, doublée d’une « crise politique » à deux jours du vote de confiance demandé par le Premier ministre, Manuel Valls, sur fond de fronde de certains députés socialistes. Alain Juppé a ironisé au passage sur « les règlements de comptes familiaux » et les « déballages d’oreillers », allusion au livre de l’ex-compagne du chef de l’Etat, Valérie Trierweiler, « qui donnent de la France une image désastreuse à l’étranger ».A Bruxelles P Moscovici se retrouve sous tutelle. C’est une humiliation pour la France. #Europe— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014 « Et tout cela, a poursuivi l’ex-chef de la diplomatie, dans un contexte international très difficile où nous aurions besoin que la France fasse entendre une voix forte et crédible, ce qui n’est pas le cas ».Déjà en campagne pour la primaire au sein de son parti, Alain Juppé a proposé une « autre voie » pour le prochain quinquennat en déroulant un programme qui tient en quatre  « grandes priorités »: « renouer avec une nouvelle croissance », « remettre à plat notre système éducatif », « réconcilier les Français avec l’Europe » et « refaire l’unité nationale autour d’un Etat efficace, seul garant de la cohésion nationale ».Sur la problématique de l’immigration, Il a donné quelques pistes: « lutter efficacement contre l’immigration clandestine, « changer Schengen (ndlr: l’espace européen de libre circulation des personnes) qui ne marche pas », « encadrer le regroupement familial », « gérer l’immigration économique, peut-être en demandant au Parlement de voter des quotas annuels », ou encore « réformer le droit d’asile ». Je veux exprimer ma détermination farouche, largement partagée, à combattre le Front national. Pas de complaisance.— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014 Voilà quelques-unes de mes idées prioritaires. Il faut du professionnalisme et pas de l’amateurisme.— Alain Juppé (@alainjuppe) 14 Septembre 2014Alain Juppé, maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, et son équipe mènent un intense dialogue avec les représentants des fonctionnaires des deux collectivités. Il a tenu à expliquer pourquoi les transferts des agents des communes vers la Métropole vont être retardés.Au 1er janvier 2015, la communauté urbaine de Bordeaux (CUB) est devenue Métropole. Au 1er janvier 2016 les premiers transferts de personnels des communes vers la Métropole interviendront dans le cadre de la mutualisation des services. Une mesure permettant une rationalisation de la dépense publique. Le report du comité technique, demandé ce jeudi par les syndicats est venu bouleverser ce calendrier.C’est ce vendredi 20 mars, à l’occasion d’un Conseil communautaire qu’une délibération sur le schéma de mutualisation, devait être présentée. Dans le contexte actuel, cette délibération a du être annulée et les affectations des agents retardées. Une intersyndicale (CFDT, CGT, FO, SAFPT et Sud) a appelé à la grève pour protester contre les conditions de la mutualisation, à partir de jeudi et elle se poursuit ce vendredi. Le jeudi 19 mars,  17 % des agents de la métropole ont participé au mouvement et 7% du personnel municipal.Alain Juppé et son équipe à Bordeaux Métropole ne comptent pas remettre à plat le schéma de mutualisation et de transferts de compétences, validé par 27 communes sur 28 : « La métropolisation et la mutualisation vont dans le bons sens, nous n’y renoncerons pas ».  Dans le même temps, ouvert au dialogue, il s’est déjà engagé à respecter la plupart des revendications avancées. « Depuis des mois, nous travaillons sous le pilotage de Alain Anziani à l’information collective des cadres et des salariés, des groupes de travail conjoints se sont tenus. Il y a eu concertation, et nous sommes prêts à la poursuivre » a indiqué Alain Juppé.Retrouvez la lettre adressé par Alain Juppé aux syndicats.Le principal point de blocage, c’est le temps de travail. Alors que les agents de la métropole travaillent aujourd’hui 1543 heures par an, ils passeront aux 35 heures légales soit 1607 heures par an. «Si les agents des communes qui remplissent certaines tâches en 35 heures doivent remplir les mêmes à la métropole, en travaillant moins, on va être obligé de recruter du personnel! C’est une aberration!», annonce Alain Juppé.«Ce n’est pas absurde d’appliquer les 35 h et cela représente seulement 10 à 12 minutes de plus par jour», renchérit Alain Anziani, chef de file du groupe socialiste à la Métropole, qui regrette également le retard pris sur le chemin de la métropolisation. «Je ne suis pas sûr que l’opinion publique pourrait comprendre qu’on prolonge longtemps une grève pour ne pas travailler 1607 heures par an, soit 35 h par semaine. Je dis ça dans un esprit de dialogue et d’apaisement», a affirmé le président.En marge d’une conférence de presse qu’il tenait lundi matin à Bordeaux, Alain Juppé était interrogé sur la question du Mariage pour tous. Vous trouverez ci-dessous sa réaction.« Je ne porte pas de jugement sur les déclarations des uns et des autres. Je veux simplement  exprimer mon propre point de vue. Je pense que la société française, bousculée depuis des années par une crise qui n’en finit pas, a besoin d’apaisement. Si l’on veut apaiser, il faut commencer par éviter de ranimer des controverses qui divisent profondément.Je sais bien qu’aujourd’hui il y a deux visions dans notre société : les partisans de la Manif pour tous et ceux du Mariage pour tous. Je n’ai cessé de répéter que je respectais le point de vue des uns et des autres. A condition que chacun respecte le point de vue de l’autre.Je crois que, dans l’évolution de nos sociétés, nous avons franchi une étape, l’idée que deux personnes du même sexe peuvent s’aimer, et donc demander à bénéficier d’un statut officiel, le mariage, est communément admise (…). Cette aspiration-là fait partie des acquis et on ne reviendra pas dessus. C’est la raison pour laquelle abroger la loi Taubira n’est pas une bonne idée.A partir de là, beaucoup d’autres questions se posent, en particulier l’adoption. J’ai approfondi ma réflexion sur ce sujet. Je pense que l’acte de faire naitre un enfant est un acte d’amour entre un homme et une femme. En revanche, lorsque l’enfant est là il faut lui permettre de s’épanouir dans la sécurité, pour son bien être et son avenir. Dans ce cas là on peut envisager l’adoption par une personne seule, par un couple hétérosexuel ou par un couple homosexuel.Là où la barrière ne doit pas être franchie c’est évidemment la GPA qui n’est pas autre chose qu’un marché. Il faut prendre toutes les dispositions légales pour l’interdire efficacement. La PMA, là aussi, doit être réservée à un couple hétérosexuel en situation de stérilité physique. C’est sans doute sur ce point que la loi Taubira méritera d’être amendée, précisée, clarifiée ».Alain Juppé répondait aux questions de Jean-Pierre Elkabbach sur Europe 1, mercredi 7 janvier.Retrouvez ci-dessous l’intégralité de l’émission en vidéo :Alain Juppé : « amis pour toujours » avec Sarkozy par Europe1fr Partagez l’émission en direct sur Twitter avec #E1matin. Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; Alain Juppé est l’invité de l’émission « Des paroles et des actes » sur France 2 :Jeudi 2 octobre à partir de 20h45  Suivez l’émission en direct sur le site de France 2.Durant l’émission posez vos questions, réagissez au débat. Partagez et commentez les temps forts sur les réseaux sociaux avec les mots-dièse –> ‪#‎DPDA‬ et ‪#‎AJFrance2‬A suivre en direct sur le compte Twitter d’Alain Juppé : Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;   Rejoignez l’événement sur la page Facebook. Téléchargez et partagez l’image de l’événement en cliquant ici.Alain Juppé répondait aux questions de Patrick Cohen et des auditeurs de la matinale de France Inter.Retrouvez l’intégralité de l’entretien en vidéo : Alain Juppé : « La France a un bel avenir «  par franceinterAlain Juppé : « Je vais lancer une petite… par franceinterAlain Juppé participera à l’Université d’été du MEDEF mercredi 27 août à Jouy-en-Josas. Il sera l’invité de la plénière sur le thème « Le plein emploi, c’est possible » de 18h à 20h animée par Hedwige Chevrillon, rédacteur en Chef de BFM Business et avec la participation de : – Elie Cohen, économiste, – Françoise Gri, directrice générale du Groupe Pierre et Vacances – Center Parcs,– Denis Kessler, PDG de Scor,– Patrick de Maeseneire, PDG du Groupe Adecco,– Jean-François Pilliard, vice-président du MEDEF, délégué Général de l’UIMM,– Wu Jianmin, ancien ambassadeur de Chine. Suivez la plénière en direct à partir de 18h sur BFM TV. Partagez le discours d’Alain Juppé sur Twitter : @alainjuppe et #uemedef2014  Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé, en déplacement en Amérique du Nord cette semaine, a appelé mercredi 29 avril à Montréal à une « croissance plus sobre » en énergies non renouvelables.En visite dans la métropole québécoise, le maire de Bordeaux a souligné qu’il ne croyait « pas à la décroissance ». « En ce qui concerne l’exploitation des gaz de schistes, je pense que la France devrait accepter un pôle d’expérimentation pour voir exactement quels sont les enjeux« , a dit Alain Juppé.Gaz de schiste. Je l’ai dit plusieurs fois :un site expérimental est acceptable, sous strictes conditions. Je n’ai pas parlé d’exploration!— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Avril 2015M. Juppé souhaite que le pôle dont il appelle à la création examine l’étendue des ressources et détermine « ensuite quelles sont les techniques qui sont effectivement acceptables du point de vue du développement durable ».« Plutôt que de dire niet à tout, je pense que sous un contrôle effectif et avec des précautions requises, un pôle expérimental pourrait être utile« , a-t-il ajouté.Alain Juppé a ajouté et défendu que la croissance des prochaines années « ne sera pas la même qu’il y a 20 ans ou 30 ans, ce ne sera pas le modèle de croissance des 30 Glorieuses, ce sera une nouvelle forme de croissance: la bonne croissance« . Une croissance qui « sera plus sobre en consommation de ressources rares ». Alain Juppé a déjà largement développé ses réflexions et propositions en la matière, sur son blog notamment dans son article Mutations.« Ce sera une croissance circulaire: on a trop été habitué à gaspiller et à jeter, il faut désormais recycler », a avancé Alain Juppé, maire de Bordeaux, ville très engagée en matière de lutte contre le changement climatique.Candidat à la primaire à droite et au centre en vue de l’élection présidentielle de 2017, il a prôné « une politique de mix énergétique » grâce notamment au nucléaire et aux « énergies renouvelables (éolien, solaire, biomasse, etc) qui ont des potentialités considérables ».Alain Juppé était l’invité du Club de la Presse de Bordeaux ce  jeudi 19 juin. L’occasion de répondre aux nombreuses questions des journalistes locaux et correspondants de la presse nationale. « Nous sommes plus que troublés », a déclaré jeudi Alain Juppé à Bordeaux à propos du sentiment prévalant au sein de l’UMP après les dernières révélations dans l’affaire Bygmalion. Alain Juppé a avoué ressentir de « la souffrance » et de « la colère » dans les rangs du parti.  « Tous les militants de l’UMP sont troublés, tristes, devant notre parti atteint par cette succession d’affaires, et même en colère, c’est la raison pour laquelle il faut tourner la page », a déclaré Alain Juppé.« Si ce qui est dans la presse est vérifié, c’est évidemment un sujet de colère bien compréhensible de la part de nos militants puisque les fonds auraient servi à autre chose que de financer le fonctionnement de l’UMP », a ajouté le maire de Bordeaux. « Je ne veux pas m’exprimer sur le passé. La justice est saisie et c’est à elle de faire toute la lumière sur ce qui s’est passé, sur les délits éventuels qui ont pu être commis et d’en tirer les conséquences. Nous nous projetons sur l’avenir nous essayons de faire un « état zéro » de la situation juridique et financière de l’UMP et de nous engager dans la préparation du Congrès du mois de novembre prochain », a-t-il encore ajouté. « Nous (le triumvirat, ndlr), sommes comptables de ce qu’il se passe à partir d’aujourd’hui, pas de ce que qui s’est passé hier », a-t-il dit.Les maires : des « faiseux » pas des « diseur ».« C’est un problème pour toutes les démocraties. Je ne crois pas qu’une réforme constitutionnelle soit la réponse adaptée au désamour entre les électeurs et la classe politique. On se rend compte que les élus qui disposent du plus grand capital-confiance sont les maires. Pour les électeurs, les maires ne sont pas des « diseux » mais des « faiseux » a assuré Alain Juppé.Priorités : le passage à la métropole et le développement économique.Pour Alain Juppé, « le chantier prioritaire de la CUB c’est la réussite du passage à la métropole, dès 2015, dans un contexte financier contraint. Nous allons récupérer des compétences, comme le tourisme ou la police, on va nous transférer des équipements comme le parc des expositions, le stade ou l’opéra… qui vont changer la donne. Que va devenir l’office de tourisme de Bordeaux ? L’office de tourisme de la métropole ? Des questions sur la mutualisation de services vont se poser entre les mairies et la métropole. Peut-on centraliser le service des paies ? Celui des RH ? Quid de l’avenir de Gaz de Bordeaux ? Dans les six mois qui viennent, les chantiers ne vont pas manquer pour la CUB. »Et Alain Juppé d’insister : « on doit faire de Bordeaux Gironde Investissement, BGI, l’agence de développement de la métropole. Il faut réussir à faire se développer la métropole sans pour autant nuire à sa qualité de vie. Le développement du programme Euratlantique est bon. L’équipe fait du bon boulot. Pour le moment, nous n’avons pas attiré de grands sièges sociaux venus de l’extérieur sur cette zone, nous avons quelques touches, mais ne rêvons pas, le contexte économique n’est pas très porteur en ce moment. »Alain Juppé participait samedi 5 septembre au Congrès des médecins libéraux à La Baule. Une participation du maire de Bordeaux prévue de longue date alors que la ville accueille ce week-end les Universités d’été des Républicains de Loire-Atlantique.L’occasion pour le maire de Bordeaux et candidat à l’élection présidentielle de revenir sur la réforme de l’assurance maladie de 1995, mais également sur la situation actuelle des professionnels de la santé. « Nous ne nous sommes pas compris parce que je ne vous ai pas suffisamment écoutés sans doute » a-t-il reconnu devant les médecins libéraux. « Je ne suis pas venu aujourd’hui vous asséner mes vérités, mais partager avec vous les convictions qui m’animent et qui se sont renforcées au contact de vos confrères partout en France » a-t-il lancé à des médecins réceptifs dans un contexte particulièrement tendu pour eux.Venu défendre « la pertinence des soins », « la médecine libérale comme atout pour notre pays », Alain Juppé a annoncé le lancement d’une grande consultation sur la santé. « Je perçois le désarroi de nombre de médecins et de professionnels de santé face à l’avenir qui leur est tracé : une formation très exigeante l’appréhension face à l’installation, la peur, pour beaucoup, d’un exercice isolé de la pratique et l’impression d’une perte de considération ». Et de prendre un exemple concret : « j’en veux pour preuve le nombre de jeunes médecins qui exercent à leurs débuts la médecine en dehors du cadre libéral ».Alain Juppé a insisté sur l’entêtement de la ministre de la santé sur le tiers-payant et plus généralement sur le manque de dialogue de la part du Gouvernement socialiste : « La généralisation du tiers-payant est une mauvaise réforme. Elle va pousser à la sur-consommation médicale, tous les médecins le disent ».Retrouvez le discours d’Alain Juppé au Congrès des médecins libéraux : Alain Juppé participait jeudi 27 novembre au 97ème Congrès des Maires qui se tenait à Paris. L’occasion pour le maire de Bordeaux, candidat à la primaire de l’avenir pour 2017, de débattre avec Anne Hidalgo, maire de Paris, Gérard Collomb, maire de Lyon, André Vallini, secrétaire d’Etat chargé de la Réforme territoriale, des conséquences sur les entreprises et les ménages de la baisse drastique des dotations de l’Etat pour les Collectivités locales.« Il est évident que tout le monde doit participer à l’effort de maîtrise des déficits. Mais là, je crois qu’on va trop vite et trop fort. Les baisses sont brutales », a déclaré Alain Juppé.Coupes budgétaires sévères : bronca des maires, le gouvernement persiste.— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Novembre 2014Baisse des dotations: étaler l’effort « sur cinq ans » Alain Juppé a appelé le Gouvernement à étaler « sur cinq ans », au lieu de trois, la diminution de 11 milliards d’euros de l’Etat aux collectivités locales de 2015 à 2017.Les élus des collectivités vont « être obligés de serrer les dépenses de fonctionnement, ce qui peut être vertueux d’ailleurs, mais aussi de donner un coup d’arrêt à (leurs) dépenses d’investissement », a-t-il dit.« Quand on sait que 70% de l’investissement public est le fait des collectivités territoriales, cela aura des incidences évidemment sur les carnets de commande des entreprises de nos économies régionales », a souligné le maire de Bordeaux.Il a rappelé que lors d’une réunion à Lyon ce mois-ci, les présidents des communautés urbaines avaient chiffré à « 30% » la chute de leurs investissements à partir de l’an prochain. « Nous attendons que le Premier ministre nous écoute, d’abord » et « surtout qu’il fasse un signe. J’ai suggéré que ces fameux 11 milliards, on les fasse en cinq ans et pas en trois ans. Ca peut être déjà un ballon d’oxygène donné aux collectivités », a-t-il encore affirmé.La France des « faiseux » La veille, mercredi 26 novembre, Alain Juppé était venu déambuler dans le salon des maires au contact de ses collègues. Après avoir assisté à un débat sur la réforme des rythmes scolaires, c’est à un bain de foule que le maire de Bordeaux s’est prêté. « Maires de France : « La force de la proximité ». Merci à toutes et tous qui m’ont exprimé leur soutien » a-t-il déclaré dans un tweet publié à l’issue de sa visite..@salondesmaires Accueil très chaleureux au Salon des maires. Des élus locaux engagés. La France des « faiseux ». pic.twitter.com/fyOyWSGiDt— Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Novembre 2014Alain Juppé participait mercredi 17 décembre au Palais d’Iéna, siège du Conseil économique, social et environnemental, à la conférence « Les Etats de la France », le rendez-vous annuel des dirigeants et des décideurs sur la conjoncture économique, sociale et internationale.« Bordeaux est vue comme la 2ème ville la plus attractive de France. Il faut travailler dans la complémentarité. Je pense notamment à la complémentarité en matière de stratégie économique entre la Région et la future métropole » a insisté le maire de Bordeaux. « Un élu doit avoir une obsession : celle de l’attractivité de son territoire pour les entreprises » a conclu Alain Juppé, pointant notamment que les emplois se trouvaient dans les entreprises. Les intervenants se préparent entre les sessions @delevoye @C_Barbier @alainjuppe #etatsdelafrance pic.twitter.com/0IiINh5PIp— Etats de la France (@EtatsdelaFrance) 17 Décembre 20143 points pour @alainjuppe « La France est un pays d’entrepreneur, à l’aise avec la mondialisation & capable de se réformer » #etatsdelafrance — Etats de la France (@EtatsdelaFrance) 17 Décembre 2014.@alainjuppe « le rôle des collectivités locales n’est pas de créer de l’emploi mais de bnes conditions pr les entreprises » #etatsdelafrance— Etats de la France (@EtatsdelaFrance) 17 Décembre 2014Alain Juppé était l’invité de l’émission « Les Rencontres du Jeu de Paume », enregistrée mercredi 11 juin 2014 au Château de Versailles et diffusée vendredi 20 juin sur France Culture. Une émission très largement relayée et commentée sur les réseaux sociaux.Ecoutez ou réécoutez l’émission  Extraits sur Twitter  .@franceculture « Notre population veut être écoutée mais elle veut surtout être dirigée »— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Notre grand problème : nous sommes l’instantanéité permanente. Il faut prendre cette distance »— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Un Chef d’état n’est pas normal. Il faut être un peu anormal. Le Général de Gaulle n’est pas normal ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « L’admirable dans l’action politique c’est la capacité de réconciliation »— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « La France garde cette image de la patrie des droits de l’homme. La France terre d’accueil et d’asile ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Notre parole va au delà de notre poids physique. Nous avons notre tradition, notre culture. Soyons fiers d’être français ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « On peut être de quelque part et ouvert sur le monde. N’ayons pas peur du monde, du progrès notamment technologique ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014  .@franceculture « Les Français ont l’identité malheureuse. Ce mot est devenu tabou. Il y a une vision généreuse de l’identité, heureuse ».— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Juin 2014   Mardi 20 janvier, Alain Juppé a répondu à l’invitation des étudiants de l’ESSEC dans le cadre d’une grande conférence devant un public confiant et enthousiaste.Super accueil hier soir à l’ @essec . Merci aux étudiants et à toute l’équipe dirigée par @jmblanquer #LesMardis @lesmardis— Alain Juppé (@alainjuppe) 21 Janvier 2015Opération de conviction. Le principal atout de la France ? Une jeunesse généreuse et audacieuse http://t.co/kKILID3Nil @essec @lesmardis— Alain Juppé (@alainjuppe) 21 Janvier 2015Retrouvez en ligne quelques extraits issus de l’article du Figaro.  «Il a été plutôt drôle. Il a su s’adapter au public», lance Sinbdad, en 1ère année. «On l’a accueilli comme les autres mais on avait des attentes différentes», poursuivent Camille et Antoine. «Il a été très clair, très positif, rafraîchissant», ajoute Aude, en master. Découvrez les photos de la conférence à l’ESSEC grâce à l’association Noir sur Blanc : // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Les Mardis de l’ESSEC.Tweets de @lesmardis// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé participait dimanche 6 juillet 2014 à la traditionnelle fête départementale de la Fédération UMP des Landes. L’occasion de revenir sur le succès de notre famille politique lors des élections municipales et de fixer le cap pour les prochaines échéances électorales, notamment les Régionales en 2015.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé. Rencontre hier avec les militants UMP des Landes. Accueil chaleureux. Besoin de savoir. Mais aussi volonté de repartir de l’avant.— Alain Juppé (@alainjuppe) 7 Juillet 2014 Alain Juppé s’est rendu ce jeudi 16 avril au Salon SOFINS dédié à l’équipement et à l’armement des Forces spéciales en Europe, qui se déroulait à Bordeaux. Un moment fort avec la présence de grands groupes industriels (Safran, Dassault, Thalès, Sabena) ainsi qu’un tissu de PME performantes qui font de Bordeaux le principal pôle aéronautique, de Défense et spatial français.Au Camp de Souge ce matin avec nos militaires du 13ème Régiment de Dragons Parachutistes, chargés du renseignement des…Posted by Alain Juppé on jeudi 16 avril 2015L’occasion pour l’ancien ministre de la Défense de se rendre au 13ème Régiment de Dragons Parachutistes, spécialement chargés du renseignement des Forces spéciales. Installé à Bordeaux depuis 2011 le Régiment compte 850 hommes d’active et environ 120 réservistes engagés en opérations dans une douzaine de pays.Alain Juppé en a profité pour rappeler son respect et son estime pour nos militaires. « Nous avons la mission de donner à nos armées et nos soldats les moyens d’exercer leur mission d’Etat en toute sécurité ».Comptant 850 hommes d’active et environ 120 réservistes, le 13ème RDP est actuellement engagé en opérations dans une dizaine de pays.— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015L’occasion de rendre hommage à nos soldats engagés sur notre territoire national et en opérations extérieures pour garantir notre sécurité.— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Plus que jamais la qualité et l’adaptabilité de nos forces armées sont les garantes de notre sécurité et de celle de nos alliés. #SOFINS — Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015 Une armée à l’équipement adapté c’est la garantie de notre indépendance et de l’influence de la France dans un monde qui change rapidement. — Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Le renseignement est l’arme la plus précieuse dans la guerre que nous avons à mener contre le terrorisme. #SOFINS #ForcesSpeciales— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015La guerre est de plus en plus une cyber-guerre; nous devons avoir les moyens de nous protéger des cyber-attaques. #SOFINS— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Alain Juppé sera ce soir l’invité spécial du Grand Journal sur Canal +. Invité d’Antoine de Caunes pour parler actualité et élections, Alain Juppé partagera le plateau avec Michel Onfray. Rendez-vous à partir de 19h05 pour suivre l’émission en clair et la commenter avec le hashtag #JuppeLGJ.Tweets sur #JuppeLGJ// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Communiqué : Alain Juppé dénonce toutes pratiques discriminantesAyant appris qu’un couple de commerçants du quartier Saint-Michel avait décidé d’ouvrir son établissement à des jours différents pour les hommes et les femmes, Alain Juppé, maire de Bordeaux, rappelle que de telles pratiques sont passibles de sanctions pénales.Il condamne fermement un comportement en totale contradiction avec les règles républicaines d’égalité et de mixité.Il appelle donc les autorités compétentes à se saisir de ce dossier afin de faire cesser de telles pratiques discriminatoires et d’appliquer les mesures que prévoit la loi en de telles circonstances.Bordeaux, le 22 juin 2015.L’ouverture d’un établissement à des jours différents pour les hommes et les femmes est passible de sanctions pénales. #République 1/3— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Juin 2015Je condamne fermement un comportement en totale contradiction avec les règles républicaines d’#égalité et de #mixité. 2/3— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Juin 2015J’appelle les autorités à se saisir de ce dossier afin de faire cesser de telles pratiques discriminatoires. http://t.co/s4eTYT11oO #Loi 3/3— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Juin 2015Communiqué de la Mairie de Bordeaux.Le maire de Bordeaux répondait aux questions de Géraldine Muhlmann.  Alain Juppé a félicité via un tweet le capitaine de l’équipe de France de Basket Ball et président des JSA Bordeaux Basket, après sa victoire en NBA avec l’équipe des San Antonio Spurs.  Champion @NBA! Bravo @theborisdiaw, au nom de tous les Bordelais. Maintenant, cap sur l’Espagne et la Coupe du monde avec l’équipe de France— Alain Juppé (@alainjuppe) 17 Juin 2014 Alain Juppé a salué dans un tweet l’élection de Michaëlle Jean, première femme à prendre la tête du secrétariat général de l’Organisation internationale de la Francophonie.Michaelle Jean a la tête de l’OIF. C’est super pour la francophonie!— Alain Juppé (@alainjuppe) 30 Novembre 2014Michaelle Jean succède au Sénégalais Abdou Diouf, qui se retire après trois mandats à la tête de l’instance internationale qui compte 77 pays membres, dont 20 ont le statut d’observateur.Plus de 30 chefs d’État et de gouvernement sont réunis à Dakar au Sénégal samedi 29 et dimanche 30 novembre à l’occasion du XVème Sommet de la Francophonie. Alain Juppé participe lundi 1er décembre au 1er Forum économique de la Francophonie, sur l’initiative de Macky Sall, Président de la République du Sénégal, qui réunira au lendemain du XVème Sommet de la Francophonie, plus de 1 000 décideurs politiques et économiques venus des 5 continents au Centre International de Conférences de Dakar, au Sénégal.Le programme de ce 1e Forum Economique de la Francophonie s’articulera autour de deux principaux thèmes principaux : comment dynamiser le prodigieux potentiel de la communauté économique francophone, et comment mettre l’Afrique au cœur du rendez-vous de l’émergence. Alain Juppé, candidat à la primaire de l’avenir en vue de l’élection présidentielle de 2017 répond aux questions du Journal Sud Ouest dans son édition du 13 février 2015. Après le Conseil national de l’UMP, samedi 7 février,  Alain Juppé livre son diagnostic affirmant qu’il y a désormais « deux tendances à l’UMP. L’une, va plus vers la droite, l’autre va plus vers le rassemblement. Et ce débat là, n’est pas tranché ». Extraits.« Le ni-ni n’a pas fonctionné. Les électeurs n’ont pas suivi les consignes. Mais n’oublions pas que c’est un député socialiste qui remplace un député socialiste. Ce n’est pas une grande victoire pour le PS » observe-t-il. Alain Juppé réaffirme que « la poussée du FN est très préoccupante tout comme le report de près du tiers de nos électeurs vers ce parti. Nous n’arrivons pas à endiguer ce flux du FN. J’étais très heureux d’entendre, lundi matin, Bruno Le Maire dire que le combat prioritaire était celui contre le FN. S’il l’avait dit dimanche, ça aurait été encore mieux… « .« Si l’UMP s’enferme entre le FN et un centre à qui elle refuse d’ouvrir la porte, elle est vouée à être réduite à une peau de chagrin. Il faut retrouver l’ADN initial de l’UMP, celui du rassemblement de la droite et du centre ».« Une primaire plus que jamais nécessaire »« La montée du FN rend plus que nécessaire que jamais l’organisation d’une primaire. Si on va au premier tour de l’élection présidentielle avec un candidat UDI, comme C. Lagarde l’annonce, Le Maire, Fillon Sarkozy et moi, Mme Le Pen sera au deuxième tour avec les socialistes. Il nous faut un candidat d’union. C’est acquis, on y travaille« .Alain Juppé, dans cette bataille de la primaire qui s’annonce, n’a pas fait une croix sur les voix des militants de l’UMP pour battre Nicolas Sarkozy : « Le PS a mobilisé 2,9 millions d’électeurs, c’est-à-dire beaucoup plus que son nombre d’adhérents, il n’y aucune raison que nous ne sachions pas le faire. On est en train de définir le processus. Ce sera à l’automne 2016. Et je ne pars pas du tout dans l’idée que je serai minoritaire au sein de l’électorat de l’UMP. J’y ai beaucoup d’appuis. »A ses yeux, sa victoire passera par une importante mobilisation des électeurs. De droite donc et d’autres horizons : « Il s’agira de rassembler le plus largement possible. S’il y a 500 000 votants, Nicolas Sarkozy aura toutes ses chances, s’il y en a 3 millions, j’aurai toutes mes chances. Et c’est possible.« Alain Juppé conclut ainsi : « la confrontation viendra le moment venu. Le choix se fera sur les projets – et il y aura des points de convergence – , mais aussi sur la personnalité. Quel sera le profil qui rassurera le plus les Français en 2016 dans l’optique de 2017? Il y a une personnalisation du pouvoir qui fait qu’on adhère à un leader« .Retrouvez l’intégralité de l’interview dans votre édition papier ou numérique du Journal Sud Ouest. Alain Juppé, maire de Bordeaux était l’invité de l’émission de Jean-Jacques Bourdin, #BourdinDirect, sur RMC et BFM.« J’ai ressenti avec ce mouvement populaire dimanche dernier un signe extrêmement positif. On disait le peuple français avachi, peureux, désespéré, ce ressort national a été très réconfortant. Il s’agit de l’essentiel : la défense de nos libertés les plus fondamentales, liberté d’expression et liberté de la presse, et la lutte contre le terrorisme qui nous menace »a déclaré Alain Juppé au micro de Jean-Jacques Bourdin.« Il y a des moments où l’intérêt supérieur de la Nation doit prévaloir sur les considérations politiciennes ». « Bien évidemment, je veux rendre hommage à toutes les forces de l’ordre. Mais notre pays mène également un combat à l’extérieur de nos frontières. Pensons à nos soldats qui se battent en Irak ou au Mali. Nous sommes dans une véritable guerre ».Voir ou revoir l’émission en vidéo :  « La loi religieuse ne saurait en aucune manière prévaloir sur la loi civile »« Les musulmans ont droit à la sécurité, le Premier ministre l’a dit et je crois qu’il a raison, la République a le devoir de leur permettre de vivre en sécurité dans leur pays – l’immense majorité sont Français – et de pratiquer leur religion », a affirmé Alain Juppé sur BFMTV/RMC.« Mais je voudrais ajouter qu’ils ont eux aussi des devoirs envers la République, d’abord celui d’affirmer très clairement leur respect des principes républicains. Je dis aux musulmans: on est là pour vous aider et vous protéger, mais prenez vos responsabilités et affirmez-vous comme des citoyens! », a lancé Alain Juppé, candidat à la primaire à droite pour 2017.Alain Juppé était l’invité de Patrick Cohen de la matinale de France Inter.Le mot de confrontation est détestable et irresponsable.Il a rappelé qu’il y pouvait y avoir « des divergences d’intérêts entre l’Allemagne et la France mais qu’il fallait essayer de les résoudre par la recherche de compromis et par le dialogue direct entre la Chancelière et le Chef de l’Etat ».Les mesures lancées depuis 10 mois ont mis en panne tous les moteurs de la croissance. « La seule façon de relancer l’économie française, c’est de remettre les entreprises au coeur du dispositif. Les entrepreneurs ont été stigmatisés. Il faut repartir de l’idée que ce sont les entreprises qui créent des emplois. Mais à force de décourager les entrepreneurs, on crée du chômage ». Alain Juppé était l’invité de Jean-Jacques Bourdin sur RMC / BFM TV. [EXTRAITS] « Il faut préparer le rebond de l’UMP et donner la parole aux militants. Je suis favorable à l’organisation d’une Primaire ouverte début 2016 ». « A la question, si j’envisage de me présenter à cette Primaire, j’y réfléchis. Il y a une possibilité que je sois candidat. Je veux prendre ma décision le moment venu, c’est-à-dire lorsque nous connaitrons la date de la Primaire. Quand je me lance c’est pour gagner ». « Ce qui est important aujourd’hui c’est de jouer collectif. J’essaye pour ma part de ne pas avoir de positions sectaires et de viser l’apaisement et le rassemblement. Aujourd’hui les Français sont inquiets. Ils ont besoin d’être rassuré. La France est riche, elle a de belles entreprises. Si nous restaurons la confiance nous pouvons repartir de l’avant ». Bourdin Direct : Alain Juppé – 25/06 par BFMTV.@BFMTV Les Français ont l’impression que les responsables politiques sont impuissants. Il faut changer cela et avoir des résultats.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV Ce qui est important c’est de rendre la parole aux militants, aux Français.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV  J'essaye de ne pas avoir de positions sectaires et de viser l'apaisement et le rassemblement. Je suis confiant dans la France.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV Notre parti doit organiser les Primaires ouvertes début 2016.— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014.@BFMTV Ce qui m’intéresse : essayer de sauver l’UMP. Nos militants sont malheureux. Pour eux il faut tourner la page pic.twitter.com/HjWgwsOeNo— Alain Juppé (@alainjuppe) 25 Juin 2014Alain Juppé était l’invité mercredi 11 février de l’Association des Journalistes Parlementaires. Le candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017 s’est prêté au jeu des questions-réponses.La loi Macron : tout simplement mal préparéeIl a notamment affirmé que s’il était parlementaire, il ne voterait « probablement » pas pour le projet de loi Macron, un texte « mal préparé » et « ramasse tout » qui ne va pas provoquer le choc nécessaire pour l’économie.Selon lui, « cette loi a été mal préparée », notamment car « les professions règlementées ont découvert ça sans concertation préalable ». Non seulement « c’est devenu aujourd’hui une loi ramasse-tout d’environ 220 articles, ce qui va nécessiter ensuite tout un bazar de textes d’application, des mois et des mois pour sortir les décrets », a jugé le maire de Bordeaux, mais « faire croire que cela provoquera le choc nécessaire pour rétablir la confiance en France, c’est une illusion pure et simple ».« Si j’étais parlementaire, j’attendrais la fin des discussions, qui n’est pas encore venue, et probablement je ne la voterais pas », a conclu Alain Juppé.« Le grand échec de l’UMP : c’est 2012 »« Je continuerai à défendre cette idée de rassemblement de la droite et du centre. Le grand échec de l’UMP c’est 2012 ». Alain Juppé a regretté que « l’UDI soit partie à ce moment précis ». « Je vais plus loin, si le MoDem est clair dans sa volonté d’alternance, il a toute sa place parmi nous ». Retrouvez l’intégralité de ce passage en vidéo sur LCP.Réforme territoriale, une réforme « sans queue ni tête ». « Autant je suis partisan de réformes vigoureuses et profondes dans une série de domaines, autant en matière institutionnelle, je suis plutôt conservateur », a déclaré M. Juppé devant l’Association des journalistes parlementaires (AJP), répondant à une question sur le différend entre le président PS de l’Assemblée, Claude Bartolone, et son homologue UMP du Sénat, Gérard Larcher, autour de l’évolution de la chambre haute.« Il n’y a qu’en France que, pour résoudre les problèmes, on change de Constitution (…) Je pense qu’il faut rester fidèle à l’esprit de cette Constitution, à la prééminence du président de la République, au parlementarisme rationalisé dont parlait le général de Gaulle », a-t-il estimé. S’il a réaffirmé qu' »on peut diminuer certainement le nombre de parlementaires – 577 députés plus 348 sénateurs, ça fait beaucoup » – et qu' »il faudra certainement le faire », il a glissé qu’il ne pensait « pas qu’une remise en cause du bicamérisme soit une urgence nationale ».Interrogé sur la réforme territoriale, il a expliqué « à titre personnel et comme élu local » jouer « à fond le jeu de la métropolisation » au niveau de la Communauté urbaine de Bordeaux, mais a critiqué le reste de la réforme territoriale (nouvelle carte des régions, réforme des compétences) « sans queue ni tête ». Il a décrié un « calendrier aberrant » de la réforme des compétences des collectivités territoriales, qui va conduire à élire en mars des conseillers départementaux « sans savoir ce qu’ils vont faire ».Fin janvier, Alain Juppé était l’invité de Forum Events, association d’étudiants bordelais de BEM Management School. Le maire de Bordeaux a pu répondre aux questions des étudiants, il a abordé durant près de deux heures les différents sujets d’actualité en présence de 500 élèves, professeurs et autres curieux.    Conférence Alain Juppé from Forum Events on Vimeo. Alain Juppé s’était déjà prêté au jeu des question-réponses avec des étudiants de BEM dans le cadre du Défi L’Express Grandes Ecoles. Il avait reçu l’équipe bordelaise BEM-Kedge Express durant une heure et avait apporté son soutien à ce projet.Alain Juppé était l’invité dimanche 11 mai du Grand Jury RTL – Le Figaro – LCI.« La simplification du « millefeuille administratif français » est inéluctable. Et cela passe d’après moi par la suppression de l’échelon départemental. Mais dans le même temps, je souhaite émettre de fortes réserves sur la réduction drastique du nombre de régions françaises annoncée par le Président de la République. Je suis plutôt de ceux qui sont favorables une quinzaine de régions. Faire 7 ou 8 régions sans département, c’est éloigner considérablement l’administration du citoyen et c’est revenir à la France de l’Ancien Régime ».  « J’ai clairement exprimé mon souhait, en tant que gaulliste, que les Français soient consultés directement sur cette question. Ce n’est pas le choix apparemment du Président de la République, qui ne semble apparemment pas favorable à une consultation des Français. Il devra donc solliciter sénateurs et députés sans certitude d’avoir la majorité! Cette modification de la Constitution impose au Gouvernement soit d’obtenir une majorité des 3/5ème des parlementaires réunis en Congrès, soit d’organiser un référendum. Je dis donc à François Hollande : attention à l’impasse institutionnelle dans laquelle il risque de s’engouffrer en menant sa réforme territoriale! »« Dans le climat que nous connaissons, il me semble que nous devrions aller vers plus d’apaisement. Ce n’est pas la voie choisie par le Président de la République sur ce dossier comme sur d’autres depuis le début de son quinquennat. Je le regrette. » Le Grand Jury du 11 mai 2014 – Alain Juppé – 1e… par rtl-frLe Grand Jury du 11 mai 2014 – Alain Juppé – 2e… par rtl-frAlain Juppé était l’invité de RTL, Le Figaro et LCI, ce dimanche 4 octobre, pour répondre aux questions du Grand Jury. L’occasion d’évoquer de nombreux sujets au lendemain de la grande journée de rassemblement des animateurs locaux du Cap AJ pour la France.L’occasion pour le candidat aux Primaires de l’avenir de s’exprimer longuement sur les questions économiques et notamment sur ses propositions pour relancer la croissance. « Marchons avec notre temps, la notion de travail est en train de se transformer », estime-t-il. Selon lui « il faut donner aux entreprises la possibilité de négocier librement le temps de travail et les heures supplémentaires ».Sur les conditions de licenciement d’un salarié, Alain Juppé souhaite un contrat où l’on pourrait « fixer dès le départ, dans le contrat de travail, les conditions financières pour chaque salarié » d’une rupture de contrat. Les indemnités serait alors calculées selon l’ancienneté. « Je pense qu’il faudra préciser dans la loi qu’une baisse du chiffre d’affaires est un motif réel pour adapter les effectifs », a ajouté Alain Juppé.Autre axe, le maire de Bordeaux prévoit de réorienter l’épargne vers le financement de celles-ci en fonds propre. « Pour cela je proposerai deux mesures, la première c’est l’abrogation de l’ISF (Impôt de solidarité sur la fortune) qui fait fuir les capitaux. Et deuxièmement une aide massive à l’actionnariat salarié », a détaillé l’invité. Ces deux mesures visent à régler une partie du problème fiscal, mais aussi « l’état d’esprit de nos entreprises ».Retrouvez l’intégralité de l’émission :Alain Juppé était l’invité du Grand Rendez-vous Europe 1 – I-Télé – Le Monde ce dimanche 21 septembre. Alain Juppé, qui a officialisé fin août sa candidature à la primaire présidentielle a voulu montrer sa détermination, assurant qu’il irait « jusqu’au bout ». « Je ne suis pas une girouette. Si j’ai dit ça, c’est parce que j’y ai réfléchi, pensé, j’en ai envie et donc je vais aller jusqu’au bout. Je sais bien qu’aujourd’hui le match a commencé. On essaie de faire croire que je n’irai pas jusqu’au bout. Eh bien, je vais en apporter la démonstration. Vous le verrez en 2016 et 2017 (…) Je le confirme, je l’écris, je le signe », a déclaré le maire de Bordeaux.  « Je veux rassembler de la droite jusqu’au centre gauche » – Le Grand Rendez-Vous « Je ne vais pas passer mon temps à me positionner par rapport à Nicolas Sarkozy », a déclaré le maire de Bordeaux. « Dans un match, il y a une règle du jeu et un arbitre qui est le peuple, je préfère ça au mot « combat », a fait remarquer Alain Juppé. Celui qui est aujourd’hui membre du triumvirat à l’UMP a de nouveau fermement défendu le principe d’une primaire ouverte à toute l’opposition en vue de 2017. « Une primaire, ça peut consister à faire voter les 175 000 militants de l’UMP. Cela ne sert à rien puisqu’ils vont se prononcer à la fin du mois de novembre (pour la présidence du parti). Donc, ça n’a de sens que si ces primaires sont élargies aux sympathisants de la droite, du centre, du centre-droit et peut-être même au-delà », a-t-il insisté.« Je ne vais pas passer mon temps à me positionner sur Sarkozy » – Le Grand Rendez-Vous Retrouvez les temps forts sur les réseaux sociaux –>‪ @alainjuppe et ‪#LeGrandRDV ‬Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Dimanche 6 septembre à 10h, le maire de Bordeaux et candidat aux primaires de l’avenir est l’invité exceptionnel du Grand rendez-vous Europe 1/Le Monde/Itélé. Alain Juppé était l’invité du Grand Rendez-Vous par I>Télé, Europe 1 et Le Monde, ce dimanche 31 mai. Au lendemain du Congrès Fondateur du mouvement Les Républicains, Alain Juppé s’est exprimé sur la Primaire, son projet et de nombreux autres sujets. Retrouvez les temps forts de son intervention ainsi que l’intégralité de l’émission.« Si les primaires sont transparentes avec suffisamment de votants, je jouerai complètement le jeu. Je vais gagner la Primaire, je suis déterminé à gagner. Et surtout nous allons battre les socialistes. »« Je me battrai contre la GPA, la volonté du peuple français doit l’emporter sur d’autres considérations. »« Nous avons intérêt à ce que le Royaume-Uni reste dans l’UE. Il faut parler avec eux pour trouver une entente. Je regrette l’inertie de la France sur la scène européenne. Sa parole doit être entendue, elle doit prendre l’initiative. »« L’islam doit démontrer qu’elle est compatible avec la République, elle doit faire son aggiornamento. »« Je suis partisan d’un Etat fort sur toutes ses fonctions régaliennes : défense nationale, sécurité publique. »« Il faut aller vers plus de liberté, donner de l’oxygène à nos entreprises. Revoir fiscalité et code du travail. »Alain Juppé était l’invité de David Pujadas dans le journal de 20h de France 2, mercredi 27 août. L’occasion de revenir sur la « crise politique » traversée par le président de la République et le premier Ministre. Alain Juppé a réaffirmé son intention d’être candidat « quoi qu’il arrive » à la primaire de l’avenir. « Je ne vois pas pourquoi il n’y aurai pas de pluralités de candidatures » a-t-il conclu.  Alain Juppé était l’invité exceptionnel du Journal télévisé de 20h présenté par Gilles Bouleau sur TF1 ce mardi 30 juin.Le 20 heures du 30 juin 2015 sur WAT.tvLes moments forts sur les réseaux sociaux avec #JuppéTF1 : Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé participait à la 3ème édition du forum de l’Economie positive au Havre. L’occasion de retrouver Jacques Attali, Président de PlanetFinance, et Edouard Philippe, député-maire du Havre.Le concept d’économie positive a été développé Jacques Attali, dans le prolongement des réflexions de la Commission Stiglitz sur les nouveaux indicateurs, prenant en compte le bien-être et la soutenabilité.« Le réchauffement climatique doit être un facteur de changement » #lhforum— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014« Il faut réussir la conférence sur le climat à Paris en 2015 » #LHForum— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014Une nouvelle croissance fondée sur la sobriété, la circularité et l’innovation« Il faut refaire de l’Europe : le continent d’une nouvelle croissance. La croissance ne se décrète pas » #LHForum — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014« La nouvelle croissance c’est : la sobriété, la modération, la circularité, l’innovation » #LHForum— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014</p><p>Retrouvez l’article de la bloggeuse Rebecca Armstrong sur son blog.     Tweets #LHForum// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé, maire de Bordeaux et candidat à la Primaire ouverte pour 2017 était l’invité de « Tous Politiques » sur France Inter, dimanche 26 octobre.Interrogé par Marc Fauvelle ;  Thierry Borsa, directeur de la rédaction du Parisien-Aujourd’Hui en France et  Stefan de Vries, correspondant à Paris pour Rtl Pays Bas, Alain Juppé a insisté sur l' »échec politique retentissant et l’absence totale de cohérence en sein de la Majorité. La feuille de route du Gouvernement ne correspond pas du tout à ce pourquoi François Hollande avait été élu ».« Je veux créer les conditions d’un rassemblement le plus large possible ». Alain Juppé a rappelé durant cette émission son triptyque « Apaiser, rassembler, réformer ». « La droite a la responsabilité de se préparer ». Alain Juppé appelle d’ailleurs la droite à « accélérer cette préparation ». Notre devoir est d’être prêt, pas pour s’installer à Matignon mais pour monter un projet. Pour ma part, je veux proposer un projet cohérent pour les Français autour de 4 grands chantiers : une nouvelle croissance, une nouvelle Education nationale, une nouvelle Europe et une « identité heureuse ».La préparation de la droite passe par l’organisation des Primaires ouvertes, Alain Juppé a déclaré « ce n’est pas un homme, ni un parti qui peut organiser cette Primaire. C’est le travail d’un collectif. Nous devons créer un comité d’organisation pour cette Primaire avec une déclaration de principes proposée aux Françaises et aux Français qui souhaiteront participer à cette élection ».Voir ou revoir l’intégralité de l’émission sur France Inter  : Alain Juppé : « Les bénéficiaires de l’ AME sont… par franceinter Retrouvez mes principales déclarations et interactions sur Twitter avec le mot-dièse #TousPol : Tweets #TousPol// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; Alain Juppé était l’invité de l’émission La voix est libre sur France 3 Aquitaine, le samedi 13 décembre.L’occasion pour le maire de Bordeaux et candidat à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017 de revenir sur une année 2014 victorieuse avec sa réélection à la mairie de Bordeaux et à la tête de la Communauté urbaine de Bordeaux. Dans un question-réponse avec les journalistes de France 3, Alain Juppé aborde les questions nationales et internationales et présente les grandes lignes de son projet qu’il souhaite co-construire avec les Français, à l’occasion de déplacements partout en France dés le mois de janvier prochain. Retrouvez les temps forts sur le compte Twitter  d’Alain Juppé :Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; La 21e Conférence des Parties à la Convention-Cadre des Nations-Unies sur le changement climatique (CCNUCC) ou « COP21 », se tiendra du 30 novembre au 11 décembre 2015 sur le site de Paris-Le Bourget avec pour objectif d’aboutir à un accord universel et juridiquement contraignant permettant de lutter efficacement contre le dérèglement climatique.« Face à cet enjeu primordial, nos communes et la Métropole bordelaise sont en première ligne et l’échelle territoriale s’affirme comme un niveau clef pour agir en faveur du climat » a écrit Alain Juppé, président de Bordeaux Métropole, dans une lettre adressée aux maires concernés.« Si nombre d’acteurs locaux sont déjà mobilisés, beaucoup de nos concitoyens ignorent encore ce qu’est la Conférence des Parties (COP21) et son rôle stratégique. Il m’a donc semblé important, avec vous et votre commune, de les sensibiliser afin de faire entendre leurs voix avant cette conférence internationale décisive, la voix de notre territoire et de ses solutions pour répondre au défi climatique » insiste-t-il à l’occasion du lancement d’une grande campagne de mobilisation intitulée « Le climat change, et moi ? », visible sur les réseaux sociaux #BxCOP21.Tweets sur #BxCOP21// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Une simulation des négociations internationales de la COP 21 Ce vendredi 6 octobre, de nombreux rendez-vous sur cet enjeu « vital » que représente la lutte contre le changement climatique étaient prévus à l’agenda d’Alain Juppé. Le maire de Bordeaux participait à une rencontre avec les acteurs locaux du développement durable (associations, ONG, institutions…). L’occasion de mettre en exergue les résultats concrets obtenus à l’échelle du territoire bordelais. Moment fort de cette journée de mobilisation : la simulation des négociations internationales de la COP 21 à l’hôtel de communauté de Bordeaux Métropole. Organisée par des associations étudiantes œuvrant pour la promotion du développement durable (dont Model United Nations), cette simulation (prévue dans les conditions de négociations onusiennes) a rassemblé des jeunes de moins de 30 ans représentant chacun un Etat partie des négociations de la COP 21.Belle journée spéciale #COP21 de simulation négociations #climat ! #MUN Model United Nations. #BxCOP21 #Bordeaux pic.twitter.com/w6zQ9InRzd— Bordeaux Métropole (@BxMetro) 6 Novembre 2015Alain Juppé, maire de Bordeaux, s’est engagé personnellement depuis plusieurs mois avec : les Assises de l’énergie et l’appel de Bordeaux, la signature de l’appel de Nicolas Hulot « Osons », ou bien encore la déclaration commune des Maires des métropoles et capitales européennes pour le Climat.« Il ne s’agit pas d’une simple déclaration d’intention mais de l’affichage d’une profonde volonté politique où les clivages sont mis de côté ». Alain Juppé.« La marche mondiale pour le climat » qui aura lieu partout dans le monde et en France le 29 novembre 2015, jour de l’ouverture de la COP21, et qui partira à 14h de la Place de la Victoire à Bordeaux, sera l’occasion de faire entendre sa voix.Alain Juppé répondait aux questions de Jean Pierre Elkabbach sur Europe 1 le mercredi 16 juillet. Interrogé sur la dégradation de la situation à Gaza, Alain Juppé a rappelé que « la France a toujours suivi la même ligne depuis des décennies : la sécurité d’Israël, le droit d’Israël à vivre en sécurité et en paix dans des frontières reconnues. C’est une exigence absolue, et c’est la raison pour laquelle le massacre de trois jeunes Israéliens ou le tir de roquettes sur des villes israéliennes sont inacceptables ! Cela dit, où va-t-on ? Et à quoi cette répression brutale, qui vise des cibles militaires et civiles, conduit-elle ? »Pour l’ancien ministre des Affaires étrangères, « il n’y a pas d’autre solution que le cessez-le-feu, la paix, et le retour à la table des négociations. Mais les partenaires le veulent-ils ? Y a-t-il une vraie volonté d’aller vers ce qui semble la solution ? J’en doute aujourd’hui. » Alain Juppé : « Il n’y a pas d’autres solutions… par Europe1frVendredi 10 octobre, Alain Juppé répondait aux questions de Guillaume Durand sur Radio Classique. « On a le sentiment que la France n’a plus de gouvernement » a déclaré le maire de Bordeaux, tout en dénonçant « l’amateurisme et l’improvisation permanents » de l’exécutif illustré selon lui par le report de l’écotaxe.« On a le sentiment que la France n’a plus de gouvernement. On ne voit plus dans quelle direction on veut aller », a déclaré Alain Juppé sur Radio Classique.L’ancien Premier ministre a vu dans l’annonce du report sine die de l’écotaxe, jeudi par la ministre de l’Environnement Ségolène Royal, « la démonstration du cafouillage permanent dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui ».« Il y a quelques jours, j’ai vu madame Ségolène Royal dans un journal télévisé présenter avec beaucoup d’assurance son projet de loi en expliquant qu’il allait permettre une rupture historique. Il a suffi de trois jours pour qu’elle abandonne un des dispositifs essentiels de cette loi. On se demande si ça avait été préparé, pensé », a également déclaré le maire de Bordeaux.Vivement contestée et maintes fois repoussée, l’écotaxe ne figurait pas dans le projet de loi pour la transition énergétique actuellement examiné à l’Assemblée. Son principe a été fixé lors du Grenelle de l’Environnement en 2006. Après maints rebondissements, le gouvernement avait annoncé le 22 juin son remplacement au 1er janvier 2015 par un « péage de transit poids lourds » avant le report général décidé jeudi.« A un moment, il faut tenir, il faut que le pouvoir politique décide, même si ça turbule un peu », a également déclaré Alain Juppé qui a ciblé François Hollande: « quand on a atteint une telle perte de crédit dans l’opinion publique, cela pose un vrai problème ».Alain Juppé participait ce mercredi 5 novembre à la cérémonie des “Trophées du Logement et des Territoires”. Il s’est déclaré très heureux de recevoir à cette occasion le Trophée du « Territoire de l’année » en qualité de maire de Bordeaux pour le projet des Bassins à flot.Remis par Immoweek, média des professionnels de l’immobilier, la ville de Bordeaux se distingue par cette récompense qui vient saluer le projet d’aménagement du secteur des Bassins à flot à Bordeaux. Ce territoire de 162 hectares (dont 13 de plan d’eau) est en pleine évolution : nouveaux habitants, nouvelles entreprises, nouveaux équipements, etc.« Bordeaux compte des projets considérables avec des nouveaux quartiers, le long de ce que j’appelle l’arc de développement durable de la ville. 50 000 logements qui sortiront de terre d’ici les 10 prochaines années. Ces quartiers sont en pleine transformation, je pense évidemment aux Bassins à flot » a déclaré Alain Juppé. « L’ambition est notamment de reconvertir tout un secteur marqué par des décennies d’activités industrielles et portuaires en un quartier mixte mêlant logements et activités économiques » a développé le maire de Bordeaux. « C’est aussi l’ambition de « faire la ville autrement » avec une méthode nouvelle, l’urbanisme de projet, négocié, concerté avec les habitants ». Tous ensemble pour le « mieux-logement »Alain Juppé, a répondu présent la veille, mardi 4 novembre, à l’appel de la Fondation I Loge You, aux côtés des parrains : Ariane Massenet et Marc-Emmanuel Dufour.Il a rappelé que la politique logement était à Bordeaux « l’une des priorités ». « Le logement occupe une part importante dans le budget des familles. Il faut donc construire des logements pour tous. Nous avons besoin du réseau associatif à la fois pour l’accompagnement (dans le cadre des programmes d’auto-réhabilitation des logements par exemple) mais aussi pour mobiliser les ressources financières » a-t-il insisté.Le mal logement est un fléau qui touche 8 millions de personnes des plus jeunes aux plus âgés. Le mieux-logement c’est permettre à des millions de personnes de « retrouver la fierté d’habiter, c’est aussi devenir acteur après avoir soi-même bénéficié d’une chaine de solidarité » déclarent les co-fondateurs du Mouvement.La Fondation I Loge You, sous égide de la Fondation de France, s’est donné comme mission de soutenir des actions qui favorisent l’accès à un logement décent pour des personnes non ou mal logées.Le 8 Novembre 2014 se tiendra la deuxième Journée, et l’organisation d’un Forum de solutions positives pour le mieux-logement qui se tiendra à Bordeaux .L’écrivain Alexandre Jardin a lancé mercredi à Paris, en présence d’Alain Juppé, l’opération « Aux actes citoyens! », appel aux actions concrètes et au sursaut civique adressé aux maires après les élections européennes.« Je refuse aujourd’hui que la France de mes enfants, de mes petits-enfants ressemble à la France que nous a dessinée le parti qui vient de gagner ces élections européennes, c’est à dire une France barricadée dans ses frontières, protectionniste, fermée aux étrangers, passéiste, rétrograde, apeurée, complexée et fermée à la mondialisation », a lancé Alain Juppé qui a appelé à la reconstruction après le « séisme » de dimanche.« Cette reconstruction, c’est l’oeuvre des politiques, on ne s’en passera pas. Il n’y a pas de démocratie sans partis politiques », a-t-il ajouté.Retrouvez la tribune d’Alexandre Jardin suite à cet événement.   Alain Juppé sur Twitter : Bleu Blanc Zèbre ce matin : les « faizeux » passent à l’acte dans nos territoires. Un grand moment de bonne humeur. Ça fait du bien!— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Mai 2014A l’invitation d’Alain Juppé et en présence de Jean-Pierre Raffarin et de François Bayrou, 11 parlementaires, les maires des principales villes et les conseillers régionaux de la future grande Région Aquitaine / Poitou-Charentes / Limousin se sont réunis, ce samedi 14 février à Bordeaux, pour préparer les prochaines échéances régionales.Tous, sont tombés d’accord pour souligner la nécessité d’un large rassemblement de la droite et du centre dès le premier tour des élections régionales.Ils ont exprimé leur détermination à conquérir la grande Région en proposant une vision dynamique et solidaire de ses territoires.Ils ont convenu de se réunir à nouveau après les élections départementales à Poitiers puis à Limoges.  Vous trouverez ci-dessous la liste des participants :  Région AquitaineMarie-Hélène des Esgaulx  (Sénateur –Maire de Gujan-Mestras), Gérard César (Sénateur -Maire de Rauzan), Henri Tandonnet (Sénateur), Jean Lassalle (député), Jean-Louis Costes (député), François Bayrou (maire de Pau), Franck Raynal (maire de Pessac), Alain Cazabonne (maire de Talence), Michel Labardin (maire de Gradignan), Nicolas Florian (Conseiller régional), Joan Taris (Conseiller régional), Jérôme Peyrat (maire de la Roque Gageac), Abid Bendeddoul 1eradjoint de Bergerac (représentant du maire de Bergerac), Jean Dionis du Séjour (maire d’Agen), Daniel Benquet (maire de Marmande), Michel Diefenbacher (Conseiller régional), René Etchegaray (maire de Bayonne), Max Brisson, Arnaud Tauzin (maire de Saint Sever)Région LimousinClaude Nougein (sénateur), Daniel Chasseing (sénateur), Emile Lombertie (maire de Limoges), Raymond Archer (Conseiller régional)Région Poitou-CharentesJean-Pierre Raffarin (sénateur), Philippe Mouiller (sénateur), Corinne Imbert (sénateur), Jean-Marc Gabouty (sénateur), Xavier Bonnefond (maire d’Angoulême), Henri de Richemond (Conseiller régional), Jean-Philippe Machon (maire de Saintes), Daniel Laurent (maire de Pons), Jérôme Baloge (maire de Niort), Xavier d’Argenton (maire de Parthenay), Bruno Belin (VP du Conseil Général), Véronique Abelin (Conseillère régionale), Olivier Chartier (Conseiller régional).Alain Juppé maire de Bordeaux, président de Bordeaux Métropole apporte son soutien au projet « Énergies pour l’Afrique » porté par Jean-Louis Borloo.« La France et l’Afrique partagent depuis longtemps une communauté de destin basée sur des liens historiques, économiques, universitaires et surtout humains, qui continuent de se développer et qui fondent une réelle solidarité, au-delà des États, entre les peuples et les sociétés.Le continent africain connaît depuis environ une décennie une formidable accélération de son histoire caractérisée, entre autres, par :sa vitalité démographique qui voit la catégorie des jeunes fortement augmenter.une croissance économique, souvent contrariée par les guerres et les épidémies.un défi urgent de protection de l’environnement.une « révolution » numérique qui accélère les innovations d’usage pour les entrepreneurs et les populations.Ces mutations offrent l’occasion de consolider et rénover une relation privilégiée avec le continent africain autour des projets concrets qui sont autant d’opportunités pour nos acteurs économiques, que des possibilités d’avenir et d’emplois pour une jeunesse africaine qui doit trouver sur son continent les raisons de s’épanouir et d’espérer.Le projet « Énergies pour l’Afrique » de Jean-Louis Borloo entend contribuer à cette ambition et, à travers l’électrification du continent africain, participer aux objectifs de croissance partagée, inclusive et durable qui nous engage tous, Français, Européens et Africains.Je suis convaincu que cette initiative porte sur un enjeu fondamental, celui d’un développement solidaire de l’Afrique, au profit de ses populations, qui concerne également l’avenir de nos sociétés européennes.Comme maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, et donc à la tête de deux collectivités particulièrement engagées en Afrique, et à titre personnel, j’apporte mon entier et total soutien à ce projet. J’engage toutes les forces vives de l’agglomération bordelaise et nos partenaires en France et en Afrique, à contribuer à son succès ».Alain Juppé était l’invité de Ruth Elkrief sur BFM TV. L’occasion pour Alain Juppé d’évoquer les « priorités » pour la France : une nouvelle croissance, l’Education nationale, l’Europe, l’identité heureuse ». « Le moment venu nous verrons qui a la confiance des Français. Les Français attendent des réformes, de l’apaisement, du rassemblement » a ajouté Alain Juppé. Retrouvez l’article d’Alain Juppé intitulé « On va le faire ensemble » Alain Juppé répondait aux questions de Jean-Jacques Bourdin, ce mercredi 20 mars, en direct sur BFM TV et RMC.  Alain Juppé était l’invité de la matinale RTL ce mercredi 2 avril. Il répondait à Jean-Michel Aphatie à 7h50 puis aux questions des auditeurs. « Le sentiment que j’ai retiré du discours du Président de la République lundi est un sentiment de grande confusion. La croissance ne repart pas autant que ce que suggère François Hollande. Ce qui alimente la croissance, c’est la confiance. Et les acteurs économiques n’ont pas confiance. Les confusions du Président ne facilitent pas ce retour de la confiance » regrette le maire de Bordeaux. « Le nouveau premier Ministre a une réputation d’autorité, c’est indispensable. Il y a la nécessité de former un gouvernement resserré. Mais on se demande s’il aura une majorité. Je pense qu’il va avoir du mal à tenir le cap. Il faut remettre de l’ordre à Bercy qui compte trop de ministres » déclare Alain Juppé. Alain Juppé : « Construire un programme crédible et solide pour les Français »Réélu maire de Bordeaux le dimanche 23 mars, Alain Juppé possède aussi « une large majorité au sein de la communauté urbaine de Bordeaux. Je vais rencontrer la minorité de gauche et les verts : je veux que Bordeaux soit un laboratoire du travail collectif ». « La place de l’UMP dans le paysage politique français est évidente au lendemain de ces élections municipales. Je ne veux pas ajouter de la confusion à la confusion. J’appelle à jouer collectif. Jouer collectif, c’est travailler avec l’ensemble du bureau politique de l’UMP à la construction d’un programme crédible et solide pour les Français ». « Les primaires correspondent à la culture des Français qui veulent participer aux décisions qui les concernent. On le pratique au quotidien sur le plan local. Je crois que les Français seraient heureux d’être consultés sur le choix du futur champion de la droite et du centre pour l’élection présidentielle ». « Il faut continuer sur l’organisation des primaires, inscrites dans les statuts de l’UMP, début 2016 » dit Alain Juppé.  Alain Juppé : « Manuel Valls va avoir du mal à… par rtl-frLes réponses d’Alain Juppé aux questions des auditeurs de RTL Présidentielle 2017, primaires, FN, Copé… par rtl-frAlain Juppé, maire de Bordeaux et ancien ministre des Affaires étrangères, était l’invité de Patrick Simonin sur TV5 Monde, le mercredi 23 janvier. Il réagissait à l’actualité internationale.Le maire de Bordeaux a jugé « grave » la promesse faite par David Cameron d’un référendum sur l’appartenance à l’Union en cas de victoire de son camp aux élections de 2015.« Mais je crois qu’il faut clarifier la situation, d’une manière ou d’une autre. Nous avons bien sûr besoin de la Grande-Bretagne dans l’Union européenne, mais pas à n’importe quel prix », a dit Alain Juppé.« Nous avons aussi besoin d’aller plus loin aussi dans la construction d’une Europe plus intégrée, sur le plan monétaire, budgétaire, fiscal. Mais ce n’est pas l’approche de la Grande-Bretagne », a-t-il observé.Il faut donc qu’elle « dise ce qu’elle veut ». « Sans doute faudra-t-il aller vers une organisation de l’Europe qui permette à ceux qui veulent avancer plus vite de le faire sans être paralysés par ceux qui veulent rester plus en retrait », a argumenté M. Juppé. « Nous ne laisserons pas diluer l’Union européenne et défaire ce que nous avons eu tant de mal à faire depuis un demi-siècle », a prévenu l’ancien chef de gouvernement.Londres « veut fixer des conditions, à nous aussi de fixer nos conditions », a-t-il dit. « La France et l’Allemagne ont une vision commune de la construction européenne et nous devons être en initiative. Les Anglais auront à se positionner par rapport à cette vision que nous proposons, ce n’est pas à nous d’attendre le diktat britannique ». Revoir l’émission sur le site de TV5 Monde   Bordeaux accueille du 27 au 29 les Assises de l’Energie, le plus grand rendez-vous des collectivités locales françaises dans le domaine de l’énergie.Organisées conjointement par Bordeaux Métropole, la Communauté urbaine de Dunkerque et l’ADEME, en collaboration avec Energy Cities, les Assises de l’énergie ont réunis sur 3 jours plus de 2 000 personnes.« Transition énergétique : tous concernés, faisons-la ensemble »Alain Juppé a rappelé l’enjeu du rendez-vous de Paris à la fin de l’année. « 2015 doit être l’année du climat avec la Cop 21. Les collectivités locales doivent être parties prenantes de ce rendez-vous vital. J’ai souhaité inviter à Bordeaux et Bordeaux Métropole les présidentes et présidents des grandes collectivités territoriales, françaises et européennes afin que nous affirmions de concert notre action en faveur de la transition énergétique sur les territoires. Nous souhaitons adresser un message fort à la Cop 21 ». « Nous savons que ces Assises s’inscrivent dans un contexte national et international de la dernière chance pour un accord significatif à Paris fin 2015 » a déclaré Alain Juppé. Avant d’ajouter « il ne s’agit pas d’une simple déclaration d’intention mais de l’affichage d’une profonde volonté politique où les clivages sont mis de côté ». L’appel de Bordeaux C’est entouré notamment d’Anne Hidalgo, maire de Paris, de Johanna Rolland, maire de Nantes et de François Baroin président de l’AMF et sénateur maire de Troyes, qu’Alain Juppé maire de Bordeaux a officiellement remis à la Ministre de l’Ecologie, du Développement durable et de l’Energie, Madame Ségolène Royal, l’appel de Bordeaux signé ce jeudi 29 janvier dans l’objectif de la Cop 21 à Paris.Vous trouverez ci-dessous quelques extraits de l’appel de Bordeaux : Forts de nos expériences, soucieux de les partager et de les étendre sur nos territoires, nous nous tournons vers les différentes autorités qui se réuniront tout au long de cette année pour préparer le nouvel accord sur le changement climatique et vers les chefs d’État qui se réuniront à Paris en fin d’année pour l’adopter.Nous les appelons à prendre en considération, dans les décisions de la COP de Paris, le rôle central des territoires, dans l’adaptation comme dans l’atténuation, et de soutenir les mécanismes permettant de renforcer l’action locale et régionale, notamment dans les pays en développement, et les partenariats.Nous leur demandons solennellement, à ce moment clé et inédit de l’histoire de notre planète, de prendre leurs responsabilités face aux générations, nées à l’aube du XXIe siècle, qui sont et seront les premières à subir de manière sensible les conséquences du dérèglement climatique.Nous en appelons à leur conscience afin qu’un engagement historique, universel et contraignant, soit conclu en faveur d’une réponse globale au défi climatique, une réponse juste et respectueuse des Hommes et de notre planète, un engagement dont le monde s’honorera ».Découvrez et téléchargez l’intégralité de l’appel de Bordeaux :Découvrez les photos des Assises de l’Energie : Bordeaux fait partie des « onze destinations touristiques exceptionnelles de France ». Cette distinction lui a été attribuée suite à un appel à projets. Le projet « Destination Bordeaux », porté par l’office de tourisme, a été choisi parmi plusieurs dizaines de candidatures.// <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.Le vendredi 24 avril, Alain Juppé maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole, recevait la visite de l’actuel ministre des Affaires étrangères et du Développement international, Laurent Fabius. Une visite placée sous le thème du tourisme et du potentiel économique de notre pays dans ce domaine. « Bordeaux un exemple à suivre » a notamment déclaré le ministre.Heureux d’accueillir @LaurentFabius à @Bordeaux pr la visite de la future Cité des civilisations du #Vin @CCVBordeaux pic.twitter.com/oMdA8BiqjC— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Alain Juppé et Laurent Fabius se sont rendus sur le chantier de la future Cité des civilisations du Vin. Lieu unique, par son architecture et son emplacement, en bord de Garonne. Accessible au plus grand nombre, cette Cité des civilisations se veut l’écrin de la culture du vin dans notre pays.C’est aussi un formidable outil de transmission de cet héritage et de ce patrimoine des vins du monde de manière vivante, notamment dans sa dimension culturelle. Ouverture prévue au public au printemps 2016.« Ce bâtiment ne ressemble à aucune forme connue parce qu’il se veut une évocation de l’âme du vin, entre le fleuve et la ville de Bordeaux. »Les deux hommes ont ensuite visité « Le Cyrano de Bergerac », un bateau de croisière de la compagnie CroisiEurope qui contribue à l’essor du tourisme fluvial à Bordeaux. C’est un axe majeur du développement touristique de la région qui bénéficie d’une diversité de territoires.A l’Hôtel de ville de Bordeaux, Alain Juppé et Laurent Fabius ont enfin signé le contrat de destination touristique de la ville, Bordeaux étant une des onze villes ou métropoles de France choisies par le ministère. Ce contrat, outil de développement touristique, qui fédère tous les acteurs du territoire, vise à promouvoir une « marque de territoire », en mettant en commun toutes les institutions publiques et privées qu’elles relèvent de l’Etat, Bordeaux métropole, Bordeaux et les villes partenaires, la Chambre de commerce, les professionnels du tourisme mais aussi les acteurs de la filière viti-vinicole.#Tourisme – @LaurentFabius et @alainjuppe signent un « contrat de destination » pour #Bordeaux → http://t.co/60nr7F2BxU pic.twitter.com/k4ZPKwmQ5M— France Diplomatie (@francediplo) 24 Avril 2015« La métropole bordelaise entraîne avec elle des noms et des sites prestigieux : l’estuaire de la Gironde, la presqu’ile du Médoc, le Bassin d’Arcachon, la dune du Pilat, la citadelle de Blaye et le Verrou Vauban et bien sûr les milliers de châteaux, terroirs et appellations qui composent le plus célèbre vignoble de la planète. Ces noms, ces sites, font le sens du projet de Contrat de Destination, associant un vaste territoire sur les deux rives de l’estuaire, en Gironde et en Charente Maritime autour d’un projet de promotion commun » a notamment déclaré Alain Juppé lors de la signature du Contrat de Destination. Je veux saluer les équipes du Quai d’Orsay. La France rayonne dans le monde, avec son histoire, son économie et sa culture. @francediplo — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 Le développement du tourisme : un enjeu majeur pour le futur avec 2 fois plus de touristes en 2030 qu’aujourd’hui, soit environ 2 milliards. — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Le secteur du tourisme est crucial pour notre économie avec 2,2 millions d’emplois, 280000 entreprises et 7,5% de notre richesse nationale.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015.@Bordeaux, capitale mondiale du vin, riche d’un passé millénaire, fait partie des marques emblématiques qui composent la Destination France— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015Trois axes stratégiques forts à #Bordeaux : l’oenotourisme, l’itinérance fluviale et notre patrimoine mondial de l’UNESCO @France_Unesco — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 La métamorphose spectaculaire de @Bordeaux c’est l’étonnante alchimie du classicisme et de la modernité. — Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Avril 2015 Commémoration à Bordeaux du 69e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe, en présence de l’ensemble des Autorités de notre pays.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé prend acte de la décision de la 17ème chambre du tribunal correctionnel de Paris dans le dossier qui l’oppose à Jean-Luc Mélenchon.Il note que le Parquet avait, dans ses réquisitions, demandé sa relaxe.Il fera dès demain appel de cette décision.– Jeudi 12 mars 2015 – Je vien de prendre connaissance de la circulaire adressée au Préfet par le Ministre de l’Intérieur à propos des spectacles de M. Dieudonné M’Bala M’Bala.La circulaire indique les conditions dans lesquelles un spectacle ne pourrait avoir lieu :–       existence de risques graves troubles à l’ordre public induits par cette manifestation–       impossibilité de prévenir ces troubles par des mesures de police appropriées, moins attentatoires aux libertés que l’interdictionL’interdiction d’un spectacle au titre du pouvoir de police générale du maire ne saurait ainsi avoir qu’un caractère tout à fait exceptionnel. Elle peut toutefois être justifiée lorsqu’il apparaît que c’est la seule solution pour mettre fin au trouble à l’ordre public causé par une représentation présentant un ensemble de caractéristiques :–       elle s’inscrit dans la suite de spectacles ayant déjà lieu à des infractions pénales–       ces dernières ne peuvent être regardées comme un « dérapage ponctuel » qu’expliquerait la libre expression artistique, mais elles sont délibérées, réitérées en dépit des condamnations pénales précédentes et constituent un de ressorts essentiels de la représentation–       les infractions en cause sont liées à des propos ou des scènes susceptibles d’affecter le respect dû à la dignité de la personne humaine, qui est une composante de l’ordre public (CE, 27/10/1995, commune de Morsang-sur-Orge, Rec.p.372)Je considère que ces conditions sont remplies à Bordeaux. En conséquence, j’interdis la tenue du spectacle prévu le 26 janvier prochain à Bordeaux et demande au Préfet de m’assister dans la mise en œuvre de cette mesure. Alain Juppé présentait ce matin devant l’ensemble de la presse les grandes priorités pour Bordeaux et la Communauté urbaine dont le changement de statut est prévu au 1er janvier 2015. L’occasion pour le maire de Bordeaux de revenir sur le bilan de l’été à Bordeaux avec « une augmentation de 15% de la fréquentation des touristes étrangers. Augmentation également dans les musées de la CUB avec + 5% en nombre d’entrées et record de fréquentation des croisières avec une augmentation de 35% cette année ». Au 1er janvier 2015, la CUB changera de statut pour devenir « Bordeaux Métropole ». Alain Juppé a rappelé le besoin de concertation entre les communes et l’agglomération pour négocier au mieux cette nouvelle organisation et ses transferts de compétences. J’appelle mes collègues élus à jouer le jeu de la réforme et de la Métropole. Il faut sensibiliser nos concitoyens. #confpresse— Alain Juppé (@alainjuppe) 18 Septembre 2014Alain Juppé a longuement insisté sur les contraintes budgétaires qui pèsent sur les collectivités après les annonces du Gouvernement de réduire ses dotations. « La restriction drastique de la dotation de l’Etat pour le budget de la Communauté urbaine de Bordeaux entraînera une perte de 21 millions d’Euros en 2015 ».  Pour Alain Juppé, ce climat impose des économies mais également des priorités : la mobilité (nouvelle ligne de tramway entre Gradignan et Bordeaux, Bus à Haut Niveau de services, renforcement du tramway dans le centre de Bordeaux,…), le logement, le développement économique et la haute qualité de vie (transition énergétique, projet urbain avec les 1000 logements sociaux livrés chaque année).  Retrouvez les photos de la conférence sur FlickrAlain Juppé tenait avec François Fillon, Jean-Pierre Raffarin et Luc Chatel une conférence de presse à l’issue du Bureau politique de l’UMP que se déroulait mardi 8 juillet 2014. « Ce Bureau politique était important. Il a été consacré à l’examen du rapport remis par le Cabinet d’audit Advolis. Il s’agissait de faire la photographie de la situation financière de l’UMP au moment où la direction collégiale s’est mise en place. Les comptes de l’UMP pour l’année 2013 viennent d’être certifiés réguliers et sincères par les Commissaires aux Comptes ». « L’audit fait le point exact sur la dette. Cette dette est passée de 79,1 à 74,5 millions d’euros à ce jour. L’origine de cette dette doit être bien mise en lumière. Pour la moitié, cette dette est liée au solde des emprunts contractés pour l’achat du siège de notre Mouvement, rue de Vaugirard. Cette décision prise il y a quelques années a été utile. Elle permet de fonctionner dans de bonnes conditions. L’autre moitié provient des pertes sur les exercices antérieurs et liées aux dépenses réalisées en 2012 au moment de l’élection présidentielle ». « L’UMP va-t-elle continuer de fonctionner? Oui. A condition de remplir un certain nombre  d’exigences fortes. Nous allons devoir maintenir un niveau de recettes suffisant par les cotisations de nos adhérents et de nos élus, par les dons. L’UMP compte au 30 juin, 143 000 adhérents à jour de cotisation. L’UMP existe grâce à sa base, à ses militants, à ses élus locaux qui lui restent fidèles. L’UMP a aussi des économies à faire. Nous allons avoir à réduire les dépenses d’animation politique. Nous pourrons organiser le Congrès et nous avons mis une somme significative en réserve pour l’organisation des Primaires en 2016 et la préparation des Elections présidentielles et législatives. L’UMP va devoir maitriser ses dépenses de fonctionnement. L’hypothèse retenue est une baisse de 20% par rapport à 2013 sur la dépense de personnels et de fonctionnement ». « Nous allons continuer notre action. L’UMP a toute sa place dans la vie politique française. Il y a des militants engagés. Nous allons désormais consacrer toute notre énergie à préparer l’élection du Président de l’UMP, de façon à ce que cette élection se déroule dans des conditions incontestables et incontestées. Ce Congrès redonnera l’élan nécessaire ».  Alain Juppé membre de la direction collégiale de l’UMP a réagi après l’élection du nouveau président de l’UMP. « Je suis heureux que cette élection se soit bien déroulée » tout en appelant le nouveau président du mouvement à « donner à l’UMP l’élan qu’elle attend ». Après avoir félicité Nicolas Sarkozy, Alain Juppé a tenu à saluer Bruno Le Maire, « qui a fait un score remarquable », et Hervé Mariton « qui est bien remonté ». « Ils ont réalisé une très belle campagne, sur le terrain ».Ce soir je pense à nos militants. Je suis heureux que cette élection se soit bien déroulée. #UMP2014 — Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Novembre 2014Toutes mes félicitations à Nicolas Sarkozy pour sa victoire. Bonne chance pour le renouveau de l’UMP. — Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Novembre 2014« Je souhaite maintenant que le nouveau président de l’UMP rassemble et apaise » a déclaré Alain Juppé.Alain Juppé participait jeudi 26 mars, à l’Hôtel de Ville de Paris, à l’invitation de d’Anne Hidalgo, à une réunion des maires des métropoles européennes. L’objectif ? Préparer la COP 21 qui se déroule en France à la fin de l’année 2015. Heureux de participer à @Paris à la réunion des maires des métropoles européennes pour préparer la @COP21, à l’invitation de @Anne_Hidalgo.— Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Mars 2015Aux côtés d’Ignazio MARINO, maire de Rome, ou bien encore des maires de Copenhague, de Londres, et du Commissaire européen en charge de l’énergie et de l’action climat, Miguel ARIAS CANĒTE, plusieurs sessions de travail sur les engagements des villes pour le climat ou bien encore la commande publique bas-carbone, l’intervention du Président de la République, la signature d’une déclaration solennelle des maires présents. C’est la mobilisation des acteurs locaux pour la Cop 21 qui est aujourd’hui lancée. Cette rencontre vise à peser sur ce rendez-vous crucial, la COP 21. « La planète a rendez-vous avec son destin. Les villes ont un rôle à jouer pour encourager et inciter les Etats » a notamment déclaré Alain Juppé.« L’implication des capitales et métropoles villes peut donner aux négociations climatiques un nouveau souffle. Nos capitales et métropoles constituent de fait des terrains de déploiement des politiques de lutte et d’adaptation au changement climatique » a-t-il prolongé lors de son intervention.« Attaché aux échanges entre villes qui permettent des avancées pragmatiques, les métropoles constituent un levier efficace des évolutions nécessaires de comportement. Ma place est ici, aujourd’hui à Paris, pour parler d’une même voix avec mes collègues français et européens. Montrons que les actions entreprises pour le climat bénéficient également à l’économie, une nouvelle économie, plus sobre, plus économe en ressources rares » a conclu le maire de Bordeaux et président de Bordeaux Métropole.Nos villes prennent de nombreuses initiatives. C’est dans cet esprit que nous avons lancé l’appel de @Bordeaux http://t.co/E0pRfNAZly #Cop21 — Alain Juppé (@alainjuppe) 26 Mars 2015 Téléchargez la déclaration commune des maires rassemblés à Paris. Alain Juppé répondait, dimanche 31 mars, aux questions de Caroline Roux dans l’émission C/Politique.Revoir l’émission« On prête à Monsieur Valls des qualités d’autorité. Il va en avoir besoin. La déclaration du Président de la République a ajouté de la confusion. J’ai cru comprendre qu’il refusait le coup de barre à Gauche demandé par une partie de sa majorité. A-t-il encore une Majorité d’ailleurs ?Au pacte de responsabilité s’ajoute un pacte de solidarité, tout aussi flou. C’est confusion sur confusion. Alors qu’il faut améliorer la situation des ménages les plus modestes, je ne suis pas sur que l’allégement annoncé des cotisations sociales soit la bonne réponse. Le premier soucis des ménages : c’est le logement. C’est là dessus qu’il faut faire porter l’effort. Je constate que les belles annonces faites l’année dernière selon lesquelles l’Etat allait mettre à disposition des Collectivités locales des terrain à prix réduits pour faire du logement social sont restées lettres mortes.Il faut aussi penser aux classes moyennes. Elles sont asphyxiées par le matraquage fiscal. Pour ces ménages rien n’est prévu. Il y a contradiction entre ces annonces et les engagements pris de ramener le déficit à 3% en 2015. Le déficit dérape. Je ne vois pas comment nous allons résoudre cette équation.Les élections municipales des 23 et 30 mars vont peser sur le débat. Le résultat va avoir des conséquences politiques. Nos concitoyens se sont abstenus massivement. Ils attendent des résultats de l’action publique. Si certains maires ont été élus dans de bonnes conditions c’est qu’ils avaient des résultats tangibles pour leurs concitoyens. Il faut que Monsieur Valls obtienne des résultats. Il a été un homme de terrain en tant que ministre de l’Intérieur mais où sont ses résultats?Il faut de la cohérence et de la visibilité sur le plan économique. Le Gouvernement annonçait une mise à plat de la fiscalité. C’est aujourd’hui fini. Il faut donner un cap, pas sur 15 jours ou 3 semaines, mais sur les trois dernière années de ce quinquennat. Il faut un plan triennal d’allégement global de la charge fiscale qui pèse sur les Français, sur les entreprises comme sur les ménages. Il faut dans le même temps engager un plan de desserrement des contraintes et des réglementations qui pèsent sur ceux qui veulent investir ou créer. Où est le choc de simplification? On ne peut pas en permanence se satisfaire d’annonces : choc de simplification, pacte de responsabilité, pacte de solidarité, sans rien à la sortie!Il ne s’agit plus de faire de la philosophie, il faut faire de l’action. Le retour à la croissance, c’est la confiance. La confiance dans l’avenir. Il faut aller vite. Il faut que la France soit dirigée ».Bordeaux, mardi 1er avril. Déclaration d’Alain Juppé suite à l’intervention du Président de la République. Alain Juppé, a salué dimanche 29 mars, « la victoire de la stratégie d’alliance de l’UMP, de l’UDI et du MoDem », au soir du second tour des élections départementales.Il s’est réjoui d’une « très belle victoire pour l’UMP et ses alliés », et a évoqué « la victoire de nos candidats » et « la victoire ensuite de l’unité de l’UMP autour de son président et de ses équipes dirigeantes ».Je veux saluer ce soir la victoire de la stratégie d’alliance de l’ @ump , de l @UDI_off et du @MoDem au second tour de ces élections.— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Mars 2015« Presque partout, toutes les forces de la droite et du centre s’étaient présentées unies face à une gauche qui était, elle, profondément divisée », a souligné le maire de Bordeaux.« Le Parti Socialiste et le gouvernement essuient un très sévère échec. Le Premier ministre Manuel Valls a d’ailleurs dressé en quelque sorte l’auto-réquisitoire de sa politique. Il n’en a néanmoins tiré aucune leçon puisqu’il annonce qu’il persiste et signe ».Il a également déploré que « le FN s’enracine. Certes, il y a un peu de langue de bois dans le propos de sa présidente (Marine Le Pen, ndlr) lorsqu’elle affirme qu’elle est le premier parti de l’opposition, ce qui n’est pas vrai. Mais nous ne devons pas sous-estimer cet enracinement dans une élection qui n’est pas naturellement propice à ce parti ».C’est une très belle victoire pour l’UMP et nos alliés. C’est la victoire de nos candidates et de nos candidats. Bravo à eux.— Alain Juppé (@alainjuppe) 29 Mars 2015 « Il nous faut poursuivre le travail d’explication de ce que donnerait la politique du Front National. Il faut maintenant également préparer les prochaines échéances qui vont venir très vite, les élections régionales puis bien sûr les présidentielles« , a encore commenté Alain Juppé, qui s’exprimait depuis Bordeaux.« Il faut apporter des réponses aux Français qui réclament plus de liberté mais en même temps un Etat plus efficace. Nous travaillons à ce projet que je veux co-construire avec les Français. Ce travail a commencé, il est bien avancé » a déclaré Alain Juppé.Départementales : Juppé salue "la victoire de l… par LCPAlain Juppé était l’invité d’Anne Sophie Lapix, dans l’émission Dimanche+ sur Canal Plus.« Le pays vit une crise politique grave et ce gouvernement n’a plus de crédibilité alors même qu’il y a des réformes extrêmement difficiles à faire. Remanier oui, mais remanier n’a de sens que si c’est pour engager une politique différente » déclare le maire de Bordeaux. Alain Juppé a aussi demandé au gouvernement de « cesser de matraquer » et de « stigmatiser les entreprises ».Revoir l’émission la partie 1DIMANCHE+ du 07/04 – Partie 1 Partie 2DIMANCHE+ du 07/04 – Partie 2 Alain Juppé participait samedi 6 septembre à La Baule au Campus 2014, grand rassemblement, réunissant les élus locaux de Loire-Atlantique et de Bretagne, de nombreux militants et sympathisants.Retrouvez ci-dessous le discours d’Alain Juppé.  « Je suis très heureux de participer à ce Campus 2014 à La Baule. C’est un beau rassemblement. Je salue en particulier les élus locaux, les parlementaires, les militants et les sympathisants, les jeunes évidemment.Je ne vous parlerai pas du Président de la République, du Premier ministre, du Gouvernement, de la « majorité » parlementaire. Il suffit d’un mot pour résumer la situation : un naufrage. Nous assistons au bout de deux ans à un véritable naufrage du pouvoir socialiste.Je ne m’en réjouis pas parce que c’est le pays qui en souffre. Je pense même aux françaises et aux français qui ont voté pour François Hollande il y a deux ans. Je comprends leur terrible déception et leur profond désarroi. Il ne faudra pas les oublier.Et nous, qu’avons-nous fait depuis deux ans?Je veux le dire franchement : pas que du bon ! L’UMP a été dans la tourmente. Nous avons, à certains moments, donné un spectacle pitoyable avec des querelles internes.Nous commençons à en sortir. Je suis heureux de participer au travail de redressement au sein du collège que nous avons constitué avec Jean-Pierre Raffarin, François Fillon et l’aide très efficace de Luc Chatel.Nous avons remis l’UMP en ordre de fonctionnement. Nous avons engagé un programme d’économies. Nous avons surtout une feuille de route. Notre tâche c’est de réussir le grand rendez-vous donné aux militantes et aux militants fin novembre pour l’élection du futur Président de notre Mouvement. Il faut que cette élection soit incontestable. Nous avons fixé des règles précises. La Haute Autorité surveille très attentivement l’organisation de cette élection. Elle doit être totalement transparente. De façon à ce que celui qui sera élu puisse redonner à notre Mouvement tout l’élan et tout le souffle nécessaire.Certains candidats se sont déjà déclarés : Hervé Mariton, Bruno Le Maire, des hommes de qualité. Et Nicolas Sarkozy.Pour ma part je serai attentif à deux engagements que selon moi devront prendre les candidats et le Président élu :– Tout d’abord ; créer une ligne de large rassemblement de la droite forte, populaire, sociale mais aussi avec le centre. L’UMP doit contribuer à ce large rassemblement.– S’engager à participer à l’organisation de véritables primaires ouvertes, pour désigner le moment venu notre champion pour 2017. C’est inscrit dans nos statuts. C’est une attente de nos concitoyens qui n’ont pas envies que tout se décide à Paris.L’organisation de primaires ouvertes est devenu un impératif absolu avec la percée du Front national. Si nous allons au premier tour de l’élection présidentielle de 2017 avec une pluralité de candidats de la droite et du centre, le pire n’est pas à exclure. C’est cela qu’il faut éviter. C’est pour cela qu’il faut organiser ces primaires ouvertes.Sur la percée du Front national, je veux dire que la nature politique a horreur du vide.L’effondrement de la gauche et le relatif effacement de la droite et du centre, c’est un appel d’air pour le Front national.Je veux exprimer ma détermination farouche, largement partagée, à combattre le Front national. D’abord en tant que Gaulliste, j’éprouve une allergie totale pour les références idéologiques, l’histoire, la culture de ce parti viscéralement anti-gaulliste.Je ne veux pas de la France barricadée que nous propose le Front national. Cela nécessite une mobilisation de toutes nos énergies.Je ne veux pas d’une France qui quitte l’euro et contribue ainsi à la destruction de l’Europe, que nous avons construite depuis plus de 50 ans.Je ne veux pas d’une France protectionniste. Je ne veux pas d’une France qui a peur des autres, de l’étranger et qui se replie sur elle. C’est contraire à son histoire.Je ne veux pas d’une France qui a peur de la mondialisation, qui a peur du monde, alors que c’est un formidable progrès que de s’ouvrir sur les autres.Ca serait un terrible retour en arrière.Regardons de plus près les sondages. Au deuxième tour, à part Monsieur Hollande, tout le monde écrase Madame Le Pen. Ce qui veut bien dire qu’il n’y a pas d’adhésion véritable à ce qu’elle représente.Le moment est venu de construire une alternative de nature à convaincre les Français. Nous y avons travaillés. Nous sommes prêts.Je vous recommande la lecture d’un livre intitulé « Les 12 travaux de l’opposition » qui réunit des responsables de notre Mouvement : Benoist Apparu, François Baroin, Xavier Bertrand, Jean-François Copé, François Fillon, Brice Hortefeux, Nathalie Kosciusko-Morizet, Bruno Le Maire, Valérie Pécresse, Jean-Pierre Raffarin, Laurent Wauquiez et moi-même. 12 chapitres pour ouvrir les voies de l’avenir. Nous devons définir une méthode.Je ne crois pas aux ruptures tonitruantes. Je crois aux réformes raisonnées et biens préparées.Pour cela, il faut apaiser les conflits inutiles dans notre pays, éviter les controverses qui ne correspondent en rien aux attentes des françaises et des français. Pourquoi relancer aujourd’hui le début sur le vote des étrangers ? Pourquoi, au-delà du mariage pour tous, remettre en cause la parentalité ? Un enfant, c’est un père et une mère. Pourquoi nous engager sur la PMA et la GPA ? Laissons ces débats de côté pour apaiser le débat national.Cherchons à rassembler.Il faut un cap.Nos compatriotes attendent de la continuité et de la visibilité.Il faut surtout du fond, c’est l’essentiel. Je veux évoquer 4 grandes priorités qui constituent pour moi autant d’objectifs prioritaires.1. Il faut renouer avec la croissance. Sans croissance, nous n’atteindrons aucuns objectifs fixés et notamment le rétablissement des comptes publics. Nous ne pouvons pas continuer à nous endetter année après année.La croissance ne se décrète pas. Il faut créer les conditions d’une nouvelle période de croissance, d’une période de nouvelle croissance. La croissance c’est d’abord la compétitivité de nos entreprises. La France a besoin d’une grande cure de liberté pour tous ceux qui entreprennent : un programme d’allègement du fardeau des charges, alléger les normes et les codes, rénover nos filières de formation professionnelle.Nous devons explorer des chemins nouveaux pour la croissance alliant sobriété et innovation. Cette nouvelle croissance doit être différente, plus sobre des ressources rares (l’eau, l’énergie, la terre). C’est une perspective dont il ne faut pas avoir peur.Cette croissance doit aussi se fonder sur l’innovation qui peut apporter des réponses aux défis qui sont devant nous. Nous ne connaissons pas 50 à 60% des emplois qui seront imaginés demain dans des filières nouvelles du fait notamment du développement des filières de l’information et de la communication.2. Il faut réhabiliter l’Europe. L’Europe a été fragilisée. J’ai souffert pendant la dernière campagne européenne. Je suis plus partisan que jamais de l’Europe. Mais, je veux dire aussi qu’il y a des choses à changer profondément dans les finalités et l’organisation de l’Europe.La France doit participer activement à la restructuration de l’Europe. Tout passera par une nouvelle alliance entre la France et l’Allemagne. Il faut un nouveau pacte fondateur ce qui suppose que la France puisse à nouveau dialoguer d’égal à égal avec l’Allemagne.Je crois à une organisation plus souple avec moins de normes. Une Europe de l’essentiel et non pas du détail. L’Europe doit aller à l’essentiel qu’elle ne produise pas cet excès de normes comme c’est le cas aujourd’hui.La réhabilitation de la construction européenne est un enjeu essentiel.3. Nous devons remettre à plat notre système éducatif.Nos écoles, nos universités fabriquent de belles élites. Nous avons par exemple la première école mathématique du monde. Nous gagnons des Prix Nobel de Mathématiques. Mais de l’autre côté, 150 000 jeunes sortent du secondaire sans formation.Le bon fonctionnement du système éducatif conditionne tout. Il conditionne nos succès économiques et notre cohésion sociale par une véritable égalité des chances qui ne soit pas simplement un discours.Il faut par exemple plus de responsabilités sur les acteurs locaux, de terrain. Je pense aux proviseurs et directeurs dans les collèges, les lycées. Le boulot de ces acteurs engagés est exceptionnel. Je pense à un reportage sur un collège de la région parisienne où le proviseur s’était totalement impliqué « dans le boulot de sa boutique ».Il faut aller vers l’individualisation du parcours des enfants. Cette idée du collège unique est une aberration. Je pense à une action concrète. Je suis allé, lors de la rentrée à Bordeaux, au collège Clisthène où on innove, on expérimente la participation active des jeunes. L’équipe mène un travail remarquable.Je crois à la révolution pédagogique par le numérique. A Bordeaux, j’ai équipé toutes les classes élémentaires de tableaux numériques interactifs. Nous passons maintenant aux tablettes individuelles fabriquées par une entreprise bordelaise, soutenue par le Programme des investissements d’avenir.4. Il faut restaurer la confiance des Français dans l’Etat, seul garant de la cohésion républicaine. Pour cela, il faut garantir à nos compatriotes la sécurité au quotidien. Sans sécurité il n’y a pas de liberté concrète. La sécurité est la première des libertés. Le recul de la délinquance est possible. Pour cela, il faut renouer avec une politique pénale efficace.Le principal défi : la lutte de chaque instant contre le terrorisme. Le dijhadisme : voila l’ennemi!L’Etat garant de la cohésion nationale. J’ai rédigé dans le livre « Les 12 travaux de l’opposition » le chapitre qui s’intitule « L’identité heureuse ». Les Français s’interrogent sur le devenir de leur pays. Quelle France allons-nous transmettre à nos enfants ? La France n’est-elle pas en train de perdre son âme ?Nous devons aborder ces questions avec le sens des responsabilités. Nous devons avoir une politique de l’immigration claire : lutte contre l’immigration clandestine tant au niveau français qu’au niveau européen, encadrement de l’immigration économique, encadrement du regroupement familial, réforme du droit d’asile, mise en œuvre des obligations quand elles sont sur le papier (les fameuses obligations de quitter le territoire, qui restent malheureusement très théoriques).Mais il faut le dire : l’immigration 0 n’existe pas. Nous avons besoin d’être ouvert aux étudiants étrangers et de compléter nos besoins de mains d’œuvre. Pour cela, il faut savoir intégrer les nouveaux arrivants. Nous devons lutter contre toutes formes de discriminations. C’est un grand défi.« Une société unie n’est pas une société sans différences, mais une société sans frontières intérieures. » disait Olivier Guichard, maire illustre de La Baule et grand serviteur de l’Etat.Voilà quelques-unes de mes idées prioritaires.Il faut du professionnalisme et pas de l’amateurisme.Et vous, Jeunes Populaires, jeunes de France, dans tout cela quel sera votre rôle ?Je le dis sans démagogie. Votre rôle est central. En vérité, tout va dépendre de vous !Parce que vous avez le temps. Parce que vous n’êtes pas prisonnier des idées reçues.La première idée reçue serait que la France est condamnée au déclin. C’est faux. Battez-vous contre cette morosité ambiante.Soyez des propagateurs de confiance, des virus d’optimisme.La France est un pays magnifique, qui a tous les atouts pour se redresser : une démographie positive, une épargne abondante, des infrastructures de qualité, une attractivité touristique incroyable, un système universitaire avec des filières d’excellence, des entreprises mondiales. La France est la 5ème puissance économique du monde.Soyez convaincus des atouts de la France et dites-le !La deuxième idée reçue : la croissance en Europe, c’est fini ! Méfions-nous des prévisions de spécialistes. Heureusement, ils ne sont pas d’accord entre eux.Soyez des têtes chercheuses de l’innovation, des innovations de toute nature qui sont porteuses de croissance et d’emplois : les innovations économiques, techniques et scientifiques, managériales, environnementales, sociales et sociétales. L’innovation à tous les niveaux. Nous avons eu raison de faire le grand emprunt et le programme des investissements d’avenir. Il faut aller plus loin : vers un programme d’investissement d’avenir européen.L’innovation vient aussi du terrain. Je crois aux multiples initiatives locales que portent nos concitoyens. C’est pourquoi j’ai souhaité transformer le CODES à Bordeaux (conseil de développement économique et social) en un véritable « do thank » appelé le F.I.B pour Forum des innovations bordelaises, chargé de détecter systématiquement  toutes les innovations qui émergent de la base. Je vous invite d’ailleurs à regarder l’appel d’Alexandre Jardin : Bleu Blanc Zèbres. L’innovation vient aussi d’ailleurs. Voilà pourquoi la vision de la France barricadée que j’ai évoquée en parlant du FN est un terrible contre-sens historique.Vous vous demandez parfois s’il faut quitter la France pour tenter votre chance et votre vie sur des terres plus dynamiques. N’ayez pas peur. Allez voir ce qui se passe dans le vaste monde.Et puis revenez, revenez chez vous, sur votre terre, pour faire profiter notre pays de votre expérience et de votre confiance :Confiance en vous,Confiance en l’avenir,Confiance dans la France. A La Rochelle, on a entendu « Vive la Gauche ».A La Baule, proclamons « Vive la France ».Alain Juppé Évènements : Evénement : Campus UMP par LCPAlain Juppé a estimé, mardi 16 septembre, à l’issue du bureau politique de l’UMP, que la déclaration de politique générale de Manuel Valls devant l’Assemblée nationale était « un discours pour rien », destiné « uniquement à resserrer les rangs » des députés socialistes.« C’est un discours pour rien face à la situation tout à fait calamiteuse dans laquelle se trouve le pays, en additionnant à la stagnation économique une crise morale et une crise politique », a déclaré l’ancien Premier ministre depuis le siège de l’UMP.Ce discours n’était, selon lui, « pas fait pour répondre aux attentes des Françaises et des Français et aucune annonce n’est de nature à dissiper le climat de défiance qui paralyse aujourd’hui l’économie française. Ce discours était essentiellement destiné à resserrer les rangs du groupe socialiste, ce en quoi il n’a que partiellement réussi ».Alain Juppé voit également dans ce discours « une certaine manière un nouveau changement de cap dans la politique gouvernementale, avec l’abandon officiellement acté de l’objectif de maîtrise des déficits publics, puisqu’on nous annonce un chiffre de 4,3% (du PIB) pour l’an prochain, très en dessus de ce qui avait été fixé comme objectif ». « Le programme de réduction des dépenses est toujours confirmé à 50 milliards mais mystère, où sont les réductions de dépenses? A part la ponction de 11 milliards sur les collectivités territoriales, nous n’en voyons pas du tout l’esquisse ». La leçon de Manuel Valls à l’Allemagne « Cet abandon des engagements de la France n’empêche pas le Premier ministre de donner des leçons à l’Allemagne qu’il appelle à assumer ses responsabilités. Je trouve que cette phrase ne manque pas de saveur dans le contexte actuel » a déclaré Alain Juppé.  Personnalité politique préférée des Français, d’après la dernière édition duBaromètre Ipsos Le Point, Alain Juppé est également le leader qui bénéfice aujourd’hui du plus grand capital de confiance en matière économique. Un Français sur deux (50%) estime que l’actuel maire de Bordeaux est capable de sortir le pays de la crise économique actuelle, contre 44% qui pensent le contraire. Assez loin derrière apparaissent Manuel Valls (40% de confiance) et Nicolas Sarkozy (40% également). Voir l’enquête intégrale de l’institut Ipsos ci-dessous : Enquête Crise Ipsos LE POINT Août 2014Alain Juppé réagissait aux résultats des Eléctions européennes dimanche 25 mai sur le plateau de France 2.« C’est un choc profond, (…) c’est une victoire spectaculaire du Front national, c’est donc un échec grave pour l’Europe », a déclaré Alain Juppé, ajoutant que « nous ne sommes pas arrivés à créer une dynamique européenne pour exprimer ce qu’est l’Europe ».« C’est une défaite sévère pour la droite », a-t-il estimé. « La première conséquence à en tirer c’est de nous réunir. Les scores de l’UMP, l’UDI et le Modem représente 30 pour cent. Si nous sommes capables de recréer des conditions d’unité entre nos formations politiques, le premier parti de France ce n’est plus le Front national ».« Recréons les bases d’un accord entre droite et centre qui partagent pour l’essentiel les mêmes valeurs », a-t-il insisté.« Je ne suis pas sûr que ce vote pour le FN soit une adhésion massive aux idées européennes du FN, une grande majorité de Français reste hostile à la sortie de l’euro », a-t-il noté.« Je ne comprends pas qu’on puisse voter pour un parti qui propose de faire le contraire de ce à quoi on croit: une grande majorité de Français veulent une armée européenne par exemple, et ils votent FN, il y a  là une confusion sur laquelle il faut réfléchir », a-t-il expliqué.Enfin, le résultat « est un vote de rejet, de sanction contre le gouvernement », a-t-il dit.Juppé: un choc profond, un échec grave pour l… par SIPAMEDIAAlain Juppé était l’invité de CNN, mercredi 16 janvier. Alain Juppé poursuit son tour de France. Mercredi 28 octobre, le maire de Bordeaux se déplaçait, sur le terrain, à Marseille, à l’occasion notamment de la 2ème Université européenne de l’Association Française des Communes et des Régions d’Europe, en présence de Jean-Claude Gaudin, sénateur et maire de Marseille et de Martine Vassal, présidente du Conseil départemental des Bouches-du-Rhône.Journée de travail et de réflexion avec l’Association Française des Communes et Régions d’Europe, à Marseille, en pré…Posté par Alain Juppé sur mercredi 28 octobre 2015Lors de ce déplacement, Alain Juppé s’est prêté au jeu de questions-réponses avec le journal La Provence. Retrouvez ci-dessous ses propositions et ses réflexions, notamment sur les questions européennes, la crise des migrants mais aussi la politique pénale. La Provence : Vingt ans après les moments difficiles que vous avez vécus en tant que chef du gouvernement, vous bénéficiez aujourd’hui d’une forte cote de popularité et êtes candidat à la primaire de la droite et du centre. Qu’avez-vous que vos concurrents n’ont pas ?Alain Juppé : Ça, c’est les électeurs qui le diront. Je m’adresse bien entendu à tous les électeurs de la droite et du centre et toutes les personnes de bonne volonté qui voudront venir voter. Je leur présenterai mes propositions, j’ai commencé à le faire sur l’éducation, la défense, et je continuerai à le faire sur les fonctions régaliennes de l’État. Ils se prononceront à la fois sur les projets et la personnalité des candidats en présence.Mais au-delà …A.J. : Je pense que j’ai de l’expérience et que je peux inspirer de la confiance. Je ferai un mandat unique et je m’engagerai sur des propositions claires avec un contrat de confiance avec les Français car je pense que c’est ce qu’il manque aujourd’hui entre les gouvernants et les gouvernés. J’annonce clairement la couleur du projet que je compte mener à bien lors des cinq ans de ce quinquennat.Vote après vote, le Front national progresse dans l’électorat. Les politiques de droite comme de gauche n’ont-ils pas une part de responsabilité en donnant parfois le sentiment qu’ils sont coupés du pays réel ?A.J. : Moi, je ne suis pas coupé du pays réel. Comme tous les maires, je suis en permanence au contact de la population, au contact de mes concitoyens. Ce que j’ai fait à Bordeaux plaide pour moi. Et puis, il y a aussi la ligne politique qui est la mienne et que j’airésumée en trois mots : apaiser, en évitant les conflits inutiles, rassembler le plus largement possible, et même au-delà des frontières traditionnelles des partis, et, enfin, réformer, c’est-à-dire agir pour faire des réformes structurelles. Je crois que ce message correspond bien à ce que les Français attendent.Les 6 et 13 décembre, les Français élisent leurs conseillers régionaux. Si le Front national arrivait en tête dans une ou deux régions, vous appelleriez à un front républicain pour lui barrer la route ?A.J. : La question ne se pose pas parce que nous n’arriverons nulle part en troisième position. Pour autant, je me refuse à faire du triomphalisme par avance. La situation est parfois difficile dans un certain nombre de régions. Il faut poursuivre la campagne jusqu’au bout. Ce sera dans tous les cas une étape décisive pour le grand rendez-vous de 2017.L’Europe est secouée par la crise des migrants. Ce qui se traduit par des poussées populistes dans plusieurs États de l’Union. Comment répondre à cette crise et à l’inquiétude des Européens ?A.J. : Cette crise est majeure et va durer. Tant qu’il y aura autour de nous, je pense au Proche-Orient ou à l’Afrique, des pays dévastés par la guerre ou la misère, il sera très difficile de dissuader les migrants de venir. Donc, ce sont des solutions à long terme qu’il faut envisager notamment grâce à un grand partenariat renouvelé entre l’Europe et l’Afrique. À court terme, l’Europe n’a pas été à la hauteur de la situation. Elle n’a envisagé qu’un seul aspect de cette crise qui est l’aspect humanitaire. Bien sûr qu’il fallait accueillir les personnes en train de se noyer dans la Méditerranée, mais elle a complètement négligé l’autre aspect qui est le contrôle de nos frontières. Ce n’est que lors de la dernière réunion du conseil européen que l’on a enfin évoqué la nécessité de mettre sur pied une police européenne des frontières, un corps de garde-frontières européens que j’appelle de mes voeux depuis des mois et des mois ! L’Europe n’a vraiment pas été à la hauteur et c’est ce qui peut expliquer l’hostilité qu’elle suscite ici ou là, comme en Pologne.Trois personnes, dont deux mineurs, ont été abattues dimanche matin à Marseille. Comment réussir à restaurer la sécurité dans notre pays alors que les gardiens de prison sont démoralisés et que la police est accusée de rester l’arme au pied face à des casseurs comme à Moirans ?A.J. : En changeant de politique pénale. Tant que la politique pénale de la garde des Sceaux consistera à dire : il n’y a pas de place dans les prisons et donc on ne met plus les gens en prison, il ne faudra pas s’étonner du sentiment d’impunité qu’il y a ici ou là. Aujourd’hui, 70 % des peines prononcées ne sont pas exécutées dans les termes où elles ont été prononcées. Il faut une réponse pénale à la hauteur des défis qui nous sont lancés.Ne faut-il pas aussi plus de policiers, dont les effectifs ont été diminués sous Nicolas Sarkozy ?A.J. : L’essentiel, je le redis, est la réponse pénale. Les policiers voient souvent leurs efforts ruinés par l’absence de sanctions. Il faut évidemment donner plus de moyens aux forces de l’ordre – on ne peut pas tolérer des zones de non-droit – mais il faut que derrière il y ait une réponse pénale adaptée pour exercer l’effet de dissuasion absolument nécessaire. Aujourd’hui, les alternatives à la prison comme la contrainte pénale ne sont pas prises au sérieux.Vous avez écrit un livre sur le thème de l’éducation. La France est globalement en échec…A.J. : Il faut relativiser. Il y a des éléments de succès, même d’excellence, mais il y a aussi des échecs. L’échec, c’est d’abord les 150 000 jeunes qui décrochent au sortir du lycée. C’est aussi l’embouteillage dans nos universités faute d’une véritable politique d’orientation et d’information. Il faut donc renforcer nos points forts tout en réparant les faiblesses. J’ai d’ailleurs fait des propositions en ce sens.Propos recueillis Frédéric Cheutin du journal La Provence. Pour accéder au site cliquez ici.Alain Juppé a profité de ce déplacement pour participer à plusieurs tables rondes à l’invitation du Club de femmes chefs d’entreprises Alta femina et de ses Comités de soutien locaux.  Le quotidien La Provence consacrant un article le jeudi 29 octobre intitulé « La leçon européenne du Candidat Alain Juppé ». Dans un tweet, le maire de Bordeaux a partagé son sentiment après sa visite du MUCEM :Marseille.Entre deux tables rondes,je prends 1/4h pour découvrir le MuCEM de Ricciotti. Superbe! Le site du fort Saint-Jean impressionnant.— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Octobre 2015Deux jours après son déplacement, mercredi 28 janvier, en Saône-et-Loire, Alain Juppé répond aux questions du Figaro Magazine. Il dévoile ses premières pistes de travail, qui nourriront son futur projet pour 2017, s’il est désigné candidat à la primaire ouverte de l’UMP. Extraits.Faut-il craindre une contagion d’euroscepticisme après la victoire de Syriza en Grèce?Il ne faut jamais craindre que les peuples s’expriment. C’est à nous, hommes et femmes politiques, de les convaincre de l’absolue nécessité du renforcement de l’idéal européen, particulièrement en ces temps troublés. Je me battrai sans relâche pour cela. Et l’Union européenne, de son côté, doit faire preuve de davantage de pédagogie et de transparence.Que pensez-vous de l’utilisation du mot «apartheid» prononcé par Manuel Valls?Elle me paraît inadéquate et même fâcheuse. L’apartheid, en Afrique du Sud, était une politique officielle et une législation qui séparaient les populations d’un même pays en raison de la couleur de leur peau. Il n’existe rien de tel en France. En revanche, notre société souffre de discriminations et d’inégalités qu’il faut combattre. Mais, au prétexte d’attirer l’attention, il ne faut pas tout mélanger.Comment faut-il réagir face à ces jeunes qui, dans les écoles, ont valorisé ces crimes et refusé de participer à une minute de silence?Par la fermeté, mais aussi par la pédagogie. Il faut être intraitable sur le respect de la loi qui sanctionne le racisme et l’antisémitisme, ainsi que sur le respect des symboles de la République. Mais la répression ne suffit pas. Il faut aussi parler, dialoguer, pour essayer de comprendre et de convaincre. Les enseignants sont en première ligne. Leur tâche est redoutablement difficile. Nous avons le devoir de les soutenir et de les accompagner. J’ai depuis longtemps la conviction que la vraie réforme de l’Éducation nationale, c’est la bonne gestion des ressources humaines de cet énorme ministère. Seuls des professeurs bien formés, mieux considérés, y compris sur le plan matériel, mieux accompagnés dans leur déroulement de carrière, plus impliqués dans la vie collective des établissements, pourront relever le défi. Les familles ont aussi un rôle essentiel à jouer et doivent être mises devant leurs responsabilités. Beaucoup sont désemparées. Il faut les associer à l’effort commun.«La diversité n’est vivable que si elle va de pair avec un fort sentiment, une volonté affirmée d’unité nationale»Alain JuppéTous ces événements ne remettent-ils pas en question le concept d’identité heureuse que vous avez développé?J’espère bien que non! Ce serait terrible de renoncer à l’objectif de vivre ensemble dans l’harmonie! Quelle serait l’alternative? Le conflit? La guerre civile? Qu’on m’entende bien. La France s’est construite, au fil de sa longue histoire, par des apports successifs. Sa diversité est sa richesse. Ignorer nos différences en voulant rendre tout le monde semblable à tout le monde, ce qui est l’étymologie même du mot assimilation, est un non-sens. Mais la diversité n’est vivable que si elle va de pair avec un fort sentiment, une volonté affirmée d’unité nationale. Unité autour des biens communs que constituent la République, ses symboles, l’hymne national, le drapeau, et bien sûr nos valeurs, y compris la laïcité et l’égalité des femmes et des hommes.Comprenez-vous la défiance, voire le rejet de certains envers l’islam?Je comprends l’inquiétude. L’accueil de nouveaux arrivants n’a jamais été facile. Il y a un siècle, les Italiens étaient traités de «Ritals» ou les Polonais de «Polacks». Aujourd’hui, les choses se durcissent à cause de la crise: lorsque nos enfants ont du mal à trouver du travail, nous sommes naturellement plus réticents à la concurrence d’une main-d’œuvre venue d’ailleurs. Et puis, pour parler, il était plus facile d’intégrer un Portugais ou un Espagnol qu’un Pakistanais ou un Erythréen. Cela pose la question de l’islam. Il ne faut pas céder à la tentation de l’amalgame entre un islam de France respectueux des valeurs républicaines et un fanatisme islamiste d’un autre âge. Je vois bien que cette tentation est forte chez certains.Que leur répondez-vous?Qu’il faut distinguer entre ceux qui acceptent nos valeurs et nos lois, que nous sommes prêts à accueillir, et qui, pour beaucoup, sont français, je le rappelle ; puis ceux qui refusent et violent ces valeurs et ces lois, qu’il faut combattre avec énergie et éloigner de notre sol. C’est un combat considérable, qui nous concerne, mais qui concerne toute l’Europe. Il faut le mener dans un esprit de dialogue avec les forces qui, au sein même de l’islam, veulent s’engager en ce sens. Le dialogue inter-religieux est incontournable. Les initiatives que les maires prennent dans leurs communes doivent être encouragées. Je le fais à Bordeaux. Il ne faut pas pour autant hésiter à dire à nos compatriotes musulmans que, si la République a le devoir d’assurer leur sécurité, ils ont aussi des devoirs envers la République. Le Conseil français du culte musulman, qui est une bonne initiative de Nicolas Sarkozy, ne marche pas bien ; il faut le réformer pour qu’il joue mieux son rôle, par exemple dans la formation des imams.«Il faut réformer le droit d’asile, qui est détourné de son sens pour dissimuler une immigration économique»Alain JuppéDonc, être plus ferme sur l’immigration.Il faut une politique de l’immigration mieux coordonnée au niveau européen et extrêmement déterminée sur le contrôle des frontières. Aujourd’hui, ce contrôle n’est pas efficace, faute de moyens donnés à l’agence censée l’exercer, Frontex. Il faut aussi réformer le droit d’asile, qui est détourné de son sens pour dissimuler une immigration économique. Il faut réduire drastiquement les délais d’instruction et de décision, aujourd’hui de deux ans en moyenne. Il faut une harmonisation des politiques européennes dans ce domaine. Il faut enfin améliorer l’effectivité des reconduites à la frontière qui, actuellement, restent souvent virtuelles.Faut-il instaurer des quotas, comme le préconise François Fillon?Je préconise depuis longtemps des quotas annuels votés par le Parlement. Le montant doit être justement fixé annuellement en fonction des besoins réels. Le Canada le fait, comme bien d’autres pays, et cela ne suscite pas de débat idéologique.Mais aujourd’hui, le problème, c’est davantage l’immigration familiale.Elle est encadrée et doit le rester. Les moyens conférés aux maires pour contrôler les demandes de regroupement familial doivent être renforcés, en particulier quant au respect des valeurs républicaines. Cette vérification doit être systématique. La famille doit s’inscrire pleinement dans une démarche d’intégration: le respect du contrat d’accueil et d’intégration conclu à son arrivée doit être une condition du renouvellement du titre de séjour.Faut-il revoir l’attribution des allocations?Il y a des fraudes qu’il faut combattre énergiquement. Il y a aussi des dérives qui choquent profondément nos concitoyens, notamment ceux qui travaillent dur pour de petits salaires et n’acceptent plus les abus de l’assistanat. Je l’ai dénoncé pour l’aide médicale d’Etat (AME) dont bénéficient les étrangers en situation irrégulière dans des conditions laxistes. Ce qui me choque le plus, c’est de voir un travailleur français qui paye ses cotisations payer plus qu’un étranger en situation irrégulière qui fait du tourisme médical. Ce genre d’inégalités, d’injustices, explique une partie de l’exaspération de nos concitoyens. Il faut recadrer le système.Interview intégrale à lire dans «Le Figaro Magazine» des vendredi 30 et samedi 31 janvier et sur l’édition abonnés.Alain Juppé répond aux questions du magazine Valeurs Actuelles. Intitulé « L’offensive Juppé » l’article revient sur la déclaration d’Alain Juppé pour la Primaire de l’avenir et sur ses grandes priorités pour la France. Extraits. « Ensemble pour arriver unis et forts ». Sur la Primaire, Alain Juppé insiste sur le caractère ouvert, « pas circonscrite aux adhérents de l’UMP (…) Cette primaire doit être ouverte à tous les partisans de l’alternance républicaine. Le Parti socialiste a organisé en 2011 une primaire qui a mobilisé 2 millions d’électeurs. Il ne s’agit pas de faire voter seulement 175 000 adhérents de l’UMP : la primaire n’a de sens que si les responsables de la droite et du centre décident de l’organiser ensemble pour arriver unis et forts au premier tour de l’élection présidentielle ». « Je ne crois pas aux ruptures brutales, mais à des réformes ciblées… » « L’idée selon laquelle la France ne serait pas réformable est désespérante, et je ne suis pas désespéré. J’ai confiance dans notre pays, qui a prouvé ces trente dernières années sa formidable capacité d’évolution et d’adaptation. (…) Je ne crois pas aux ruptures brutales , mais à des réformes ciblées, ambitieuses et bien préparées. Pour réformer la France, il faut d’abord éviter les clivages inutiles : brandir le chiffon rouge du vote des étrangers, c’est une manoeuvre politicienne qui clive inutilement l’opinion. A dessein! Je le combats fermement. Il faut apaiser tous ces débats et se concentrer sur les vraies priorités : l’inversion de la courbe du chômage, sur laquelle Monsieur Hollande a dramatiquement échoué, et le retour à un niveau de croissance suffisant. Mon crédo reste le triptyque « apaisement, rassemblement et réformes bien préparées ». « L’identité heureuse » « Un peu d’optimisme, par les temps qui courent, ça fait du bien, non? Et optimisme ne veut pas dire naïveté : je ne sous estime pas les difficultés de l’intégration. Mais il ne faut pas renoncer. Il faut assumer nos valeurs d’une manière heureuse, développer l’attachement à la nation, le patriotisme. Je reviens des Etats-Unis, et j’aimerais voir en France, comme là-bas, des drapeaux français sur chaque façade de chaque maison… »Retrouvez l’intégralité de l’entretien avec Valeurs Actuelles dans les kiosques.  A la veille de la fusion, cette semaine à Lyon, entre l’Association des maires de grandes villes de France et de l’Association des communautés urbaines de France, Alain Juppé, maire de Bordeaux et président de la métropole de Bordeaux, a accordé un grand entretien à La Gazette. Retrouvez ci-dessous les questions-réponses. Comment jugez-vous le découpage des régions ?Sauf à faire un Etat fédéral en France, il ne s’imposait pas. Ma région, l’Aquitaine, avait toute sa logique. A la place, on a reconstitué le grand-duché d’Aliénor d’Aquitaine. Résultat de ces grandes régions : l’échelon départemental devient incontournable, sauf à casser l’indispensable proximité entre le citoyen et l’administration territoriale. Cette réforme n’était pas la bonne. Cela dit, elle existe. Ceux qui expliquent qu’ils traceront un trait sur cette réforme pour revenir au système antérieur ne sont pas sérieux. Les élus locaux ont besoin de stabilité, et non de réformes qui se succèdent les unes aux autres.La fusion, sur le territoire du Grand Lyon, entre la communauté urbaine et le conseil général, est-elle transposable partout ?C’est la bonne direction, mais je ne suis pas certain que le conseil départemental de la Gironde soit dans le même état d’esprit que le conseil général du Rhône… Nous allons y aller par étapes. Il est déjà complexe de transformer une communauté urbaine en métropole en mutualisant les services. La métropole ne peut pas reprendre d’emblée toutes les compétences sociales du département.Êtes-vous pour une recentralisation de ces compétences sociales, comme le préconisent certains présidents de départements ?Dans l’exercice de ses fonctions, le département est une boîte aux lettres qui voit passer les crédits et les redistribue. La définition de ces politiques de solidarité devrait être du domaine de l’Etat. Sur ces sujets, la décentralisation n’a pas été opportune.Ne risque-t-on pas d’assister à une guerre entre les métropoles et les régions sur le front économique ?Là aussi, on a monté une usine à gaz : le schéma régional de développement économique et d’internationalisation. A l’origine, ce « machin » était prescriptif. Mais, moi, je n’imaginais pas trente secondes que la métropole de Bordeaux n’ait pas sa stratégie et ses outils de développement économique… Il est prévu, maintenant, en cas de désaccord que la métropole puisse adopter son propre schéma. Celui-ci sera « pris en compte ». C’est-à-dire ? Le schéma de la région s’imposera-t-il ou les métropoles auront-elles voix au chapitre ? Tout cela se règlera, hélas, dans le conflit.Souhaitez-vous l’élection au suffrage universel direct sans fléchage de l’ensemble des conseils métropolitains en 2020 ?Veut-on effacer totalement la commune ? La France n’est pas mûre pour cela. L’identité communale reste la base, et l’élu communal le plus accessible à nos concitoyens, même si l’essentiel des compétences peut s’exercer à l’étage communautaire. Le fléchage des conseillers communautaires, à l’occasion des municipales est déjà un premier pas… J’observe d’ailleurs que, désigné au second degré, le Sénat est une assemblée démocratique. Les maires eux-mêmes sont élus par les conseils municipaux, et non par les citoyens.La baisse des dotations est-elle soutenable ?Je ne suis pas contre toute baisse car la gestion locale n’est pas irréprochable. Le mouvement de l’intercommunalité a abouti à une inflation des effectifs. Les régions, pour l’essentiel à majorité socialiste, s’en sont donné à cœur joie dans les recrutements… Il faut donc faire des économies, tout le monde est d’accord. Ce que je conteste, c’est la brutalité de ces baisses. Citez-moi un autre exemple d’économie budgétaire de 11 milliards en trois ans ? On nous a refusé un étalement sur cinq ans. Et en même temps, on nous colle sans cesse des dépenses supplémentaires. Il n’y a pas que les rythmes scolaires… Maintenant, l’Etat m’envoie la note quand il y a eu une manifestation sur la voie publique. Jusqu’à présent, j’ai refusé de payer. C’est à l’Etat, que je sache, d’assurer l’ordre public !Les maires n’en font-ils pas trop ?Ils subissent le tour de passe-passe incroyable du Président de la République. François Hollande diminue après les avoir massivement augmentés les impôts nationaux de 2 milliards d’euros. Il dit « Je suis l’homme qui baisse » ! Mais c’est le même qui rafle l’argent des collectivités locales. Les maires sont obligés soit de réduire leurs investissements, soit d’augmenter les impôts. Et ce sont eux qui sont désignés du doigt.N’y a-t-il pas un petit hiatus entre votre position sur les dotations et votre souhait de réduire les dépenses publiques de 100 milliards durant la prochaine mandature ?Où sont les vraies économies ? La baisse des effectifs dans la fonction publique, la retraite à 65 ans, des indemnités de chômage calibrées pour favoriser le retour à l’emploi, la fin du tiers payant généralisé, un coup d’arrêt à la profusion d’aides sociales dont le cumul fait qu’il est parfois moins avantageux de travailler qu’être inactif, entre autres. Les collectivités ont déjà payé, et elles ne représentent que 20% des dépenses publiques. Après 2017, il ne faudra plus de baisse aveugle des dotations mais un contrat de stabilité sur l’ensemble de la mandature signé entre l’Etat et les collectivités où chacun s’engage, l’Etat à arrêter les transferts de charges et à mettre fin à la dérive normative, les collectivités à faire des efforts de gestion à un rythme soutenable.Les collectivités n’ont-elles pas trop investi ?Les maires font-ils trop d’écoles, de crèches et de logements ? L’investissement et les dépenses somptuaires de quelques-uns ne doivent pas masquer l’essentiel, la satisfaction des besoins collectifs. Le risque, aujourd’hui, c’est qu’à la baisse brutale des dotations de fonctionnement réponde une chute de l’investissement. Il faut donner aux collectivités le temps de faire des économies de gestion pour préserver l’investissement.Existe-t-il encore un clivage gauche-droite en matière de gestion locale ?La métropole, comme auparavant la communauté urbaine, est dans une cogestion. Je ne sais donc pas ce qu’est un tramway de gauche et un tramway de droite. Cela dit, il y a souvent plus de laxisme en matière de gestion des effectifs dans les collectivités de gauche que dans celles de droite. On y embauche beaucoup…Êtes-vous favorable au non-remplacement de tous les agents qui partent à la retraite, ainsi que le préconise la Cour des Comptes dans son dernier rapport du 13 octobre 2015 sur les finances locales ?A Bordeaux Métropole, ma politique c’est zéro embauche. Quand on prend une nouvelle compétence, on me demande dans les services de créer un emploi d’ingénieur supplémentaire ou de gestionnaire supplémentaire. La réponse est « niet ». On fait avec les agents transférés des communes. Davantage que l’Etat, nous faisons de la gestion prévisionnelle et pluriannuelle. Sur les cinq années devant nous, nous sommes sur une progression de la masse salariale de 1,75 %. C’est extrêmement vertueux, compte tenu du glissement vieillesse technicité, de l’augmentation des cotisations à la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales, etc.Ne convient-il pas, malgré tout, d’assouplir le statut de la fonction publique afin de réduire les frais de fonctionnement des collectivités ?Il est normal que les fonctionnaires soient protégés contre les pressions et disposent d’un statut, notamment lorsqu’ils exercent des fonctions régaliennes comme les militaires, les policiers, les magistrats ou les enseignants. Mais le statut ne doit pas être un prétexte pour maintenir des rigidités de gestion qui accroissent le coût du service et dégradent sa qualité. Qu’ai-je fait, lorsque j’ai réformé France Télécom ? J’ai dit que les nouveaux arrivants prendraient un statut de droit privé et que ceux déjà en fonction pourraient choisir entre le statut de droit privé ou le maintien du statut de droit public. C’est sans doute une piste qu’il faut tracer pour la fonction publique territoriale…Etes-vous favorable également au rétablissement du jour de carence dans la fonction publique ?Un jour, c’est le minimum. Deux jours ne me choqueraient pas. Dans le privé, c’est trois. Le jour de carence était donc une mesure d’équité et sa suppression une grossière erreur du pouvoir actuel. Sa mise en œuvre avait fait baisser l’absentéisme de courte durée pointé par la Cour des Comptes. Dans certaines communes, les agents sont à 32 heures. Passer aux 35 heures légales est un impératif. Faisons aussi évoluer les effectifs dans le sens d’une plus grande productivité pour assurer un meilleur service à nos concitoyens.Découvrez sur lefigaro.fr des extraits de l’entretien exclusif qu’Alain Juppé, candidat à la Primaire de 2016, a accordé au journal Le Figaro. Le maire de Bordeaux se confie à la veille du congrès fondateur des Républicains, notamment sur le choix par les électeurs du futur candidat de la droite à l’élection présidentielle. Extraits.LE FIGARO. – Qu’attendez-vous du congrès?« Pour moi, ce samedi est un jour émouvant puisque j’ai été l’un des fondateurs de l’UMP en 2002, et son premier président. Aujourd’hui, une page se tourne, et il fallait la tourner. Compte tenu des événements des trois dernières années, il était nécessaire de donner un nouveau visage à notre formation politique. J’ai aimé l’UMP, je suis sûr que j’aimerai les Républicains. Cette journée doit être un moment d’unité. Nous avons fait, les uns et les autres, ce qui était nécessaire pour que cela se passe bien en travaillant ensemble sur les statuts, la primaire, la constitution du bureau politique, le nom lui-même ».Quelles sont vos différences avec Nicolas Sarkozy?« En général je réponds à cette question: regardez-nous! Sur le fond, j’en ai énoncé plusieurs, à propos de la laïcité par exemple, ou concernant l’attitude à tenir face à Poutine. Contrairement à lui, je ne veux pas abroger toutes les lois votées par François Hollande, par exemple celle sur le mariage pour tous. Enfin, nous avons des personnalités différentes. Pour nous distinguer, les électeurs se demanderont à qui ils peuvent faire confiance. Ce sera lui, moi ou un autre! »Êtes-vous plus proche de la gauche que de l’électorat de droite?« Toute ma vie politique répond à cette question… surprenante. Mes idées ont toujours été à droite, simplement je suis un homme de droite ouvert, pas sectaire. Si ça déplaît à certains, je l’assume. »Retrouvez l’intégralité dans Le Figaro, samedi 30 mai, dans les kiosques. Alain Juppé s’exprimera en direct du Congrès fondateur du mouvement aux environs de 14h45, ce samedi 30 mai.Vous retrouverez Alain Juppé, le lendemain, dimanche 31 mai à 10h dans l’émission « Le Grand Rendez-Vous » diffusée sur Europe 1, en partenariat avec I>Télé et Le Monde. Une émission à partager sur les réseaux sociaux avec le hashtag #GrandRDV.LA TRIBUNE — Comment analysez-vous les résultats des élections départementales dont le second tour s’est traduit par une victoire  de la droite qui a reconquis 28 conseils généraux face à la gauche ?Alain Juppé — Tout d’abord, les Français se sont plus mobilisés que prévu : ils ont bien compris l’importance de ce scrutin. Je vois dans ce succès la démonstration d’une forte dynamique de la droite et des centres. J’ai fait campagne dans de nombreux cantons et partout j’ai vu une profonde volonté d’union.Les Français ont aussi montré que malgré l’activisme du Premier ministre, ils n’ont pas confiance dans la manière dont le pays est actuellement gouverné.Enfin, il n’y a pas de vague en faveur du FN, contrairement à ce que nous avons entendu.Cette élection montre qu’à condition de poursuivre le travail d’explication, il est possible de convaincre les Français que le programme du Front national est démagogique et inconsistant, et qu’il y a une seule force d’alternance possible par l’alliance de la droite et du centre.C’est la stratégie que j’ai constamment préconisée ces derniers mois et je compte bien la renforcer pour engager le dialogue avec les Français et préparer les échéances de 2016 – les primaires à droite -, et de 2017, l’élection présidentielle.Après une traversée du désert au début des années 2000, vous êtes aujourd’hui l’homme politique le plus apprécié des Français. Comment l’expliquez-vous ?J’ai tout vécu dans ma carrière politique. J’ai été très impopulaire à certains moments, notamment lorsque j’étais Premier ministre.À l’époque, André Santini disait qu’à force de descendre dans les sondages, je finirais par trouver du pétrole !Aujourd’hui, c’est plutôt l’inverse, mais j’en connais les aléas. Donc je ne m’emballe pas. Je prends le temps d’écouter les Français et de construire un projet avec eux. Je crois en la démocratie collaborative, en la nécessité d’associer les citoyens au changement, comme je le fais à Bordeaux.J’ai entrepris un tour de France pour rencontrer la société civile dans toute sa diversité. J’organise des tables rondes avec des entrepreneurs, des professeurs, des médecins, des responsables associatifs…L’objectif est d’écouter les idées et de faire remonter les propositions.Comment abordez-vous la future primaire à droite, prévue pour 2016 ?Comme je l’ai déjà dit, je serai candidat. S’il s’agit d’une primaire ouverte à tous les sympathisants de la droite et du centre, j’aurai ma chance.En revanche, si le scrutin est « bidouillé » pour rééditer le scénario de l’élection du président de l’UMP, cette élection ne sera pas de nature à créer une véritable dynamique. Si la deuxième option prévaut, je me présenterai donc, je l’ai déjà annoncé, au premier tour de l’élection présidentielle en 2017.Vous venez de publier une réédition de votre livre de 1999 intitulée Montesquieu, le moderne. Vous y glorifiez « l’esprit de modération » du philosophe des Lumières. Vous considérez-vous comme le Montesquieu de la droite française ?Comme beaucoup, j’avais de Montesquieu une image très austère. C’était au contraire un homme très dynamique, un entrepreneur à succès dans le négoce du vin de Bordeaux et un penseur libéral.Contrairement à ce qu’on peut penser, la modération n’a rien à voir avec la mollesse. Montesquieu expliquait qu’il est toujours plus facile de se laisser aller à l’exagération et de dériver vers les extrêmes plutôt que de tenir des propos raisonnés. C’est malheureusement ce qui se passe aujourd’hui.Or, je pense qu’il faut avoir le sens de la mesure pour gouverner. La mesure est une discipline, pas une facilité.Qu’est-ce qui vous différencie de votre rival Nicolas Sarkozy ?C’est très simple : regardez-nous ! Nous avons beaucoup de choses en commun car nous sommes de la même famille politique. Comme lui, je pense que la laïcité doit fonctionner dans les deux sens. Chacun doit pouvoir vivre sa religion librement mais toutes les religions doivent respecter les principes de l’État.En revanche, il n’est pas nécessaire de verser de l’huile sur le feu en permanence. Sur les menus dans les cantines, par exemple, il faut laisser le choix aux élèves. C’est ce qui se passe à Bordeaux comme dans toutes les villes et cela fonctionne très bien. De même, voir une étudiante avec un foulard sur la tête à l’université ne m’indigne pas. Calmons-nous ! Exciter le sentiment antimusulman ne sert à rien.Le FN monopolise le débat politique. Comment vous positionnez-vous par rapport à lui ?Il est très difficile de débattre du FN aujourd’hui. Lorsqu’on critique ses propositions, que j’avais qualifiées d’imposture, ses électeurs se sentent agressés et humiliés. Contrairement à ce qui se dit, je ne pense pas que le vote FN soit un vote d’adhésion. Il s’agit davantage d’un rejet du fameux « système UMPS », ce qui, par ailleurs, n’a aucun sens.Le programme du FN est démagogique et dangereux.Sortir de la zone euro casserait la construction européenne et serait une aberration aux conséquences économiques désastreuses. Le FN prône l’irréalisable, comme le retour à la retraite à 60 ans, le maintien des 35 heures, l’augmentation brutale du Smic… Il faut le dénoncer.Mais nous devons surtout affirmer notre projet et utiliser toutes les forces, y compris les centres, pour réussir l’alternance.François Bayrou a laissé entendre qu’il ne se présenterait pas à l’élection présidentielle si vous gagnez les primaires. Une alliance entre l’UMP et le centre vous paraît-elle indispensable dès le premier tour  ?Je précise que je n’ai pas d’accord avec Bayrou, car nous avons eu une divergence profonde en 2012 sur le choix du second tour.Mais l’alliance avec ce qu’il représente est incontournable si nous voulons gagner.À un moment donné, il faudra clarifier la situation. Je me revendique de tradition gaulliste, mais je suis libéral en économie car je pense que seules la libre entreprise et l’économie de marché sont créatrices de richesse.Ma ligne politique est de donner de l’air à nos entreprises tout en maintenant un État fort qui assure sa responsabilité régalienne.Quel regard portez-vous sur la situation économique de la France ?La croissance stagne, le chômage ne diminue pas, les déficits ne baissent pas, la politique gouvernementale échoue, mais je reste optimiste. Nous restons la sixième puissance mondiale.Nous avons des atouts formidables, notamment une jeunesse dynamique qui a l’esprit d’entreprendre. Notre réseau d’infrastructures figure parmi les meilleurs dans le monde. Nous avons aussi une épargne abondante, mais elle n’est pas suffisamment investie dans le financement des entreprises.La France a énormément d’atouts, mais elle a besoin de grandes réformes structurelles.Que vous inspirent les réformes actuelles du gouvernement ? La loi Macron sur l’activité, plutôt libérale, trouve-t-elle grâce à vos yeux ?Il ne reste pas grand-chose dans la loi Macron des 6 milliards d’euros de pouvoir d’achat promis aux Français. Les notaires, des gens habituellement discrets, descendent dans la rue ! Ce n’est pas ainsi que l’on fait une réforme.On trouve néanmoins des choses intéressantes dans la loi Macron, comme la libéralisation de certaines professions. Je suis aussi très critique sur la réforme des professions de santé portée par Marisol Touraine. Le tiers payant généralisé est une mauvaise réforme, car la gratuité génère de la surconsommation et trop de paperasse pour les médecins.Nicolas Sarkozy propose de supprimer l’ISF. Qu’en pensez-vous ?Je l’ai dit dès octobre dernier dans l’émission Des paroles et des actes. Pour relancer l’activité économique, il faut de la confiance. Abolir l’ISF enverrait un signal fort aux investisseurs. Il faut rapprocher notre système fiscal de celui de nos grands partenaires de la zone euro.Je pense aussi que les normes et la réglementation paralysent les entreprises. C’est pourquoi je veux réformer le code du travail pour introduire de la souplesse dans les licenciements sans pénaliser les employés, la fameuse « flexisécurité ». Il faudra aussi remettre à plat, entre autres, le compte pénibilité, complètement ubuesque dans sa forme actuelle.Comment réduire la dépense publique sans pénaliser les investissements, essentiels à la survie de secteurs comme les travaux publics ?La dépense publique représente 57 % du PIB. Ce n’est pas tenable. Si l’on veut alléger les prélèvements fiscaux et les charges sur les entreprises, il faut réduire la dépense publique. L’effort doit porter principalement sur des économies de fonctionnement plutôt que sur l’investissement.Mais cela pose le problème du financement des collectivités locales. Il faut donc trouver, comme je tente de le faire à Bordeaux, d’autres solutions, comme l’utilisation de fonds européens ou des partenariats public-privé. Heureusement, nous avons aussi des marges de manœuvre.Dans le domaine de la santé par exemple, développer l’ambulatoire permettrait de réaliser d’importantes économies. Je ne veux pas du modèle américain où la dépense publique se situe autour de 30 % du PIB, car le modèle français est globalement bon. Mais il faudrait tendre vers la moyenne européenne.Quels sont vos autres chantiers prioritaires pour réformer la France ?En plus de la réforme indispensable de l’État et de la simplification fiscale pour donner de l’air à nos entreprises, je pense que l’éducation est la mère des réformes. Je voudrais faire de l’apprentissage une grande cause nationale, revaloriser le statut des enseignants et améliorer la formation dès l’école maternelle.Vous êtes un Européen convaincu, mais les Français sont de plus en plus critiques vis-à-vis de l’Europe. Comment relancer l’envie d’Europe en France ?Je veux réconcilier les Français avec l’idée européenne, car je crois profondément aux bienfaits de l’Europe. En revanche, il est clair que l’UE a besoin de réformes. Les chantiers prioritaires sont le renforcement de la zone euro, avec une fiscalité harmonisée dans les États membres, et le développement de politiques communes dans les secteurs d’avenir que sont le numérique et l’énergie.En France, je pense que l’Europe porte injustement le chapeau pour des dysfonctionnements qui relèvent avant tout de la gestion nationale. C’est souvent notre propre administration qui en rajoute par rapport aux normes européennes. C’est ce que constatent notamment nos agriculteurs qui savent par ailleurs tout ce que leur a apporté la PAC.La relance du projet européen nécessite un couple franco-allemand fort.Or la France a perdu de sa crédibilité économique vis-à-vis de l’Allemagne. Elle doit se réformer pour retrouver son rang et redonner aux citoyens l’envie de croire à un projet européen. Beaucoup sont pessimistes. Moi, je crois que la France est réformable, même si ce sera long et difficile.Venons-en à votre ville, Bordeaux, qui s’est transformée depuis que vous en êtes le maire et qui vient d’obtenir le statut de métropole. Quelle est votre vision pour le futur de Bordeaux ?Aujourd’hui, plus de 50 % de la population mondiale vit dans des villes. Cette proportion est appelée à augmenter. Les enjeux d’avenir sont clairement dans les métropoles, car le monde du XXIe siècle est urbain.Jacques Chaban-Delmas a bien géré Bordeaux pendant les quarante-sept ans de son mandat, mais sur la fin, la ville s’endormait. Nous l’avons réveillée en investissant, en construisant 45 km de tramway en dix ans, en modernisant et en embellissant la ville. Mais je ne m’en contente pas.Mon objectif est de faire de Bordeaux une métropole de rang européen, qui soit à la fois à la hauteur d’autres pôles français, comme Marseille et Lyon, mais aussi de métropoles étrangères comme Barcelone. Pour jouer dans cette cour, Bordeaux doit atteindre une taille critique. Aujourd’hui, notre métropole compte près de 750 .000 habitants. Je vise le million d’ici à quinze ou vingt ans.Comment comptez-vous attirer 250. 000 habitants supplémentaires, soit un tiers de la population actuelle de Bordeaux métropole ? N’est-ce pas un objectif trop ambitieux ?Non, c’est possible si on s’y prend bien, car notre ville a la chance de se situer dans un bassin de vie attractif et dans une région en croissance démographique, ce qui n’est pas le cas partout. J’ai fixé quatre priorités pour mon mandat 2014-2020 : le logement, la mobilité, l’attractivité économique et le développement durable.Le logement et la durabilité sont primordiaux, car il faut loger les nouveaux habitants tout en maintenant la qualité de vie, à laquelle les Bordelais sont très attachés. Heureusement, il reste des centaines d’hectares de terrain à aménager à l’intérieur même de la ville.Par exemple, le nouvel écoquartier Ginko, achevé aux trois quarts, va créer 3 .000 logements supplémentaires desservis par le tramway. Nous allons aussi y installer des bureaux et de grands équipements publics comme la Cité des civilisations du vin, prévue pour 2016.D’autres grands projets urbains sont en cours, comme le quartier Brazza sur la rive droite. Il devrait permettre d’accueillir 8 .000 habitants à partir de 2016. La future ZAC Bastide-Niel accueillera 3. 500 logements, 63. 000 m2 d’activités économiques et 54 .000 m2 d’équipements publics. Enfin, 50 .000 logements, situés le long des corridors du tramway, vont également être programmés.Comment vous préparez-vous à l’arrivée de la LGV Sud Europe Atlantique, prévue pour 2017 ?C’est une chance immense pour Bordeaux. Selon la SNCF, le trafic va passer de 10 millions de passagers annuels à 18 millions. L’aménagement et l’agrandissement de la gare ont commencé. Un centre d’affaires à vocation internationale, Bordeaux-Euratlantique, va être aménagé. Les infrastructures de transport sont essentielles, mais les financements posent problème à cause de la baisse des dotations de l’État aux collectivités locales.Je rencontre de grandes difficultés pour financer le prolongement du tramway de 5 kilomètres pour desservir l’aéroport. Le même problème se pose pour la modernisation de la rocade, qui n’est pas entièrement à deux fois trois voies, ou pour relier les autoroutes entre elles afin d’éviter que les poids lourds empruntent la rocade.Dans ce contexte économique difficile, il faut trouver des solutions avec des financements européens et des partenariats public-privé.Quels sont les atouts de Bordeaux pour briller sur la scène nationale et internationale ?Tous ces grands projets vont permettre de doper l’attractivité économique. Bordeaux ne s’appuie pas uniquement sur le vin, c’est aussi une place aéronautique et spatiale de premier ordre grâce à des grands groupes comme Thales ou Safran.En obtenant le label French Tech, nous misons aussi sur la filière numérique pour créer des milliers d’emplois. Le tourisme sous toutes ses formes (affaires, loisirs, tourisme viticole) joue aussi en notre faveur.La smart city, c’est-à-dire l’utilisation des nouvelles technologies pour créer une ville intelligente dans ses infrastructures et sa mobilité, est-elle l’une des clés de la métropole de demain ?Assurément. Il faut favoriser des initiatives comme l’autopartage, le covoiturage ou la fluidité du trafic par des techniques de réseau intelligent. De nombreux projets sont en cours, comme un réseau de portiques Wi-Fi dans l’espace public ou la création d’un système d’information voyageurs avec des technologies sans contact.Le développement du secteur numérique avec la French Tech va dans ce sens, Bordeaux a vocation à devenir l’une des plus « smart » des villes françaises.Propos recueillis par Philippe Mabille avec Laurent Lequien et Sylvain Rolland.Alain Juppé, membre du triumvirat à la tête de l’UMP, a appelé vendredi au rassemblement au sein de son parti après les fuites de ces derniers jours dans la presse concernant le train de vie de membres du parti, jugeant cette pratique « détestable ».« Cette pratique des fuites, des allégations plus au moins fondées est absolument détestable », a déploré Alain Juppé lors d’un point presse à Bordeaux, rappelant qu’une enquête avait été lancée au sein du principal parti d’opposition « pour savoir d’où vienne ces fuites (…) inacceptables ».« Assez de fuites, assez de règlements de comptes, assez de méchancetés échangées sur les antennes, c’est détestable, ça ne sert a rien, ça ne sert la cause de personne et ça affaiblit la cause collective, donc essayons de nous rassembler, de nous regrouper », a poursuivi le maire de Bordeaux.Interrogé sur l’existence de clans rivaux qui pourraient orchestrer ces fuites, M. Juppé a jugé cette hypothèse « possible », ajoutant: « Hélas, ce que je constate un petit peu partout, c’est que l’esprit collectif dans les partis politiques ou les groupes parlementaires n’est plus ce qu’il était dans le passé et que c’est chacun pour soi ».« Il y aura évidemment des tentatives de règlements de comptes, tout ça est détestable et pour ma part je ne m’y prêterai en aucune manière », a insisté l’ancien Premier ministre.Alain Juppé maire de Bordeaux et les 9 autres maires des villes hôtes de l’Euro 2016 ont été reçus jeudi 11 septembre à l’Elysée par le Président de la République, en présence de Michel Platini, président de l’UEFA, Noël Le Graët, président de la Fédération française de football (FFF), Didier Deschamps, sélectionneur de l’équipe de France, Jacques Lambert, président de la société organisatrice Euro 2016 et de nombreux ministres.Etaient notamment présents : Martine Aubry (Lille), Gérard Collomb (Lyon), Jean-Claude Gaudin (Marseille), Anne Hidalgo (Paris), Jean-Luc Moudenc (Toulouse).  Bordeaux , comme 9 autres villes de France, a été désignée ville hôte avec l’accueil de 5 matchs du Championnat d’Europe de l’UEFA qui aura lieu, en France, du 10 juin au 10 juillet 2016. Alain Juppé s’est pleinement engagé dans ce dossier « pas seulement sportif, mais aussi « économique et social ». Le maire de Bordeaux désigné président du Comité des villes hôtes de l’Euro 2016 appelé à « veiller à la dimension collective et à la cohésion du Club des sites, afin de constituer une capacité de négociation des meilleures conditions pour les villes et sites hôtes et ainsi garantir l’acceptabilité sociale de l’évènement et la valorisation de nos territoires ». « Un nouveau stade de Bordeaux, simple et élégant » Alain Juppé a loué à l’occasion d’Agora, la biennale bordelaise d’architecture, les qualités techniques et architecturales du nouveau stade de Bordeaux, actuellement en construction dans le quartier de Bordeaux Lac. « Un stade pour tous, comme nouvel emblème de notre ville. Le stade est un magnifique atout pour Bordeaux, son rayonnement et son attractivité. Il est bordelais parce qu’il est simple et élégant ». Cette construction, financée dans le cadre d’un partenariat public-privé, représente un coût conséquent pour les collectivités locales (transport, accessibilité,…) mais génèrera des retombées économiques considérables pour toute l’économie locale et régionale. « Il accueillera l’Euro 2016, notre équipe de football des Girondins de Bordeaux, mais aussi des matchs de rugby et des grands événements culturels. Dans un stade, il y a l’enthousiasme collectif. C’est ça le sport : des émotions partagées ». Penser à l’après Euro 2016.  A l’occasion de sa rencontre avec Michel Platini, à l’Elysée, Alain Juppé a rappelé l’enjeu économique et social de l’accueil d’une telle compétition. « L’UEFA devrait tirer 900 millions d’euros de bénéfices de l’Euro, et on aimerait la rétrocession d’une petite part », de ce montant, a déclaré le maire de Bordeaux ce vendredi lors d’un débat sur le Grand Stade à Agora. « Cette rétrocession permettrait, dans nos villes hôtes, de construire encore plus d’équipements sportifs de proximité : des city-stades, des terrains synthétiques,… ». Alain Juppé a insisté sur les négociations à venir, courant octobre, avec les représentants de l’UEFA. Il a appelé à poursuivre le dialogue sur la rétrocession aux villes hôtes. Le Président de la République a érigé cet événement en grande cause nationale.   Mercredi 24 septembre, Alain Juppé a condamné fermement l’assassinat de notre compatriote Hervé Gourdel, dans un tweet publié sur son compte officiel.Face au fanatisme assassin, une profonde tristesse partagée avec les proches d’Hervé Gourdel ; l’indignation mais aussi la détermination.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Septembre 2014Alain Juppé participait hier au Forum Nouveau Monde à l’ Organisation de coopération et de développement économiques.« L’occasion de réaffirmer que mener une bonne politique économique, c’est avant tout alimenter une croissance créatrice d’emplois. Ce n’est pas le cas aujourd’hui. Il y a une défiance des acteurs économiques par manque de visibilité. Il faut fixer un cap sur la durée. Il faut remettre les entreprises en position de compétitivité. Sans compétitivité de nos entreprises, pas de nouvelle croissance. C’est ce que je vais m’attacher à défendre avec énergie ».Retrouvez mes principales déclarations sur mon compte Twitter.Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt; Découvrez les photos sur Flickr.Alain Juppé a concédé lundi que François Hollande était « dans son rôle » en professant « l’optimisme », mais estimé que la France restait dans un « marasme profond ».« Nous sommes encore aujourd’hui dans un marasme profond. J’entends bien l’optimisme présidentiel, il est dans son rôle en essayant de faire passer ce message. Mais il faut regarder la situation avec lucidité », a réagi Alain Juppé. « Même si la croissance frémit un tout petit peu, elle reste tout à fait molle, comme François Hollande l’a dit lui-même, et tout à fait insuffisante pour permettre de relancer une véritable création d’emplois, un vrai recul du chômage. Donc il reste encore beaucoup à faire », a estimé le maire de Bordeaux.« Je pense que les réformes structurelles qui nous permettront de maîtriser nos déficits et d’aller vers une baisse des prélèvements obligatoires ne sont pas encore engagées suffisamment. Donc il y a encore beaucoup à faire à la fois pour convaincre les Français et changer la situation », a conclu le candidat déclaré à la primaire à droite et au centre en vue de 2017.Alain Juppé participait mercredi 11 juin à l’assemblée générale de l’association France Congrès.   // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé, maire de Bordeaux, président de la Communauté urbaine de Bordeaux, se réjouit de l’annonce faite par Getrag Ford Transmissions d’attribuer à GFT Bordeaux la fabrication de sa nouvelle boîte de vitesses MX65 destinée au marché européen, assortie d’un investissement de 110 millions d’euros.« Une telle décision a pu être prise grâce à la performance de l’usine, un dialogue social exemplaire et le soutien public de l’Etat et des collectivités territoriales, dont la CUB. Avec une production annuelle de 550 000 unités et la garantie de 10 ans d’activité, cette annonce renforce l’ensemble du site de Blanquefort.S’agissant de Ford Aquitaine Industrie, le groupe Ford a tenu son engagement de maintenir 1 000 emplois mais les perspectives de plan de charge de l’entreprise nécessiteraient aujourd’hui un investissement supplémentaire pour la production des nouvelles gammes de boîtes de vitesses automatiques. »Alain Juppé s’engage et signe l’appel du mouvement He For She. A cette occasion, partout dans le monde, le maire de Bordeaux et de nombreux hommes prennent la parole en faveur de l’égalité des sexes.« C’est ensemble que nous construisons la société de demain. L’égalité femme-homme est un fondement inaltérable de la liberté. Il nous appartient de défendre sans faiblir la place des femmes, pour un monde juste et ambitieux » déclare Alain Juppé, maire de Bordeaux et ancien Premier ministre français. « Notre société évolue très vite et cette période de mutation est parfois complexe à vivre. Nous le voyons avec la résurgence de batailles que l’on croyait gagnées. Plus que jamais, en ces moments bousculés, nous avons besoin de la vision et du travail spécifique des femmes sur l’éducation, la santé, l’entreprenariat ou encore sur le développement durable de nos villes » rappelle Alain Juppé. Le Comité ONU Femmes France relaie cette campagne d’ONU Femmes « HeForShe » lancée par Emma Watson et dans laquelle des personnalités telles que Matt Damon, Barack Obama ou Salif Keita se sont engagées. En France sous l’impulsion d’Isabelle Joschke, un trentaine de navigateurs dont Loïc Peyron, François Gabart ou Jérémie Beyou sont déjà partie prenante de cette campagne. HeForShe est une campagne de solidarité en faveur de l’égalité des sexes qui a la particularité de s’adresser aux hommes. ONU Femmes a pour ambition qu’un milliard d’hommes signent l’engagement HeForShe.Bordeaux, des engagements, des actions.La Ville de Bordeaux s’implique depuis de nombreuses années et sensibilise les Bordelais à l’occasion de plusieurs événements dans la ville mais aussi auprès du jeune public par l’intermédiaire des Maisons de quartier ou des centres d’animation. Nous avons besoin de femmes impliquées dans la vie sportive, de femmes présidentes d’associations professionnelles, de chefs d’entreprise et de programmatrices, de femmes qui ont osé prendre des chemins qui n’étaient pas, à priori, ceux que la société leur avait tracé.Ce sont ces parcours bordelais, ces destins que nous souhaitons mettre en avant, valoriser ces actions et faire découvrir aux Bordelais cette diversité, à l’occasion d’événements comme « Les Sociétales : paroles aux Femmes » ou bien encore le 16 avril dernier, avec le Forum de la Mixité. Plus que la mise en lumière des expériences différentes, montrons que lorsque l’on ose, tout devient possible.Naissance à Bordeaux, études à Grand Lebrun et Tivoli, les racines de Jean Lacouture étaient bordelaises.Certes ses activités le conduisaient à parcourir le monde mais il revenait régulièrement sur les bords de la Garonne notamment pour y recevoir, en 1974, le Grand prix de littérature de la Ville de Bordeaux.Nous ne partagions pas toujours les mêmes idées mais j’appréciais ce journaliste engagé, biographe des grandes figures du 20ème siècle, qui avait l’intelligence de reconnaître certaines erreurs d’analyse.C’est un grand Aquitain qui vient de nous quitter.Alain JuppéAlain Juppé a rendu hommage, jeudi à Bordeaux, aux victimes de l’attentat de Tunis revendiqué par l’Etat islamique (EI), soulignant qu’il fallait « aider la Tunisie » à s’en sortir.L’attentat, qui a fait 21 morts, selon le dernier bilan, est « un traumatisme profond pour le peuple tunisien qui est notre ami », a déclaré le maire de Bordeaux.Il faut aider la Tunisie dans son combat qui est aussi le nôtre.— Alain Juppé (@alainjuppe) 19 Mars 2015 Après avoir eu « une pensée pour les victimes du fanatisme, du radicalisme et de la folie humaine » au musée du Bardo mercredi dans la capitale tunisienne, Alain Juppé a ajouté que, dans ce contexte, il fallait « aider la Tunisie ».« On pensait tous que la Tunisie était à l’abri de ces violences, qu’elle allait réussir sa transition démocratique et que les fanatiques avaient été écartés », a-t-il ajouté.« Or on voit bien le calcul, c’est en dissuadant les touristes de venir en Tunisie que l’on essaie de plomber l’économie de la Tunisie pour la précipiter dans une spirale de difficultés économiques et donc de chaos politique », a poursuivi M. Juppé.« Il faut donc l’aider par tous les moyens, d’abord par le combat contre le terrorisme en recoupant nos renseignements, et puis sur le plan économique », a insisté l’ancien Premier ministre.Il venait de dévoiler devant l’hôtel de ville un portrait d’Asia Bibi, une mère de famille pakistanaise condamnée à mort dans son pays pour blasphème. L’ancien chef de la diplomatie française a toutefois tenu à dissocier ses deux interventions, sur Asia Bibi et sur l’attentat de Tunis.Il a lancé un « appel solennel » au gouvernement pakistanais pour que soit libérée Asia Bibi, dont le cas avait été porté à sa connaissance en 2011 alors qu’il dirigeait la diplomatie française.Elle est « la victime emblématique de cette loi sur le blasphème, instrument de répression et de règlements de compte personnels dont les juges sont les otages tant ils redoutent les représailles des islamistes », a estimé M. Juppé.« D’où l’importance de la mobilisation internationale » autour de cette « belle cause », a-t-il conclu.Le père Jean Rouet, délégué épiscopal, a lu une lettre d’Asia Bibi écrite en décembre 2014 au pape François depuis sa prison de Multan. Elle y évoque ses conditions de détention: « j’ignore combien de temps je pourrai tenir (…) ma cellule n’a pas de chauffage et ma porte est incapable de me protéger du froid glacial, (…) je n’ai pas assez d’argent pour les nécessités du quotidien et, comme je suis loin de Lahore, ma famille ne peut pas me venir en aide ».Alain Juppé était l’invité mercredi 8 juillet de RTS Info/TV5 Monde. L’occasion pour le maire de Bordeaux de s’exprimer sur la situation internationale et notamment la crise en Grèce après le référendum de dimanche dernier.Grèce// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Dans cette situation, « il ne faut pas occulter la responsabilité de certains dirigeants grecs. Les choses s’étaient améliorées. En 2014-2015 on prévoyait une croissance positive pour la Grèce. Il faut bien le dire depuis quelques mois des erreurs ont été accumulées qui font qu’aujourd’hui la Grèce est dans une situation pratiquement explosive sur le plan financier » a expliqué Alain Juppé.« Les populismes d’extrême gauche et d’extrême droite se retrouvent. Tout ce qui peut affaiblir et diviser l’Europe va dans la mauvaise direction. Pour ma part, je pense qu’il faut aujourd’hui renforcer l’Europe » dit Alain Juppé. « On parle toujours d’austérité. Mais est-ce que nous pouvons continuer avec des déficits qui ne cessent d’augmenter, avec des dettes en spirales qui menacent d’exploser? Je pense que c’est non. »« Il faut bien sur soutenir l’activité et le plan Juncker va permettre de le faire en investissant 315 millions d’euros pour soutenir la croissance. Je crois que la politique actuelle est équilibrée » insiste le candidat à la primaire. « Il faut le dire, il y a actuellement un peu de démagogie anti-FMI, anti-Bruxelles. C’est très à la mode. On y trouve des coalitions étonnantes. Souvenons-nous d’ailleurs de la France du candidat Hollande en 2012 : la finance voilà l’ennemi » rappelle Alain Juppé.Retrouvez l’intégralité de la déclaration d’Alain Juppé  :Voir ou revoir l’émission « Pardonnez-moi » sur TV5 Monde, dimanche 12 juillet à partir de 12h45.Personnalité politique préférée des Français, d’après la dernière édition du Baromètre Ipsos Le Point, Alain Juppé est d’après une nouvelle enquête le leader qui bénéfice aujourd’hui du plus grand capital de confiance en matière économique. Un Français sur deux (50%) estime que l’actuel maire de Bordeaux est capable de sortir le pays de la crise économique actuelle, contre 44% qui pensent le contraire.C’est ce contexte qu’Alain Juppé était présent de l’Université d’été du MEDEF à Jouy-en-Josas, mercredi 27 août. Invité à débattre sur le thème « le plein emploi c’est possible », le maire de Bordeaux en a profité pour saluer le « changement de cap » du gouvernement  » qui va dans la bonne direction » tout en demandant des « actes ».Pour rétablir la confiance, il faut à la fois l’esprit d’apaisement, le rassemblement, le courage. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014  Je salue le courage du @medef de dire « le plein emploi c’est possible ». Battons nous pour faire passer cette idée. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014 Sur le remaniement, Alain Juppé a rappelé que depuis « plusieurs mois, nous vivons une crise politique avec une cacophonie gouvernementale qui devenait insupportable. Certains des principaux ministres contestaient publiquement la ligne fixée par le président de la République ». « Je mesurerai ma confiance à l’aune non pas des déclarations d’intentions mais à l’aune des actes (…) et des résultats, donc on verra… Bonne chance! », a lancé l’ancien Premier ministre. A l’annonce des mauvais chiffres de l’emploi, Alain Juppé a dit vouloir « faire passer cette idée que le plein emploi est possible ». Il faut jouer les atouts de la France pour rendre la confiance. L’image de la France n’est pas si mauvaise. #uemedef14— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014 La France dispose d’une créativité incroyable, notre jeunesse a des idées. Il suffit d’un peu plus d’oxygène, de liberté, de dynamisme.— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Août 2014  Alain Juppé a réaffirmé qu’il comptait être « quoi qu’il arrive candidat à la Primaire de l’avenir. La pluralité des candidatures est une bonne chose ». Retrouvez l’intervention d’Alain Juppé au JT de France 2 : Alain Juppé, ancien ministre des Affaires étrangères, a estimé jeudi que l’Occident était « désarmé » face à la « détermination » de Vladimir Poutine en Ukraine, et qu’il n’y avait « pas d’autre moyen » que les sanctions économiques contre la Russie, sanctions selon lui payantes à terme.« Qu’est-ce qu’on peut faire ? On voit bien qu’aujourd’hui nous sommes désarmés », a déclaré Alain Juppé, interrogé sur l’escalade de tension depuis 24 heures dans la partie orientale de l’Ukraine.« Ni les Etats-Unis, ni l’Union européenne n’ont envie de s’engager dans une confrontation militaire, et il faut tout faire pour l’éviter », se garder d’envisager des « gestes de force de façon irresponsable », a-t-il ajouté. « Il faut continuer à chercher les voies du dialogues avec la Russie, mais c’est très difficile, jusqu’à présent nous avons échoué. Il faut recréer un rapport de forces (avec la Russie), parce que c’est la seule chose que comprend Poutine », a admis M. Juppé.Vers des sanctions économiquesPour Alain Juppé : « c’est cela ou rien. Or rien, c’est l’encouragement donné à Poutine pour continuer et il continuera si on ne marque pas un coup d’arrêt. On dit souvent que les sanctions économiques ne servent à rien, ce n’est pas vrai », a plaidé l’ancien chef de la diplomatie citant l’exemple de l’Iran.« Je suis persuadé que si l’Iran, petit à petit, a évolué, est revenu autour de la table des négociations, c’est parce que son peuple a souffert des sanctions. C’est triste, parce que c’est le peuple qui souffre, pas les dirigeants, mais il n’y a pas aujourd’hui d’autre moyen ».« La Russie est un pays fragile, contrairement à ce que l’on peut penser, qui a besoin d’investisseurs étrangers. On voit que le cours de rouble s’effondre, que la croissance russe faiblit, que les sanctions qui ont été prises affaiblissent la Russie. C’est ce rapport de forces-là qu’il faut essayer de créer ».Alain Juppé, candidat à la primaire de la droite et du centre pour l’élection présidentielle de 2017, a estimé mardi 1er septembre que l’Europe devait agir à deux niveaux concernant la question des migrants : « l’humanitaire » et le « contrôle aux frontières ».Sur la question des migrants, « l’Europe apparaît comme tétanisée », a estimé le maire de Bordeaux, évoquant deux pistes d’action à « court terme ».« Il y a la dimension humanitaire. Il ne viendrait à l’esprit de personne de ne pas aller sauver des gens qui se noient dans la Méditerranée, il faut les aider, il faut les traiter humainement quand ils sont sur notre sol », a déclaré Alain Juppé.« Mais si on se borne à ce message, cela ne va pas s’arrêter, cela va s’amplifier. Il faut donc se donner les moyens de stopper les choses à la source« , a-t-il ajouté, évoquant notamment le « co-développement » avec l’Afrique et le « contrôle de nos frontières ».« Schengen ne fonctionne pas. Il n’y a pas de contrôle à la frontière turco-grecque par exemple. Il faut doter Schengen des moyens de le faire. Cela implique un budget, un corps de garde-côtes et de garde-frontières« , a poursuivi l’ex-Premier ministre, disant « regretter que la France n’ait pas la capacité d’entraîner ses partenaires dans cette direction ».« Il faut marcher sur le pied de l’humanitaire et sur le pied du contrôle de nos frontières« , a-t-il résumé, estimant que la question des migrations était « un des défis majeurs (…) pour le siècle qui vient ».« Dans un monde ou des régions entières sont dévastées par les guerres, où des pays sont déchirés par des guerres civiles, où les inégalités s’accroissent, on ne dissuadera pas des hommes et des femmes de prendre tous les risques, plutôt que de vivre dans la misère et dans la souffrance », a-t-il rappelé.A plus long terme, « il faut qu’on revienne à des initiatives plus fortes pour concourir au règlement politique des conflits, en Syrie et en Libye. Il faut revenir à une forme de gouvernance internationale qui aujourd’hui est en panne, le Conseil de sécurité (des Nations unies) ne fonctionne pas », a-t-il ajouté.Concernant l’Afrique, Alain Juppé a appelé à la mise en place d’un « grand plan de co-développement entre l’Afrique et l’Europe« . « Le destin de l’Europe se joue aussi en Afrique. Il faut relancer un grand projet euro-africain dans l’intérêt mutuel », a-t-il conclu.Alain Juppé était l’invité de RTL ce jeudi 8 janvier. Il réagissait au drame que traverse actuellement notre pays.Pour écouter ou réécouter la réaction d’Alain Juppé : Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Info, le lundi 14 janvier. Alain Juppé a jugé l’intervention française au Mali justifiée. Selon lui, la menace qui s’aggravait sur Bamako et l’ensemble du pays était inacceptable. Réécoutez le direct en ligne.  Alain Juppé était l’invité de Jean-Michel Aphatie sur RTL. L’occasion de revenir sur la situation internationale mais surtout sur le climat politique dans notre pays : « J’ai une longue expérience politique. J’ai exercé un certain nombre de fonctions. Je suis toujours très directement impliqué dans l’actualité politique. Je pense pouvoir me mettre au service de mon pays à partir de quelques idées forces. Je ne crois pas aux ruptures. Je crois aux réformes bien préparées. Notre pays a besoin d’apaisement. La France a besoin de rassemblement. Je pense que de ce point de vue la, je peux être utile ». Retrouvez l’intégralité de la vidéo en ligne :   Alain Juppé répondait, mercredi 6 mars, aux questions de Jérôme Chapuis sur RTL.  Alain Juppé, maire de Bordeaux était l’invité de RTL. Il répondait aux questions de Jean-Michel Apathie en direct depuis les locaux de RTL à Bordeaux.Interrogé sur le mariage pour tous, Alain Juppé a réaffirmé que « la loi devait accompagner l’évolution des moeurs, des comportements, des mentalités ». « L’opinion publique n’est pas mûre » déclare-t-il sur cette question. Il a rappelé qu’il s’était prononcé « pour un acte officiel en mairie permattant de conclure une alliance ou une union civile entre deux personnes de même sexe ». « Oui à la reconnaissance du statut du beau-père ou de la belle-mère lorsqu’il y a un père ou une mère biologique ». Il a en revanche rappelé que l’adoption directe n’était aujourd’hui pas « acceptable ». Enfin, sur cette question, Alain Juppé a appelé au respect mutuel et qu’il fallait « prendre en compte les positions des uns et des autres » sur ce débat « qui touche profondemment aux convictions des uns et des autres ».« La France n’est pas en faillite ».L’ancien Premier ministre Alain Juppé (UMP) a estimé que la France n’était « pas en faillite », au lendemain des déclarations en ce sens du ministre du Travail Michel Sapin. « La France n’est pas en faillite, elle est tout à fait en situation aujourd’hui d’assumer ses engagements financiers, notamment de payer ses fonctionnaires, heureusement ».« La situation est extrêmement préoccupante et j’attends avec beaucoup de curiosité comment les 60 milliards d’économies budgétaires que le président de la République nous a annoncés pour les cinq prochaines années vont être réalisés », a poursuivi Alain Juppé.Il a mis l’accent sur les difficultés du BTP : « Les mises en chantier de logement sont en train de s’effondrer. On va passer de 400 000 par an à peine plus de 300 000. Et ça, c’est un risque de dizaines de milliers de suppressions d’emplois dans les mois qui viennent. »Alain Juppé invité de RTL       Alain Juppé était dimanche 27 octobre l’invité du Grand Jury RTL – Le Figaro – LCI.L’occasion pour le maire de Bordeaux de rappeler que « nous devons nous préparer pour les élections municipales de mars 2014. Pour ma part, cette élection est une élection pour Bordeaux, pour les Bordelais. Je suis un besogneux. Je me suis fixé un agenda. Je serai aussi un militant de l’Europe pour les élections européennes ». Alain Juppé profite également de l’émission pour tirer quelques flèches sur la majorité. «François Hollande avait dit que j’incarnais physiquement l’impôt. Eh bien je crois qu’il fait mieux que moi», s’amuse-t-il. Il fustige «ce gouvernement qui donne le sentiment d’avoir perdu toute boussole», l’«amateurisme» de l’équipe en place et son «manque de professionnalisme».Le maire de Bordeaux pointe ainsi les «cafouillages fiscaux». «Il vaut mieux réfléchir avant, concerter, bien se préparer que de reculer», ajoute-t-il. «On a atteint le seuil du ras-le-bol fiscal, on l’a même dépassé», explique-t-il. Pour écouter l’émission en ligne cliquer ici.  Dimanche 31 mai à partir de 10h, Alain Juppé est l’invité exceptionnel du Grand Rendez-vous diffusé en direct sur Europe 1 et I>Télé, en partenariat avec Le Monde.Invité du #GrandRDV dimanche à 10h sur @Europe1 et @itele avec @lemondefr ➡️ http://t.co/8IILmLmx9v pic.twitter.com/pvYYrmqAgd— Alain Juppé (@alainjuppe) 27 Mai 2015Une émission à suivre et à commenter en direct sur vos réseaux sociaux avec le mot-dièse #GrandRDV.     Tweets sur #GrandRDV// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;Alain Juppé était l’invité ce mardi 3 février à 20h du journal télévisé de France 2 présenté par David Pujadas. Vous avez été très nombreux à suivre et à partager sur les réseaux sociaux ce rendez-vous important.Retrouvez l’interview sur le site de France 2.  L’accession aux responsabilités nationales par le FN « n’est pas complètement farfelue » selon Alain Juppé, « or pour moi, ce serait catastrophique » ajoute-t-il. « Le Front national est notre premier adversaire », persiste l’ancien Premier ministre de Jacques Chirac. Il n’est pas question de front républicain selon Alain Juppé, « le front républicain, c’est une alliance avec le PS, et il n’est pas question d’alliance avec le Parti socialiste », dit-il.« Notre principal adversaire, c’est le FN » a martelé Alain Juppé, rappelant « les démons racistes » du parti présidé par Marine Le Pen, il a ajouté qu’avec les valeurs et le programme [notamment anti-Europe], « ce parti est aux antipodes de ce que nous pensons ».L’UMP a été « trop complaisant parfois, pas assez agressif le FN », a-t-il précisé, alors que « des Français se laissent séduire par des mensonges et des propositions extrêmement dangereuses [du FN] ». le maire de Bordeaux a de nouveau appelé « à une alliance de la droite et du centre » pour vaincre électoralement.Retrouvez les temps forts sur les réseaux sociaux avec le mot dièse #jtfrance2. Retrouvez l’article d’Alain Juppé « Dimanche prochain, dans le Doubs… » sur son blog.Le mercredi 16 janvier, pour le premier numéro de « Politiques », magazine hebdomadaire réalisé en partenariat avec L’Express et RFI, France 24 invitait Alain Juppé.Alain Juppé livre sa vision de l’actualité internationale et son regard sur la politique intérieure.  Alain Juppé participait au Congrès Fondateur du mouvement Les Républicains à la porte de La Villette.Mettons-nous en marche, serrons les rangs, faisons bloc, incarnons tous ensemble l’espoir d’une alternative heureuse pour la France.— Alain Juppé (@alainjuppe) 30 Mai 2015#Congres30mai – @AlainJuppe : « On ne fait rien de bon dans la division » http://t.co/Fdg8VuEYBE #LesRepublicains pic.twitter.com/FOOkP0Ov3y— LCP (@LCPan) 30 Mai 2015 Voir ou revoir en vidéo l’intervention d’Alain Juppé :  Retrouvez le discours intégral d’Alain Juppé (seul le prononcé fait foi) : Revivez les moments forts sur Twitter avec le hashtag #AvecJuppé :Tweets sur avecjuppéRetrouvez les extraits de l’entretien qu’Alain Juppé a accordé au quotidien régional Sud-Ouest. Alain Juppé revient sur sa décision de se présenter à la primaire pour l’élection présidentielle de 2017. « Je me lance d’abord parce que j’ai envie de parler aux Françaises et aux Français. Et j’ai l’impression qu’ils ont envie de m’écouter. Ce ne sont pas les sondages qui décident, mais ils encouragent, c’est vrai ». Sur la situation du paysDans cet entretien, Alain Juppé pointe la défiance à l’égard du pouvoir socialiste. « Hollande est durablement relégué dans les sondages et je ne vois pas chez lui la moindre capacité de rebond. Mais, vu l’état de la droite et du pays il faut qu’il n’y ait qu’un seul candidat » affirme Alain Juppé. Tout en pointant, que « si les Français sont déjà tournés vers la présidentielle de 2017, c’est aussi parce que le pays connait une crise majeure. La rentrée est calamiteuse, l’économie est au point mort, et il règne un climat délétère. A l’étranger, il y a une espère de commisération envers la France, et ça me désole. On comprend que les Français soient déjà tournés vers la suite ». « Pour ma part, disons que je suis en précampagne. Dans la fabrication, de mon projet, auquel je souhaite associer les Français par le biais de plates-formes participatives, comme je l’ai fait pour la campagne des Municipales » déclare Alain Juppé.  Parler des grandes priorités pour la France « J’ai simplement envie de parler des grands sujets sur lesquels je travaille avec un groupe d’amis (…) : une nouvelle croissance, plus respectueuse de l’environnement ; l’Education nationale, un thème qui me tient à coeur depuis longtemps ; l’Europe ; et, enfin ce que j’appelle « l’identité heureuse ». J’ai mis en place des groupes de travail que je ne souhaite pas mettre sur la place publique pour l’instant. Mais je reçois beaucoup de courriers d’encouragement ». Retrouvez les grandes priorités d’Alain Juppé dans son post « On va le faire ensemble ».Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Inter, mercredi 2 septembre. Il répondait aux questions de Patrick Cohen et des auditeurs.Patrick Cohen interrogeait notamment Alain Juppé sur la situation internationale et la crise des migrants. Le maire de Bordeaux, tout en citant les propos de Bernard Guetta, un peu plus tôt à l’antenne, « Faire le tri dans la charité », a souhaité apporter des précisions s’agissant de la situation sur le terrain. Mais aussi des propositions concrètes pour répondre à ce défi.« Bien sur, il faut faire un effort de solidarité et nous le faisons ». Prenant l’exemple de Bordeaux, Alain Juppé a déclaré : « Nous avons un afflux très important de Sahraouis qui traversent l’Espagne, où les contrôles ne sont pas exercés, et qui viennent chez nous. Nous les accueillons ». « J’ai demandé aux maires de la Métropole d’être accueillants et nous le sommes » dit-il.« Mais dans le même temps, nous ne pouvons pas nous contenter de ce message humanitaire, il ne faut pas provoquer un appel d’air que nous ne serions pas capables de maîtriser. (…) Je préconise depuis longtemps un renforcement de Schengen. Il est urgent d’augmenter le budget de Frontex, de constituer un corps de gardes-frontières et de gardes-côtes européen« .« Il faut faire le tri entre ceux qui sont persécutés dans leur pays et ceux qui contournent de manière illégale l’immigration économique (…) Les demandeurs d’asile qui viennent d’un pays sûr devraient être immédiatement renvoyés dans leur pays » a conclu Alain Juppé.« Qu’est-ce que ça veut dire fermer les frontières? Je crois qu’il faut avant tout les contrôler pour laisser entrer ceux qui ont vocation à entrer et pour arrêter ceux qui n’ont pas vocation à entrer. Il y a là une position très ferme » déclare Alain Juppé. « Je ne sens pas de volonté politique à Bruxelles à ce jour. Il faut réagir sinon comme le dit Madame Merkel, c’est la fin de Schengen et le retour aux frontières internes. Je ne l’accepte pas car cela signifie un recul net dans la construction européenne » affirme Alain Juppé.Retrouvez l’intégralité de l’émission : Alain Juppé a répondu à la presse au sujet de l’organisation de l’UMP et de la préparation de l’alternance à la politique gouvernementale actuelle. Soucieux de respecter les statuts de l’UMP, Alain Juppé a rappelé la nécessité de jouer « collectif ». L’intégralité de la réaction d’Alain Juppé sur sa page Facebook.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Message sur le mur by Alain Juppé. En ouverture du 2ème Sommet économique du Grand Sud, qui se tenait à Bordeaux début décembre, Alain Juppé a invité Pierre Cohen et Hélène Mandroux, respectivement maires de Toulouse et de Montpellier, à signer un pacte de coopération pour plaider, auprès de l’Etat et de l’Europe, l’importance économique de la réalisation des lignes à grande vitesse du GPSO.Le Grand Projet ferroviaire du Sud-Ouest prévoit notamment la réalisation d’une ligne à grande vitesse entre Bordeaux et Toulouse, ainsi qu’entre Bordeaux et la frontière espagnole.Invité le mercredi 19 décembre par Jean Luc Moudenc à Toulouse, c’est devant près d’un millier de militants UMP et de sympathisants qu’Alain Juppé a animé un dîner-débat intitulé «Une ville, un projet : l’exemple de Bordeaux».« La bataille de 2014 passe par des projets solides et réalistes à proposer aux habitants des grandes villes et des agglomérations, dans lesquelles nous devrons présenter des candidats dans toutes les communes » a-t-il déclaré.Retrouvez l’interview d’Alain Juppé au journal La Dépêche.Alain Juppé a salué sur son compte Twitter  le succès de l’opération « On a marché sur le pont » en déclarant « quel bonheur de voir les Bordelaises et Bordelais rassemblés en ce premier jour de 2013 sur le nouveau pont Jacques Chaban Delmas ». Alain Juppé a assuré lundi à Bordeaux qu’il continuait « de tracer (sa) route » et qu’il irait « jusqu’au bout de (ses) objectifs » présidentiels pour l’échéance de 2017.« Je continue à tracer ma route et j’irai jusqu’au bout de mes objectifs. Je travaille sur le fond et ce n’est pas sur les enjeux du scrutin (départemental) de dimanche dernier que va se faire l’élection présidentielle », a affirmé le candidat déclaré à la primaire de l’avenir pour 2017.« Moi, je reste sur ma ligne: apaiser, rassembler, réformer« , a-t-il dit. « Je m’organise, des comités locaux se mettent en place de façon à préparer les primaires. Ma stratégie se développe méthodiquement », a ajouté M. Juppé, l’air serein et détendu.La stratégie d’union de l’UMP, de l’UDI et du MoDem « effective à peu près partout » et qui « m’avait valu quelques turbulences dans les réunions (des cadres) de l’UMP à Paris », mais aussi lors d’un meeting où les supporters de Nicolas Sarkozy l’avait sifflé dans sa propre ville, cette stratégie « marche », s’est félicité le maire de Bordeaux.Et de préciser: « On parle de tous les centres » y compris du MoDem. « Dès lors qu’aujourd’hui le positionnement du MoDem dans l’opposition est clair, il fait partie de cette stratégie d’union que je préconise et qui a permis d’avancer », a expliqué M. Juppé.Réaffirmant, en les assumant clairement, son ambition présidentielle, M. Juppé a ajouté: « Mon pays va un peu au-delà de la Gironde, à commencer par la grande région Poitou-Charentes Limousin et Aquitaine, où l’UMP, l’UDI et le MoDem gagnent cinq départements », les Pyrénées-Atlantiques, la Charente, les Deux-Sèvres, la Creuse et la Corrèze.La droite et le centre contrôlent désormais sept départements contre cinq à gauche. Sa stratégie de l’union est donc « une stratégie gagnante », selon M. Juppé.Alain Juppé était l’invité de la Matinale de Canal Plus.  Veuillez installer Flash Player pour lire la vidéoLa Matinale du 29/05 – Interview de Alain JuppéAlain Juppé publie une réédition de son livre sur Montesquieu. L’occasion pour le candidat à la primaire de l’avenir de célébrer les vertus de l’équilibre en politique et de s’interroger sur l’art de gouverner. Découvrez ci-dessous l’entretien que le Maire de Bordeaux a accordé cette semaine à l’hebdomadaire L’Express.« Ce que j’apprécie le plus chez Montesquieu, c’est sa manière de souligner que la vertu de modération n’est pas la tendance naturelle de l’homme. C’est plus facile de se porter aux extrêmes et de caricaturer que de pondérer ses jugements. La modération est une discipline, pas une facilité ». « Par un malheur attaché à la condition humaine, les grands hommes modérés sont rares », écrit Montesquieu. Qui sont-ils, aujourd’hui, où sont-ils?Il y a moi! [Rires.] Mais, dans le personnel parlementaire et parmi les élus locaux, c’est la dominante. Gérer une ville, c’est la plupart du temps travailler dans le consensus et non dans le clivage partisan.Pourquoi la vie politique française se radicalise-t-elle lorsqu’on monte vers les sommets?Les institutions – le scrutin majoritaire, auquel je demeure attaché – poussent aux clivages et aux confrontations. Il reste aussi en France un substrat idéologique, par exemple dans le monde syndical: l’anticapitalisme continue de peser à la CGT, alors que ce débat s’est atténué dans la plupart des autres pays européens, sauf aux extrêmes.Montesquieu, c’est l’apologie du gouvernement modéré, « fondé moins, écrivez-vous, sur l’absolue séparation des pouvoirs que sur leur équilibre harmonieux ». Comment donner une actualité à ce principe?L’expression « séparation des pouvoirs » n’existe pas sous la plume de Montesquieu, il parle d' »équilibre ». Si nous voulons un exécutif qui assume ses responsabilités, il faut arrêter de le paralyser en permanence. Cela ne me choque pas qu’à un moment donné, le 49.3 soit le seul moyen pour le gouvernement de faire prévaloir sa ligne politique. Je ne suis pas hostile au pouvoir législatif, mais je considère que le Parlement a essentiellement une mission de contrôle. L’inflation législative est une calamité.Montesquieu vous aide-t-il à trouver la recette de l' »omelette » qu’il vous arrive d’évoquer, en souhaitant que l’on coupe les extrémités, donc les extrêmes?Je doute que Montesquieu ait été un grand cuisinier! Beaucoup de clivages sont dépassés. Il y a une extrême droite, une gauche radicale; c’est entre les deux que des choses seront peut-être possibles. Quand je dis que, dans le Doubs, j’aurais voté pour le PS, j’ajoute que je ne mets pas sur le même plan les tenants de l’idéologie du Front national, parce qu’il y en a une, qui provoque chez moi une allergie totale et définitive, et un certain nombre de sociaux-démocrates issus du Parti socialiste. Tout dépend de la méthode. Je ne crois pas au débauchage individuel: François Mitterrand puis Nicolas Sarkozy s’y sont essayés, cela n’a pas marché. Cela doit se faire – et ce sera l’un des enjeux de l’élection de 2017 – sur un projet : après une présidentielle gagnée, lors des législatives: est-on capable,à ce moment-là, de faire un rassemblement du coeur central?Cela aurait pu se passer après le 21 avril 2002… Ce fut une occasion ratée?Sans doute.Montesquieu, c’est également une certaine méfiance du Girondin à l’égard de la société parisienne. Considérez-vous que les élites françaises, dont vous êtes l’une des incarnations, sont une partie du problème?Je suis devenu girondin, par imprégnation bordelaise vraisemblablement! Mais je ne pratique pas du tout le discours anti-élites. Un pays a besoin d’élites, tout le problème est celui de leur sélection. Si c’est par reproduction ou par cooptation, c’est insupportable. Il faut régénérer les élites, la vie politique le permet, voyez les dernières municipales. Par ailleurs, je n’admets pas la critique selon laquelle je serais coupé des réalités. Dans ma fonction de maire, je suis en permanence sur les trottoirs depuis vingt ans. J’ai encore passé, il y a quelques jours, trois heures dans une association de prévention à Bondy, dans la Seine-Saint-Denis, comme je le fais lors de chacun de mes déplacements.Montesquieu, c’est l’éloge de la tolérance en matière de religion. Qui doit faire un effort en premier, l’Etat ou les musulmans?C’est un mouvement à double direction. La République doit garantir la liberté de religion et combattre tout ce qui la met en cause. En sens inverse, les religions doivent accepter la prévalence de la loi civile sur les lois religieuses et le respect des valeurs fondamentales, au premier rang desquelles je mets l’égalité des femmes et des hommes. N’oublions pas que la loi de 1905 a entraîné l’évacuation d’églises par les gendarmes! Et l’Eglise catholique a fini par accepter la République. L’islam doit faire ce travail d’autoanalyse. Les musulmans n’aiment pas qu’on le leur dise, mais c’est à eux de le mener et de prendre leurs responsabilités. Il faut une réforme en profondeur du CFCM [Conseil français du culte musulman], qui ne doit pas être simplement le rassemblement de représentations diplomatiques étrangères, mais l’émanation de l’islam de France – je n’ai pas encore le mode d’emploi. Il faut progresser dans la validation des imams. Et nous devrions exiger, pour toutes les religions, le prêche en français, même si on peut naturellement prier dans une langue étrangère.Etes-vous favorable à l’interdiction du voile à l’université?Arrêtons de fantasmer sur certains sujets. Qui cela gêne t-il qu’une femme porte un foulard sur la tête? Je ne parle pas de la burqa, évidemment, la loi a fixé l’interdiction. A l’école, il est normal qu’il y ait une neutralité religieuse absolue. A l’université, ce sont des adultes! En revanche, ne tolérons pas qu’à l’hôpital quelqu’un refuse d’être soigné par une personne de sexe différent; n’acceptons pas que certains horaires de piscine soient réservés aux personnes de même sexe – voilà où serait le vrai « apartheid », ce n’est pas celui qu’a évoqué Manuel Valls. Mais ne provoquons pas des débats hors de saison. A l’école, je suis contre l’édiction d’une obligation de fournir un repas conforme à un rite religieux, je suis pour une offre diversifiée, afin que chacun puisse y trouver son compte. C’est d’ailleurs ce qui se passe!Montesquieu annonce-t-il… Ségolène Royal et sa démocratie participative? Est-ce un concept que vous faites vôtre?Le mot ne me fait pas peur, et ce n’est pas nouveau! En 1977, j’ai rédigé pour le RPR un fascicule sur la démocratie du quotidien… Aujourd’hui, j’appelle cela la démocratie continue. On a les outils au niveau local; au niveau national, on n’a pas encore les moyens d’une participation à la décision. Je ne suis pas convaincu par le référendum tel qu’il est pratiqué en Suisse. Mais, dans l’élaboration de mon programme pour 2017, je tente la coconstruction: j’ai déjà recueilli des milliers de contributions.Montesquieu, c’est une manière de vanter un libéralisme à visage humain. Est-ce une expression que vous revendiquez pour vous définir?On ignore généralement la pensée économique de Montesquieu. Mais oui, le libéralisme à visage humain, cela me convient. Il faut la liberté. Et je m’interroge d’ailleurs sur la pertinence du principe de précaution: à force d’ouvrir le parapluie, on stérilise le goût du risque. Cela ne m’empêche pas d’affirmer le rôle de l’Etat. Après avoir fait preuve d’un colbertisme excessif, on en arrive à dire que l’Etat n’a plus de rôle à jouer. Or nous avons besoin d’un Etat fort, notamment dans le domaine régalien. Je veux marcher sur ces deux pieds, c’est une manière de pratiquer la modération.« Quand il n’est pas nécessaire de faire une loi, il est nécessaire de ne pas en faire. » Et vous vous interrogez: faut-il légiférer sur l’euthanasie? Une proposition de loi sur la fin de vie est débattue en mars à l’Assemblée.Voilà une citation qui devrait être inscrite sur le fronton de l’Assemblée! Je n’imagine pas que l’on puisse indiquer dans une loi les circonstances précises dans lesquelles on peut débrancher un malade. C’est une affaire de conscience, de familles, de médecins. A part quelques cas très médiatisés, c’est ainsi que cela se passe. La loi Leonetti, votée par consensus, les dernières propositions des députés Alain Claeys [PS] et Jean Leonetti [UMP] me semblent avancer dans la bonne direction, mais il ne faut pas aller jusqu’au suicide assisté ou à l’euthanasie, ce serait encore susciter un clivage inutile.Que vous inspirent ces citations que, parmi d’autres, vous retenez dans votre livre? « Les peuples sont très attachés à leurs coutumes; les leur ôter violemment, c’est les rendre malheureux; il ne faut donc pas les changer, mais les engager à les changer eux-mêmes. »C’est une version idéale de la réforme, il faut parfois les pousser un peu. Exemple: la retraite. On s’est arrêté en chemin, on ira vers les 63 ans et même 65, au fur et à mesure de l’allongement de l’espérance de vie.« Pour faire de grandes choses, il ne faut pas être un grand génie, il ne faut pas être au-dessus des hommes, il faut être avec eux. »C’est ma citation préférée, d’une modernité étonnante!Est-ce à dire que Montesquieu est plus moderne que de Gaulle?Tout dépend des circonstances historiques. Le 18 juin 1940, être au milieu du peuple français n’était pas forcément la bonne réponse! On a parfois besoin de personnages atypiques comme de Gaulle. Quand je pense à ses relations avec Roosevelt ou Churchill, à la manière dont il arrive à Londres en disant « Je suis la France », il faut être un peu fou! Cela prouve que la normalité est parfois un danger redoutable…Une ultime réflexion de Montesquieu: « Il faut changer de maxime d’Etat tous les vingt ans, parce que le monde change. » Quelle maxime proposez-vous à la France pour les vingt prochaines années?Vivre avec son temps. S’adapter en permanence. Faire confiance au progrès. Jouer à fond la carte des nouvelles technologies. S’ouvrir au monde. Ne pas avoir peur! La France a tous les moyens pour rebondir. Une élection présidentielle se joue sur la relation entre le peuple et un homme. Il faut inspirer la confiance. La question est non pas tant « Qu’allez-vous faire? », mais « Qu’est-ce qui nous garantit que vous allez le faire? ». J’y répondrai.Montesquieu, par Alain Juppé.« La seule façon de gagner c’est de se rassembler et de s’unir », a lancé l’ancien Premier ministre Alain Juppé à l’assemblée venue soutenir les candidats UMP, UDI et Modem de l’agglomération lilloise, mercredi 18 mars à Tourcoing dans le Nord.« La seule force politique qui puisse barrer la route au Front national c’est l’alliance de la droite et du centre. La seule façon de gagner c’est de se rassembler et de s’unir », a déclaré Alain Juppé à la tribune, devant une salle pleine, environ un millier de personnes.Le maire de Bordeaux avait passé la journée à Roubaix et Tourcoing, deux mairies anciennement socialistes ravies par l’UMP aux dernières élections municipales, afin de soutenir les candidats au prochain scrutin départemental.« Pour détourner l’attention le Premier ministre s’est lancé dans une virulente diatribe contre le Front national », a expliqué Alain Juppé. « Mais enfin la première raison de la montée du Front national aujourd’hui, c’est quand même l’échec du gouvernement », a souligné l’élu bordelais.Le parti de Marine Le Pen propose un programme « désastreux pour la France », a ensuite attaqué M. Juppé, un programme « qui fait des promesses pour siphonner l’électorat de gauche: la retraite à 60 ans, les 35 heures maintenues, l’augmentation du SMIC ».Dans une interview à La Voix du Nord le matin même, M. Juppé avait mis en garde contre une ligne « à droite toute » qui fait « le jeu du Front national ».« Je suis pour une ligne d’alliance de la droite et des centres et non pas pour une direction « à droite toute » qu’on dit « décomplexée » mais dont on voit bien qu’en réalité, elle fait le jeu du Front national », avait affirmé M. Juppé, fidèle à la ligne qu’il a défendu constamment depuis des mois en dépit des critiques des adhérents de l’UMP hostiles à l’alliance avec le Modem de François Bayrou qui avait appelé à voter pour François Hollande au deuxième tour de la présidentielle de 2012.Avant lui, à la tribune mercredi soir, le député-maire de Tourcoing Gérald Darmanin, proche de Nicolas Sarkozy, avait vilipendé les élus Front national de l’opposition dans sa ville, seul groupe à voter contre la suppression des voitures de fonction.« On va voter pour des candidats dont on ne connaît pas les compétences », a-t-il accusé.L’édile tourquennois a salué la diversité des candidats locaux UMP, UDI, parfois non-encarté dans un cas, ainsi que la présence du responsable départemental du Modem.Son homologue et voisin de Roubaix, Guillaume Delbar, a rappelé que la victoire aux municipales s’était faite dans l’union: « on a réussi à créer la surprise parce qu’on a d’abord réussi à rassembler », a-t-il déclaré.Alain Juppé a conclu le meeting en soulignant qu’il n’était « pas pessimiste pour la France », « une France fidèle à ses racines et ses valeurs, une France qui n’a pas peur du monde qui l’entoure ».Alain Juppé, candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017, a annoncé devant l’Association de la Presse Parlementaire le lancement, jeudi 12 février, sur son site d’une « consultation » sur l’éducation, qui constitue à ses yeux « la mère de toutes réformes ».Rappelant que l’éducation était une question « absolument essentielle », avec « une triple mission », pour Alain Juppé « l’éducation, c’est tout d’abord former l’esprit critique des jeunes gens pour qu’ils ne se laissent plus intoxiquer par une propagande obscurantiste », diffusée notamment par « les réseaux sociaux ». « Former l’esprit critique et la liberté de jugement, c’est ça fondamentalement la mission de l’école, avec la transmission des connaissances », a insisté Alain Juppé.Il revient également à l’école de « créer du lien social », puis de « préparer les jeunes à leur future vie professionnelle professionnelle ».« Tout se passe dans les écoles. C’est la raison pour laquelle je suis tout à fait hostile à cet espèce de vieux fantasme, qui revient périodiquement, du rétablissement du service militaire. Le creuset, c’est l’école », a martelé le maire de Bordeaux.« Une consultation lancée, le jeudi 12 février, sur mon site, avec un questionnaire sur ce qui me paraît prioritaire pour notre système éducatif. Des groupes de travail sont à l’oeuvre et je travaille sur trois ou quatre points fondamentaux », a-t-il précisé.Le premier est « l’apprentissage des savoirs fondamentaux », a-t-il dit, ajoutant qu’il travaille sur cette question « avec l’institut Montaigne », notamment pour réfléchir au « retour à la méthode syllabique » dans l’apprentissage de la lecture.« On n’était peut être pas très intelligents. C’était le b a-ba, on savait lire et écrire. Après, il y a des gens intelligents qui sont venus et ont inventé la méthode globale », a-t-il ironisé. Alain Juppé réfléchit également au « fonctionnement des établissements scolaires, écoles, collèges, lycées, pour redonner de la responsabilité aux enseignants et aux chefs d’établissement ». Il souhaite qu' »on puisse expérimenter un certain nombre de choses, personnaliser, utiliser de façon plus efficace les outils numériques ».« L’articulation du lycée et de l’enseignement supérieur » est un des autres points sur lequel M. Juppé veut mener une réflexion.Enfin, selon lui, « il faut faire de l’apprentissage une grande cause nationale ».Alain Juppé était l’invité du Grand rendez-vous sur Europe 1 et Itélé, dimanche 3 février. Il répondait aux questions de Jean-Pierre Elkabbach d’Europe 1, Mathieu Croissandeau du Parisien – Aujourd’hui en France, et Michaël Darmon d’i>TELE. Retrouvez l’intégralité de l’émission ci-dessous :Veuillez installer Flash Player pour lire la vidéoLe Grand Rendez-vous – Alain Juppé« Très peu de pays peuvent mener des opérations de ce type dans d’aussi brefs délais », a déclaré le Maire de Bordeaux sur l’intervention au Mali. « C’est la preuve que nous avons une armée efficace ». Alain Juppé a tenu à tirer « un grand coup de chapeau à nos forces armées ». Il a salué « leur courage », « leurs compétences ».Dimanche matin, Alain Juppé a assuré que « le président a eu raison de décider cette intervention ».« Il ne faut pas encore triompher ».« Il ne faut pas encore triompher, ça peut être très compliqué », analyse-t-il. Plusieurs questions restent en suspens pour l’heure, notamment celle de « savoir comment nous allons achever cette mission ». « Il faut se battre contre le terrorisme, la propagande, le trafic. Mais les terroristes ne sont pas anéantis. Ils ont fui et peuvent très bien se réorganiser », juge-t-il. « Salle comble pour écouter les leaders de la droite au Palais de Tokyo » écrit Challenges, le jeudi 5 novembre 2015. L’organisateur du Sommet Economique accueillait Alain Juppé. Face au maire de Bordeaux, un quatuor de chefs d’entreprises: Paul Hermelin (Capgemini), Jean-Luc Petithuguenin (Paprec), Eva Escandon (Groupe SMSM) et Anne-Laure Constanza (Enviedefraises). L’occasion pour le candidat aux primaires de l’avenir de rappeler l’échec du Gouvernement Valls et du Président François Hollande : « ce qu’il y a de plus imprévisible jusqu’en 2017, c’est la politique gouvernementale », déclare Alain Juppé. Puis le maire de Bordeaux aborde les coupes à faire dans les dépenses publiques. « 100 milliards de réduction qui s’appliqueraient à  l’Etat (30%), les collectivités locales (20%), les dépenses sociales (50%). Je prône une politique de non-renouvellement des départs à la retraite dans la fonction publique »..@SommetEconomie « L’enjeu essentiel c’est l’emploi et la solution c’est de libérer les entreprises du carcan qu’elles subissent ». #SommetEco— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Novembre 2015«Il faudra faire la révolution numérique dans la fonction publique, qu’elle n’a pas faite» @alainjuppe #SommetEco pic.twitter.com/tkJkBusqPX— Sommet de l’Economie (@SommetEconomie) 5 Novembre 2015.@SommetEconomie « La modération est une discipline, pas une facilité » https://t.co/j8WAqCuKTQ #SommetEco @Challenges— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Novembre 2015Découvrez la vidéo intégrale de cette rencontre :Alain Juppé plaide pour « libérer les entreprises du carcan qu’elles subissent. C’est l’antienne du CDI et du licenciement ». Pour lui, « il faut inscrire les conditions de la rupture du contrat de travail dès sa signature ».Au nombre des carcans, les 35 heures. « Il faut abandonner la durée légale des 35 heures. Je suis favorable à ce qu’on remonte la durée légale à 39h ». Le maire de Bordeaux  propose un dispositif fiscal pour atteindre ces 39h00, avec une « défiscalisation des cotisations salariales entre 35 et 39h00 ». Sur l’Europe, Alain Juppé entend « redonner envie d’Europe aux Français autrement que par des mesures techniques ».Retrouvez l’entretien qu’Alain Juppé a accordé au quotidien régional Sud-Ouest dans le cadre de la candidature du grand stade de Bordeaux pour accueillir les 5 et 6 juin 2015, les deux demi-finales de Top 14 de rugby.Pourquoi souhaitez-vous que Bordeaux accueille des demi-finales du TOP 14 de rugby ?Tout d’abord parce que le Sud Ouest est le berceau du rugby en France. La ferveur des supporters bordelais pour ce sport n’est aujourd’hui plus à démontrer. L’ambiance et l’affluence que connait actuellement le stade Chaban-Delmas autour de l’Union Bordeaux Bègles  en sont l’illustration. De plus, Bordeaux Métropole sera dotée en 2015 d’un stade nouvelle génération capable d’accueillir à la fois les Girondins de Bordeaux mais aussi l’UBB. C’est une occasion unique qui est offerte à la LNR d’inaugurer ce stade en configuration rugby. Je ne doute pas qu’elle saura la saisir.2)   Les pronostics donnent Marseille vainqueur des délibérations organisées par la LNR. Quelles sont les chances de Bordeaux ?Annoncer Marseille vainqueur avant même la réunion du comité directeur de la LNR serait ne pas considérer le rôle majeur de cette assemblée et  aussi mal connaître notre dossier. La ville de Bordeaux et Stade Bordeaux Atlantique ont travaillé de concert pour produire un dossier de grande qualité, avec des arguments sérieux. J’y crois fortement. Vous savez en sport, rien n’est gagné avant le coup de sifflet final. 3)   L’UBB réalise un début de saison tonitruant. Pensez-vous que cela puisse avoir une influence positive sur le choix de la LNR ?La LNR choisit l’enceinte et la ville qui accueillent les demi-finales selon des critères très précis. Effectivement, le parcours actuel de l’UBB est exemplaire et l’ambiance à Chaban n’a pas d’équivalent en France. Cet esprit positif doit finir de convaincre la LNR que les demi-finales à Bordeaux seront l’occasion d’une formidable fête du rugby dans les valeurs que véhicule ce sport.4)   Cette candidature aux demi-finales du TOP 14 préfigure-t-elle le souhait de voir l’UBB évoluer désormais au nouveau stade ou Chaban reste-t-il le stade dévolu au rugby ?L’UBB rassemble de plus en plus de supporters lors des matchs à Chaban-Delmas et a été reconnue meilleure affluence de France pour la saison 2013-2014. Comme je l’ai déjà confirmé, le stade Chaban-Delmas deviendra l’enceinte principale de l’équipe de rugby, le nouveau stade étant consacré aux Girondins de Bordeaux. Il est évident qu’avec l’engouement qui règne autour de l’UBB, il n’est pas impossible que le club propose quelques affiches dans la nouvelle enceinte. Mais vous savez, l’UBB est invaincue à Chaban-Delmas, alors je pense que l’idée de jouer la grande majorité des rencontres dans ce stade ravit Laurent Marti et son staff.Alain Juppé, invité de France Bleu Gironde vendredi 22 mai, répondait aux questions des journalistes et des auditeurs. Il est largement revenu sur le débat autour de la réforme du collège. « J’échangeais avec un psychiatre qui me disait qu’à l’entrée de l’école maternelle certains enfants ne disposent que de 200 mots de vocabulaire quand d’autres en ont 2 000. C’est cette inégalité là qu’il faut attaquer, dès le plus jeune âge. C’est une réflexion d’ensemble sur l’éducation qu’il faut avoir » a-t-il répété.Le mercredi 13 mai, le maire de Bordeaux et candidat à la Primaire pour 2017 publiait déjà sur son blog un article intitulé « L’école mérite mieux ». Il y dénonçait « un nouveau débat virant à la polémique » où « les attaques personnelles tiennent lieu d’arguments. C’est dommage car il s’agit de ce que nous avons peut-être de plus précieux : l’avenir de nos enfants ».« Un Gouvernement paniqué »Alain Juppé a profité de son entretien sur France Bleu pour revenir sur la « panique du Gouvernement » s’agissant de cette réforme des programmes et du collège. « La méthode de travail du Gouvernement est mauvaise. Cette réforme n’a pas été concertée. La réforme des programmes est mal préparée, mal comprise et mal expliquée ». « Le milieu de l’éducation est sensible ».« Les enseignants aiment leur métier. C’est ce que je constate dans les réponses apportées par les enseignants à la très large consultation lancée sur mon site il y a de deux mois. Mais il y a une situation de désarroi. Il faut tenir compte de leur appel ». « Pour ma part, j’écoute, je réfléchis et je forme mon propre jugement, sur ce sujet de l’éducation comme sur les autres » a souligné le maire de Bordeaux.Alain Juppé : « La réforme des programmes a été… par france-bleu-girondeUne position qu’Alain Juppé avait déjà exprimé mardi au micro de RTL en défendant à une « vision globale de la Réforme » et mercredi sur son compte Twitter en appelant à l’apaisement :Christian Jacob a raison de demander l’abrogation de ce décret brutal, d’appeler à l’apaisement et au débat démocratique. #ReformeCollege— Alain Juppé (@alainjuppe) 20 Mai 2015Le candidat à la Primaire a annoncé par ailleurs qu’il travaille actuellement à l’élaboration d’un projet pour l’école. « Je publierai à la rentrée une série de propositions sur le sujet, assure-t-il (…) Il y a des réformes de fond à faire ». La situation des professeurs fait notamment partie des sujets de sa réflexion. « Il n’y aura pas de réussite si les professeurs ne sont pas bien dans leur peau. Il faut revoir leur formation, le déroulement de leur carrière », explique-t-il.Sur l’UMP, Alain Juppé a rappelé le besoin « d’unité et de rassemblement ». Il s’est félicité que « le Congrès se prépare dans cet esprit » tout en soulignant que « le plus important est de porter un projet qui réponde aux interrogations des Français ».« La défaite de la Gauche à ces élections municipales est cuisante. La responsabilité de la droite et du centre, c’est de préparer dés maintenant l’alternance.Invité de Marc Voinchet dans l’émission les « Matins de France Culture », Alain Juppé a « regretté qu’on ait perdu le respect mutuel » dans le débat sur le mariage pour tous. « Nous sommes maintenant face à une radicalisation détestable, où il y des échanges indignes de la démocratie ».« Je pense surtout qu’on est totalement décalé par rapport à ce qui fait le quotidien des Français. L’expérience d’un maire dans ce domaine est assez précieuse. Je peux en témoigner. On est au contact avec ses concitoyens. Et la seule chose dont on me parle dans mes rencontres de proximité, c’est de l’emploi et de la situation économique de notre pays ». « Si le Président de la République, affaibli et confronté à des défis économiques difficiles, voulait jouer la carte de l’unité nationale, il devrait avant tout apaiser le débat national ».   les matins – Alain Juppé par francecultureRetrouvez la lettre co-signée, avec Jean-Pierre Raffarin et François Fillon, et adressée ce mardi 16 juin 2014 aux adhérents et sympathisants de l’UMP.  Retrouvez la lettre co-signée, avec Jean-Pierre Raffarin et François Fillon, et adressée ce mardi 16 juin 2014 aux adhérents et sympathisants de l’UMP.  « Il faut convaincre l’Algérie à s’engager davantage dans ce qui se passe au Mali », estime l’ancien ministre des Affaires étrangères.Alain Juppé, maire de Bordeaux et ancien ministre des Affaires étrangères, au micro de Jean-Pierre Elkabbach Juppé : « L’Algérie doit s’engager davantage » par Europe1frAlain Juppé maire de Bordeaux se réjouit de la libération de la famille de sept otages français – dont quatre enfants – enlevés il y a juste deux mois dans le nord du Cameroun par le groupe islamiste nigérian Boko Haram et détenus depuis au Nigeria.« Je salue la libération de nos compatriotes sains et saufs et rends hommage au travail des gouvernements du Nigeria, du Cameroun et de la France dans le dénouement heureux de cette prise d’otage.Je me tenais régulièrement informé de leur situation et avait même reçu en audience à l’hôtel de ville mardi dernier, un membre de leur famille résidant à Bordeaux.Je profite de cette occasion pour dénoncer une nouvelle fois toute forme d’extrémisme et d’atteinte aux personnes ».Alain Juppé était l’invité de la Matinale de France Inter ce mercredi 11 juin. « Il fallait sortir de cette crise qui mine l’UMP depuis des mois, et l’élection présidentielle calamiteuse à la tête du mouvement mais aussi avec toutes ces affaires » a insisté le maire de Bordeaux. « Il fallait apaiser les choses ».« Redonner la parole aux militants »« Je me réjouis que notre bureau politique, instance légitime de direction du Mouvement, ait pris une décision à l’unanimité. Il y a surtout la volonté de rendre la parole à nos militants. Je pense à eux. Je les vois à Bordeaux, militants et sympathisants. La décision importante c’est la réunion d’un Congrès de l’ensemble de nos militants, au plus tard au mois de novembre pour élire un président et débattre de la ligne politique du Mouvement ». Alain Juppé : « La paix a été retrouvée à l’UMP » par franceinterJeudi 12 avril, Alain Juppé a tenu à saluer sur son compte Twitter, l’excellence des vainqueurs de la 25e édition du concours des Meilleurs Ouvriers de France avec un regard particulier pour les 6 girondins primés, ces travailleurs de l’excellence, du mérite.Menuisier, carrossier, chaudronnier, charcutier-traiteur, paysagiste…Félicitations aux Meilleurs Ouvriers de France. Parmi eux 6 girondins— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015#MOF : c’est la reconnaissance d’une élite. Celle de l’excellence, de la haute qualification professionnelle et du respect des traditions.— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Fierté pour les familles des meilleurs ouvriers. Fierté pour les ouvriers et artisans de France. Fierté d’une Nation qui distingue le mérite— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015#MOF : la réussite de l’apprentissage et de l’alternance. Une priorité dans la réforme de l’enseignement et de l’orientation que je propose— Alain Juppé (@alainjuppe) 16 Avril 2015Alain Juppé fait sa rentrée en publiant le mercredi 26 août un premier livre sur le thème de l’éducation, « la mère des réformes ». Retrouvez dès maintenant « Mes chemins pour l’école » par Alain Juppé sur le site versunnouveaumonde.fr.La réforme de l’école porte toutes les réformes. C’est l’un des chantiers prioritaires. En s’appuyant sur son expérience (l’élève qu’il a été, son parcours scolaire d’excellence, la rencontre de professeurs, les fonctions électives qu’il exerce, ses années d’enseignant au Québec) et sur une large consultation de professeurs et de parents, Alain Juppé dresse un constat lucide sur l’école d’aujourd’hui (élèves décrocheurs, professeurs dévalorisés, parents perdus). Il dessine les grands axes de la réforme de l’école : des responsabilités réelles données aux acteurs de terrain, une personnalisation des parcours des élèves, la diffusion maitrisée des outils numériques pour renouveler la relation pédagogique. En s’entretenant avec un expert du monde de l’éducation et un homme de terrain, professeur de lycée, il expose ce que pourrait être l’école de demain. Il expose ses valeurs, son programme et ouvre un débat essentiel : quelle école voulons-nous ?Découvrez la vidéo d’Alain JuppéAlain Juppé participait mardi 21 octobre à un entretien face aux lecteurs du Parisien. Attaché au dialogue, Alain Juppé a pu constater que les Français rassemblés ont cette envie toujours présente de participer aux différents chantiers (croissance, éducation, pouvoir d’achat…) pour redresser la France. « La méthode utilisée par le gouvernement est détestable. Je suis plutôt d’un tempérament modéré, donc j’hésite à employer des mots trop forts, mais dans ce cas précis c’est un gros cafouillage. Qu’il y ait des réformes à faire dans ces professions (les infirmières libérales, les pharmaciens, les notaires, les taxis…), qu’il y ait des améliorations à apporter, là encore plus de souplesse, c’est un fait qui peut parfaitement se comprendre. Mais que s’est-il passé ? On fabrique un projet de loi qu’on va faire approuver par le Conseil des ministres et par le Parlement sans avoir consulté ni les professions, ni même les ministres concernés. Il faut au contraire passer par une phase de discussion et de concertation. Certaines de ces professions, les notaires, les pharmaciens, sont prêtes à évoluer ! Ce dialogue n’a pas eu lieu et c’est tout à fait regrettable, si bien qu’ensuite on doit reculer en rase campagne et abandonner des objectifs qui, en soi, ne sont pas critiquables ».« Il y a 577 députés et 348 sénateurs, plus de 900 au total. C’est évidemment beaucoup trop. Donc il faut réduire le nombre d’élus, mais sur cent milliards d’économies sur les dépenses publiques, cela ne représentera que quelques dizaines de millions d’euros, au plus. Ce n’est pas ce qui va nous permettre de rééquilibrer les comptes publics ! Mais il faut le faire. C’est un bon signal. Je pense qu’une diminution de moitié ne serait pas absurde, autant pour une raison d’efficacité démocratique que pour une raison d’économies ».  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.   Alain Juppé a souhaité réagir sur sa page Facebook au succès de la mission Rosetta et de son robot Philae. Retrouvez ci-dessous la réaction d’Alain Juppé.// <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.Dans le cadre de la journée de deuil national décrétée par le Président de la République, Alain Juppé maire de Bordeaux et son conseil municipal ont invité les Bordelais et tous ceux qui le souhaitaient à un moment de recueillement ce jeudi 8 janvier 2015 à 12 heures devant l’hôtel de ville de Bordeaux.Alain Juppé, a estimé à cette occasion, que la France devait mener sur son sol et les théâtres extérieurs « une guerre » pour la liberté.« C’est un moment de recueillement, mais aussi de mobilisation car c’est l’essentiel qui est touché aujourd’hui, c’est ce que nous avons de plus précieux, ce pourquoi nous nous sommes battus pendant des siècles: la liberté », a déclaré Alain Juppé au millier de personnes réunies.« Ayons bien conscience que nous sommes engagés dans un combat de longue durée, de longue haleine. C’est une véritable guerre, au sens propre du terme, sur certains théâtres extérieurs avec nos soldats qui se battent en Irak ou au Mali pour la même cause. Nous nous battons contre ces fous, ces barbares, ces fanatiques qui ne peuvent se réclamer d’aucune religion. C’est très important de ne pas faire d’amalgame », a dit l’ex-ministre des Affaires étrangères.« C’est aussi une forme de guerre sur le territoire national puisqu’on voit bien la menace terroriste omniprésente et très difficile à déceler. Il y a une très forte mobilisation de nos services de renseignements, de la police et de la justice mais aucun système de protection ou de prévention n’est sûr à 100%, donc la vigilance la plus extrême s’impose, et c’est une vigilance de tous les citoyens aussi », a ajouté M. Juppé.Selon lui, « il ne suffira pas de se mobiliser quelques heures ou quelques jours » car « c’est sur des mois ou des années que nous aurons à mener ce combat des idées, des valeurs. Et ce combat nous le gagnerons, car je sens une mobilisation très forte », a-t-il lancé.Alain Juppé a annoncé qu’il participerait à la grande marche républicaine dimanche à Paris.Les drapeaux sont mis en berne pour les trois prochains jours. Une marche, vendredi à Bordeaux, initiée par les différentes confessions religieuses, reliera la mosquée de Bordeaux, via le temple orthodoxe et la synagogue, à la mairie, à côté de la cathédrale.Retrouvez la réaction d’Alain Juppé sur RTL et son dernier article publié sur son blog intitulé Combattre.  Motion de soutien à l’action de l’AMF sur les conséquences de la baisse massive des dotations de l’EtatLes collectivités locales, et en premier lieu les communes et leurs intercommunalités, risquent d’être massivement confrontées à des difficultés financières d’une gravité exceptionnelle. Dans le cadre du plan d’économies de 50 milliards d’euros qui sera décliné sur les années 2015-2017, les concours financiers de l’Etat sont en effet appelés à diminuer:de 11 milliards d’euros progressivement jusqu’en 2017, soit une baisse cumulée de 28 milliards d’euros sur la période 2014-2017.Dans ce contexte, le Bureau de l’AMF a souhaité, à l’unanimité, mener une action forte et collective pour expliquer de manière objective la situation et alerter solennellement  les pouvoirs publics sur l’impact des mesures annoncées pour nos territoires, leurs habitants et les entreprises. L’AMF, association pluraliste forte de ses 36.000 adhérents communaux et intercommunaux, a toujours tenu un discours responsable sur la nécessaire maîtrise des dépenses publiques ; aussi, elle n’en est que plus à l’aise pour dénoncer cette amputation de 30% de nos dotations. Quels que soient les efforts entrepris pour rationaliser, mutualiser et moderniser l’action publique locale, I’AMF prévient que les collectivités ne pourront pas absorber une contraction aussi violente de leurs ressources.En effet, la seule alternative sera de procéder à  des arbitrages douloureux affectant les services publics locaux et l’investissement du fait des contraintes qui limitent leurs leviers d’action (rigidité d’une partie des dépenses, transfert continu de charges de l’Etat, inflation des normes, niveau difficilement supportable pour nos concitoyens de la pression fiscale globale). La commune de Bordeaux rappelle que les collectivités de proximité que sont les communes et leurs intercommunalités sont, par la diversité de leurs interventions, au cœur de l’action publique pour tous les grands enjeux de notre société :– elles facilitent la vie quotidienne de  leurs habitants et assurent le « bien vivre  ensemble», – elles accompagnent les entreprises présentes sur leur territoire ;– enfin, elles jouent un rôle  majeur dans l’investissement public, soutenant ainsi la croissance économique et l’emploi.La diminution drastique des ressources locales pénalisera à terme nos concitoyens, déjà fortement touchés par la crise économique et sociale et pourrait fragiliser la reprise pourtant indispensable au redressement des comptes publics.En outre, la commune de Bordeaux estime que les attaques récurrentes de certains médias contre les collectivités sont très souvent superficielles et injustes.C’est pour toutes ces raisons que la commune de Bordeaux soutient les demandes de l’AMF :– réexamen du plan de réduction des dotations de l’Etat,– arrêt immédiat des transferts de charges et des mesures normatives, sources d’inflation de la dépense,– réunion urgente d’une instance nationale de dialogue et de négociation pour remettre à plat les politiques publiques nationales et européennes impactant les budgets des collectivités locales.   Alain Juppé était l’invité du Talk Orange – Le Figaro le mercredi 24 avril.Alain Juppé : « Nous avons un exécutif faible » par lefigaroAlain Juppé, en déplacement à Villefranche-sur-Saône, a estimé mercredi que la publication de documents Wikileaks faisant état d’un espionnage des présidents français par les services américains, révélaient des « pratiques totalement inacceptables ». « Elle révèle des pratiques qui sont totalement inacceptables de façon générale et encore plus entre alliés. Entre amis, on ne s’écoute pas », a déploré Alain Juppé qui avait publié un tweet en ce sens dans la matinée.3 PR sur écoute. Inacceptable. La France ne peut se satisfaire d’un communiqué et doit exiger des explications de son partenaire américain.— Alain Juppé (@alainjuppe) 24 Juin 2015« Si l’on a des renseignements à échanger, on se le dit. Donc c’est vraiment quelque chose qui doit être condamné de la manière la plus ferme« , a ajouté l’ex-ministre des Affaires étrangères en fonction de 2011 à 2012.« Il faut savoir ce qu’il s’est passé. Les Américains ont l’air d’être embarrassés. Il faut qu’ils nous donnent des explications. Il faut qu’ils prennent des engagements formels, publiques et solennels pour arrêter ces pratiques si elles ont existé », a dit le candidat à la primaire de la droite et du centre en vue de l’élection présidentielle de 2017.Celui-ci a dit sa « surprise » quant à l’ampleur des révélations: « que le renseignement existe, bien sûr et heureusement, mais aller écouter des chefs d’Etat amis, c’est autre chose. » « Si j’avais eu le sentiment d’être écouté, j’aurais réagi immédiatement. Par définition tout cela est passé inaperçu », a complété Alain Juppé qui « s’associe totalement » à la réaction « forte » de l’exécutif français.Il a appelé le gouvernement à « protester très vigoureusement, à obtenir des éclaircissements et aussi des engagements ».Alain Juppé, maire de Bordeaux et président de la Communauté urbaine de Bordeaux, était cette semaine à Bruxelles en compagnie d’une délégation bordelaise composées de représentants du monde du vin et d’entrepreneurs.  // <![CDATA[(function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));// ]]&gt;Publication by Alain Juppé.Alain Juppé signe l’appel lancé par Nicolas Hulot et intitulé « Osons« . Le maire de Bordeaux a souhaité associer sa voix à celle des Français, afin de porter haut et fort ce message volontariste adressé aux Chefs d’Etat, à moins de deux mois du coup d’envoi de la conférence sur le climat à Paris (COP21). Le maire de Bordeaux très engagé en matière de protection de l’environnement et de nouvelle croissance (à l’initiative du Grenelle de l’environnement) a lancé, en mars dernier avec ses homologues la mobilisation des maires des grandes métropoles et capitales européennes, dans la perspective de la COP21, rendez-vous vital.« L’implication des capitales et métropoles villes peut donner aux négociations climatiques un nouveau souffle. Nos capitales et métropoles constituent de fait des terrains de déploiement des politiques de lutte et d’adaptation au changement climatique » avait-il déclaré.  « La planète a rendez-vous avec son destin lors de cette COP21. Nous avons tous un rôle à jouer pour encourager et inciter les Etats » avait lancé Alain Juppé.Retrouvez ci-dessous le texte de l’appel personnel de Nicolas Hulot : Chefs d’État, osez ! Nous, citoyennes et citoyens du monde, appelons les responsables politiques des pays les plus riches et les plus émetteurs de gaz à effet de serre à enfin relever le défi climatique.Osez reconnaître que la lutte pour le climat conditionne l’avenir de notre monde : la santé, l’économie, l’emploi, la solidarité et l’égalité, l’agriculture et l’alimentation, la paix.Osez admettre que les engagements actuellement sur la table des négociations ne sont pas suffisants pour limiter le changement climatique à 2 °C, mais que vous pouvez changer la donne en revoyant à la hausse vos ambitions : le G20 compte pour trois quarts des émissions mondiales!Osez en finir avec les beaux discours et les déclarations d’intention, avec la tentation de remettre à plus tard les décisions : agissez!Osez vous astreindre à des moyens financiers, des indicateurs de contrôle, des réglementations et à des feuilles de route précises qui vous engageront dès aujourd’hui.Dans tous les territoires du monde, les acteurs se mobilisent, chaque jour un peu plus. Conscients de la responsabilité de tous, nous nous engageons aussi personnellement, chacun à notre niveau. Mais cela ne suffira pas.Vous, responsables politiques, avez une responsabilité historique. La force de l’accord de Paris tiendra d’abord dans lesmesures que vous mettrez en oeuvre.Nouvelles réglementations, prix du carbone, taxe sur les transactions financières, changement de modèle agricole… Ce qu’il faut faire est connu et ne dépend que de votre courage politique.Chefs d’État, soyez à la hauteur.Entrez dans l’histoire. Osez !Outre la pétition, Nicolas Hulot annonce qu’une grande marche pour le climat sera organisée à Paris le 29 novembre, à la veille du sommet des chefs d’État qui inaugurera la conférence COP21, prévue du 30 novembre au 11 décembre prochain. Une vidéo de mobilisation, publiée ce mercredi 7 octobre et qui a également vocation à mobiliser le plus grand nombre, notamment la jeunesse de France, connait un large succès. Alain Juppé répondait aux questions de Jean-Michel Aphatie sur RTL. « Il y a eu tellement de couacs au gouvernement au cours de mois passés qu’un couac de plus et il n’y avait plus de gouvernement. Le Premier ministre et le Président de la République n’ont pas eu le choix, on ne négocie pas un budget à la radio, fusse chez Jean-Michel Apathie ». Pour l’instant, je pense à une seule chose, à ma ville de Bordeaux.« Jusqu’à quand les Verts vont-ils avaler des couleuvres ? Parce que c’est vrai qu’ils en avalent beaucoup. » Alain Juppé déplore que « l’écologie ne soit plus la priorité, sauf peut-être au niveau local. Il y a la crise, il y a le chômage, d’autres priorités. Mais on sous-estime ce que font les collectivités locales en matière d’écologie, je pense naturellement à ma ville : Bordeaux ». « Et il ne faut pas abandonner cette préoccupation, parce qu’elle est naturellement vitale pour notre avenir ». L’Europe, un enjeu essentiel « Il y a une autre élection, après les élections municipales, dans la foulée. Une élection qui me tient particulièrement à cœur : les élections européennes. Nous devons nous y préparer, l’Europe est aujourd’hui menacée de dislocation. Pour moi, c’est un enjeu absolument essentiel. Les partis anti-européens vont faire campagne eux. Il faut absolument se mobiliser sur cette cause « . « Les pro-européens doivent faire campagne et rétablir des vérités et notamment que l’Europe n’est pas la mère de tous nos maux. Même si l’Europe n’est pas parfaite, il faut la réformer, la réinventer. L’Europe n’est pas le problème, mais la solution ».  Retrouvez la tribune publiée dans le journal Le Monde, ce mercredi 25 mars, signée par 30 maires de grandes villes européennes dont Bordeaux et à l’initiative d’Anne Hidalgo, maire de Paris. Alain Juppé participe, jeudi 26 mars, à l’Hôtel de Ville de Paris, à une réunion préparatoire à la COP 21 et regroupant les Maires des métropoles européennes.« Si le dérèglement climatique est global, les solutions, elles, sont avant tout locales. Parce qu’elles se situent à l’articulation entre ces deux échelles, les grandes villes sont en première ligne dans le combat contre le dérèglement climatique.C’est la raison pour laquelle nous, capitales et métropoles européennes qui représentons plus de 60 millions d’habitants et disposons d’une capacité d’investissements significative (2 000 milliards d’euros de PIB), faisons le choix de mettre en commun et de renforcer nos outils de transition énergétique et écologique.Notre ambition est d’identifier et de combattre les principales causes des émissions de gaz à effet de serre que sont les transports polluants, les bâtiments anciens et mal isolés et l’approvisionnement en énergie. En parallèle, nous ouvrons d’ambitieux chantiers d’avenir comme ceux de la lutte contre l’étalement urbain, la (ré) introduction de la nature et de la biodiversité dans nos villes, l’intensification du recyclage, la lutte contre le gaspillage, la promotion de l’économie circulaire, la priorité aux transports en commun, l’accroissement de la mobilité électrique, la rénovation de bâtiments et l’amélioration de l’efficience énergétique. La création d’emploi et la recherche de partenariats avec les territoires ruraux voisins sont des clefs essentielles pour y parvenir. Réunies à Paris le 26 mars 2015, nous prenons l’engagement d’amplifier nos « plans Climat » respectifs.Le deuxième niveau d’actions est l’échelon européen. Il est temps que les capitales et les métropoles européennes unissent leurs forces pour lutter contre le dérèglement climatique. Cela passe par un dialogue plus étroit entre les villes, par des échanges plus réguliers d’expertises et de bonnes pratiques. Cette diplomatie européenne des villes, respectueuse de la diversité des territoires et des cultures locales, a vocation à se déployer rapidement et durablement. Au sein de l’Union européenne, elle doit être davantage soutenue par le Parlement et par la Commission européenne, et bénéficier directement des financements européens.VOLONTARIAT Nous devons même aller encore plus loin, en favorisant sur la base du volontariat la coordination des investissements publics. Ensemble, les métropoles européennes représentent des marchés considérables de commande publique, de l’ordre de 10 milliards d’euros par an, auxquels s’ajoutent les effets d’entraînement sur le secteur privé qui aligne souvent ses propres exigences sur celles du secteur public. Ces dépenses d’investissement devraient se concentrer sur les filières « vertes », les industries (modernisation des outils de production et innovation) et les services « sobres en carbone ». C’est l’initiative que nous lançons à Paris : coordonner nos marchés publics pour faire émerger des offres plus respectueuses de l’environnement. L’Europe des villes prendra forme de cette manière, audacieuse et collaborative.Enfin, nous devons nous impliquer davantage au niveau mondial. Les efforts que nous faisons, les politiques que nous menons dans nos villes doivent contribuer à l’adoption d’un accord mondial sur le climat. Nous devons nous appuyer sur les réseaux de villes et de gouvernements locaux engagés dans la lutte contre le dérèglement climatique pour favoriser une gouvernance mondiale.Depuis le Sommet de la Terre à Rio en 1992, il y a 23 ans, les Nations Unies recherchent le consensus international pour faire face au défi que constitue le dérèglement climatique et qui ne cesse de s’aggraver. Aujourd’hui, nous n’avons plus le choix. La prochaine conférence de Paris sur le Climat, à Paris en décembre 2015, doit montrer que nous avons enfin pris la mesure des enjeux. Dès maintenant, les métropoles européennes peuvent contribuer à la lutte contre le dérèglement climatique en proposant, localement, des solutions concrètes.Le 26 mars, nous joindrons nos efforts à ceux d’autres villes à travers la planète – en Amérique du Nord et du Sud, en Afrique, en Asie – qui mettent en œuvre des solutions locales innovantes. C’est ensemble, grâce aux villes rassemblées en réseaux et en lien avec les citoyens, les ONG, la communauté scientifique, le monde de l’entreprise que nous ferons la différence.Parce que les grandes villes ont tout leur rôle à jouer dans la lutte contre le dérèglement climatique, trouvons ensemble les chemins d’un avenir durable. La collaboration des villes dans laquelle nous nous engageons doit déboucher sur des solutions coordonnées. Communes, bien plus souvent ».Les signataires de ce texte sont : Ana Botella (maire de Madrid), Christy Burke (maire de Dublin), Gérard Collomb (maire de Lyon), Antonio Costa (maire de Lisbonne), Alexiei Dingli (maire de La Vallette), Jordanka Fandakova (maire de Sofia), Michael Häupl (maire de Vienne), Anne Hidalgo (maire de Paris), Zoran Janković (maire de Ljubljana), Frank Jensen (maire de Copenhague), Alain Juppé, (maire de Bordeaux), Boris Johnson (maire de Londres), Yiorgos Kaminis, (maire d’Athènes), Sami Kanaan (maire de Genève), Eberhard van der Laan (maire d’Amsterdam), Ignazio Marino (maire de Rome), Yvan Mayeur (maire de Bruxelles), Michael Müller (maire de Berlin), Dario Nardella (maire de Florence), Sorin Oprescu (maire de Bucarest), Jussi Pajunen, (maire de Helsinki), Giuliano Pisapia (maire de Milan), Lydie Polfer (maire de Luxembourg), Roland Ries (maire de Strasbourg), Johanna Rolland (maire de Nantes), Edgar Savisaar (maire de Tallinn), István Tarlós (maire de Budapest), Karin Wanngård (maire de Stockholm), Constantinos Yiorkadjis (maire de Nicosie), Artūras Zuokas (maire de Vilnius)En savoir plus sur lemonde.frLe maire de Bordeaux était l’invité de la matinale de France Info. Il a notamment commenté l’évolution de la crise ukrainienne, « au bord de la guerre civile » selon les mots du président russe. Alain Juppé a affirmé que « Poutine avait gagné la première manche », qu’il fallait le dire et « recréer un rapport de forces« . Sur la réforme des rythmes scolaires, il demande un « moratoire« . Enfin, il juge « intempestive » la proposition du Medef d’instaurer un « smic jeune ».Alain Juppé a rappelé que la seule échéance qui compte aujourd’hui était les élections européennes : « Au bureau politique de l’UMP, nous avons réussi, je crois, à dégager une ligne majoritaire sur l’Europe. La prochaine échéance : les élections européennes. L’UMP tient bien , nous l’avons vu aux élections municipales. Il faut qu’elle soit forte aussi au moment des élections européennes. Nous allons nous battre pour l’Europe ». Sur la situation en Ukraine, « il faut dire stop ».« Je mesure la difficulté de faire baisser la pression pour éviter une escalade militaire qui nous conduirait à la catastrophe.  Il faut bien le dire Poutine a gagné la premier manche. Et aujourd’hui il déstabilise indirectement la partie orientale de l’Ukraine. Il ne faut pas faire preuve d’une trop grande complaisance. Et si on veut reprendre la main pour la deuxième manche, il faut que nous récréons un rapport de forces avec la Russie, une puissance aux pieds d’argile » a assuré Alain Juppé. « Commençons par exemple par desserrer la dépendance énergétique de l’Europe par rapoprt à la Russie ». Il ne faut pas laisser passer ce qui est en train de se produire. On connait bien Poutine. Tant qu’il avance sans dégâts, il continuera à avancer. Il faut dire stop ».Pour un moratoire sur la réforme des rythmes scolaires« Le gouvernement s’est mis dans une impasse extraordinairement difficile. Ce que nous attendons qu’il sorte du bois » a affirmé Alain Juppé sur le plan d’économies de 50 milliards que le gouvernement doit annoncer. « Il y a des  réformes extrêmement  douloureuses à faire. Le gouvernement sur le bord du gouffre, hésite à sauter ».Et il lance des pistes d’économies : « Est-ce qu’on a besoin d’autant de ministères? Je demande un moratoire de la réforme des rythmes scolaires. Il faut aller plus loin dans la réforme des retraites. On n’évitera pas une mesure qui ne calera pas exactement la progression des retraites sur l’inflation… » Alain Juppé et le « smic jeunes » : une… par FranceInfo Alain Juppé, maire de Bordeaux, était l’invité de l’émission Questions d’info sur LCP mercredi 3 juillet.  Questions d’info : Questions d’info par LCPAlain Juppé réagissait dés jeudi 28 mars à l’interview du Président de la République. Il était l’invité d’Europe 1 et de France 2.Ce vendredi matin, Alain Juppé répondait aux questions de Christophe Barbier dans le Face à Face Politique sur Itélé.Alain Juppé a notamment déclaré : « Le message (du Président de la République) n’est pas à la hauteur des enjeux. Le « choc de simplification », c’est un serpent de mer et le sentiment général est celui d’une grande déception ». Alain Juppé maire de Bordeaux salue la disparition d’une grande personnalité politique, qui a marqué l’histoire de son pays et de l’Europe de façon définitive. Margaret Thatcher, première femme Premier ministre en Occident, avait su se faire respecter de tous. Même si nous ne partagions pas toujours les mêmes conceptions en matière européenne, l’histoire retiendra l’empreinte qu’elle a laissée sur notre continent et sur ses dirigeants, par sa ténacité et la force de ses convictions réformatrices.J’adresse mes condoléances les plus sincères à la famille et aux proches de Margaret Thatcher, et ma sympathie attristée à tous les Britanniques, notamment de Bordeaux et d’Aquitaine, auxquels nous lient des liens d’amitié séculaires. Alain Juppé, maire de Bordeaux, après s’être entretenu avec les autorités locales, s’est rendu vendredi 23 octobre à Puisseguin en Gironde, lieu du terrible accident entre un poids lourd et un bus transportant des personnes âgées. Le maire de Bordeaux dans un message sur Twitter s’est dit profondément bouleversé.Terrible accident à Puisseguin, en Gironde. Je me rends sur place.— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Bordeaux, la Gironde, la France bouleversées.— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Sur place, Alain Juppé a adressé « ses plus sincères condoléances aux familles et aux proches des victimes. »Sur place aux côtés du maire de #Puisseguin et des élus locaux pour accueillir @manuelvalls, @BCazeneuve et @AVidalies. @PrefAquitaine33— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Route de Puisseguin, les deux véhicules calcinés. Quelle mort atroce pour tant de victimes !L’émotion de tous est poignante.— Alain Juppé (@alainjuppe) 23 Octobre 2015Le maire de Bordeaux a proposé au maire de Puisseguin l’aide de la ville de Bordeaux et de Bordeaux Métropole. Alain Juppé a tenu à « saluer l’action des secours, des gendarmes et pompiers mobilisés » sur cette terrible catastrophe.  Réaction de l’équipe dirigeante suite à la disparition de l’appareil d’Air Algérie AH5017Au moment où le président de la République indique que tout laisse à penser que l’appareil d’Air Algérie AH5017 s’est écrasé, c’est l’ensemble de la communauté nationale qui est frappée d’une immense émotion. Nous pensons d’abord, en cet instant, à l’inquiétude et à l’attente dans l’effroi des familles.Suivant les informations qui sont données, une cinquantaine de Français se trouvaient à bord, soit près de la moitié des passagers, ainsi que 14 autres nationalités dont l’équipage espagnol. Solidaires de chacune des familles, de chacune des nations frappées par ce drame terrible, nous nous tenons avec tristesse et fraternité aux côtés de tous, et, particulièrement émus, aux côtés de nos compatriotes qui comptent un être cher parmi les passagers du vol.Si une telle tragédie est confirmée, il s’agit d’une tragédie majeure et d’un drame national. L’heure est au recueillement et au rassemblement national.Alain Juppé, Jean-Pierre Raffarin, François Fillon, Luc Chatel La future réforme territoriale pourrait faire évoluer le pays vers un système « fédéraliste » qui présenterait un « risque pour l’unité nationale », a estimé mercredi Alain Juppé, tout en soulignant qu’un report des élections régionales relèverait par ailleurs d’une « manoeuvre » électorale.« Le nouveau découpage des régions pose problème. Je suis très réservé à l’idée d’avoir sept à huit provinces en France. Je pense que l’on évolue vers une forme fédéraliste d’organisation de notre pays. C’est un risque pour l’unité nationale », a déclaré le maire UMP de Bordeaux.L’ancien Premier ministre s’est dit favorable à une simplification de la carte, mais, a-t-il ajouté, « si on supprime les départements, il ne faut pas faire de trop grandes régions, car sinon on éloigne beaucoup le niveau administratif ». « Cette annonce soulève beaucoup plus de questions qu’elle n’apporte de réponses », a-t-il encore estimé, non sans souligner au passage que de tels changements impliquent une réforme constitutionnelle nécessitant son adoption par une majorité des trois cinquièmes au Congrès loin d’être acquise, « car aussi bien la gauche que la droite sont divisées sur ce point ».Concernant un éventuel report des élections régionales dans ce contexte, il a en outre jugé qu’il s’agissait « d’une manoeuvre »: « Comme les élections municipales ont été une claque, on essaye d’éviter de revenir vers les électeurs. »François Hollande et son gouvernement envisagent désormais de faire la réforme territoriale -suppression des départements et réduction du nombre des régions- avant les nouvelles élections régionales et cantonales, ce qui implique de reporter ces scrutins de 2015 à 2016.AFP BordeauxInvité le mercredi 9 janvier par le Rotary Club de Bordeaux à débattre sur « la Paix », Alain Juppé a considéré comme une priorité la réforme du Conseil de sécurité de l’ONU.Parmi les axes évoqués par Alain Juppé, « le multilatéralisme, qui traverse une passe difficile », avec notamment un ONU « paralysé, pas capable de jouer son rôle de garant de la paix internationale, avec un échec terrible, l’impossibilité de mettre un terme à la tragédie syrienne ».Alain Juppé a considéré comme « une priorité » de « continuer à rechercher les voies d’une réforme du Conseil de sécurité », dont la composition des membres permanents (France, Etats-Unis, Russie, Royaume-Uni, Chine) « reflète l’état du Monde en 1945 ».Il a évoqué aussi la possible « boîte de Pandore » constituée par les printemps arabes, jugeant la situation « compliquée et incertaine » en Egypte, « pays décisif ». « Je ne connais pas de révolution qui se déroule dans le calme et dans des délais très brefs, nous devons convenir que pour passer de 40 ans de dictature à des régimes qui respectent les principes fondamentaux des Nations Unies, il faudra du temps ».L’Europe, comme facteur de paixAlain Juppé est revenu longuement sur la politique européenne, voyant l’Europe comme un facteur de paix, et estimant qu’avec la construction européenne, « nous sommes allés trop loin pour ne pas aller plus loin ». Appelant à poursuivre, « avec ceux qui le veulent », allusion notamment aux Britanniques, « un peu entre deux chaises » : « Il y a un moment où il faudra choisir », selon lui.Alain Juppé, « la France a un rôle à jouer, elle est attendue », en matière de paix mondiale. Mais pour continuer à jouer ce rôle « il faut qu’elle soit forte », a-t-il conclu, confessant « quelques inquiétudes à ce sujet par les temps qui courent ».   Alain Juppé s’est entretenu ce jeudi 5 mars avec Philippe Couillard, Premier ministre du Québec, à l’occasion de la visite officielle, effectuée en France durant 5 jours, par une importante délégation québécoise composée de Ministres, de Chefs d’entreprises et d’Universitaires.« C’est un grand honneur pour notre Métropole et Bordeaux d’accueillir le Premier ministre du Québec Philippe Couillard ». Seule et unique étape en province, cette visite est « la reconnaissance du dynamisme et de l’attractivité d’un territoire tout entier, de Bordeaux et sa région » a insisté le maire de Bordeaux.Très heureux d’accueillir à @Bordeaux le Premier ministre québécois @phcouillard. @Quebec_FR pic.twitter.com/OOiXD4zUGv— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015« Vous avez souhaité mettre en exergue trois domaines particuliers lors de ce séjour : les liens universitaires – je salue à cette occasion nos Présidents d’Université -; la stratégie maritime du Québec, et enfin, les filières optique et numérique qui intéressent tout spécialement notre Métropole et sa ville-centre » a insisté Alain Juppé.  Une délégation composée de ministres, de chefs d’entreprises et d’universitaires. Je connais les liens très étroits entre nos universités. — Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015Des liens universitaires, linguistiques, culturels et économiques que nous sommes attachés avec @phcouillard à développer.— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015« Je suis heureux que vous ayez découvert hier l’Institut d’Optique de Talence, puis Darwin l’écosystème bordelais, ce lieu si particulier d’hybridation urbaine, vous permettant de rencontrer les entreprises bordelaises qui travaillent au quotidien sur ces questions ».   Cette mission québécoise revêt un caractère économique avec ce déplacement à Bordeaux, autour de la dynamique sur le numérique et le label French Tech, mais également sur l’environnement et l’énergie.Je connais le Québec. Plus encore je l’aime. @Quebec_FR— Alain Juppé (@alainjuppe) 5 Mars 2015La visite officielle du Premier ministre Québécois se déroule dans le cadre des 18èmes visites alternées des Premiers Ministres de Québec et de France : visite exceptionnelle, donc, à plus d’un titre, et à l’image de cette relation si particulière que la France entretient depuis des décennies avec la Province du Québec.Découvrez les photos des temps forts :Chers amis,Attaché aux liens amicaux que nous avons tissés au fil des années, je tenais à vous informer personnellement du lancement de notre site d’initiatives citoyennes accessible à tous sur www.agispourlafrance.fr.Déjà présent sur les réseaux sociaux (Facebook, Twitter, Instagram), que je vous encourage à rejoindre, j’ai souhaité profiter de la proximité et de la réactivité que nous apportent ces nouveaux outils, non seulement sur le plan technologique, mais surtout le plan du dialogue et de l’échange.Si la décision de présenter ma candidature à la Primaire de l’avenir est le fruit d’une réflexion personnelle, la co-construction d’un projet d’alternance crédible se nourrira des expériences de chacun d’entre vous, de vos idées, de vos actions, de vos initiatives ; des expériences, des réflexions individuelles et collectives qui nous aideront tous ensemble à construire le programme de réformes dont notre pays a besoin.Je ne crois pas aux ruptures tonitruantes, mais aux réformes bien préparées et concertées, dans un climat d’apaisement évitant les controverses ou les clivages inutiles. La France a besoin de visibilité et de stabilité : aujourd’hui déboussolée, elle a besoin d’un cap. Cette co-construction basée sur l’écoute et le respect mutuel ne pourra être atteinte que si notre pays est rassemblé et le débat national apaisé. Je crois au rôle central du citoyen acteur et non spectateur de la réforme.Je vous propose 4 grands débats prioritaires : une croissance durable, une nouvelle Education nationale, une Europe de l’essentiel et non du détail, une « identité heureuse ». Mais il y en a beaucoup d’autres : par exemple l’avenir de notre Défense nationale et celui de notre modèle social.Je compte consacrer l’année qui vient, jusqu’à fin 2015, à l’approfondissement de ces idées via cette plateforme d’initiatives citoyennes www.agispourlafrance.fr. Mais aussi avec de nombreuses initiatives d’échanges et de participation auxquelles je travaille avec l’équipe rassemblée autour de moi.Vous l’aurez compris, j’ai besoin de vous, de vos amis, de vos proches. N’hésitez pas à leur transmettre ce lien www.agispourlafrance.fr afin que eux aussi participent au débat de l’avenir.Je vous donne rendez-vous vendredi 24 octobre à 18h pour un échange « Questions & Réponses » sur Twitter.Agir pour la France, lui donner le cap, c’est écrire ensemble l’avenir de notre grand et beau pays.Merci de votre aide,À très bientôtAlain Juppé (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/fr_FR/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Message sur le mur by Alain Juppé.Alain Juppé tenait ce lundi matin à Bordeaux une conférence de presse accompagné des maires de l’agglomération, nouvellement élus dans les villes de la CUB, ce dimanche 30 mars. Le maire de Bordeaux a exprimé à cette occasion son « intention de mobiliser les maires pour une démarche collective, afin que l’Etat compense les dépenses liées à la mise en application de la réforme des rythmes scolaires ». « On nous dit que les collectivités dépensent trop d’argent et l’Etat a commencé à leur couper les vivres. En même temps, on nous colle des dépenses très lourdes, comme la réforme des rythmes scolaires », a déploré Alain Juppé. « La question va se poser : ou bien l’Etat compense les dépenses supplémentaires, ou bien on diffère la réforme » a estimé Alain Juppé. Et d’ajouter « J’ai bien l’intention de rentrer en contact avec l’Association des maires de France ou l’Association des maires des grandes villes de France, pour que nous entamions une démarche collective ». A Bordeaux, la mairie a fait le choix de n’appliquer les nouveaux rythmes scolaires qu’à la rentrée 2014, prenant le temps de réflexion et de la concertation avec toutes les parties prenantes. Le coût total de l’application de la réforme dans la capitale de l’Aquitaine est estimé à plus de quatre millions d’euros.Alain Juppé a exprimé ce mardi 28 avril ses condoléances aux familles des victimes françaises ainsi que sa solidarité avec nos compatriotes sans nouvelle de leurs proches, après ce terrible séisme qui a frappé le Népal. La France a exprimé sa solidarité avec le peuple et le Gouvernement népalais.Solidarité avec le peuple et le Gouvernement népalais. Pensées attristées pour toutes les victimes dont deux de nos compatriotes.— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Avril 2015De tout coeur avec les familles sans nouvelle de leurs proches. Élan de solidarité internationale Les équipes du Quai d’Orsay mobilisées. AJ— Alain Juppé (@alainjuppe) 28 Avril 2015C’est depuis Bordeaux et de son port de la Lune que La Solitaire du Figaro partira en cette année 2013. Et c’est sous le nouveau pont levant Jacques Chaban Delmas que les voiliers engagés dans la célèbre course passeront le 1er juin à l’occasion d’un départ grandiose.Alain Juppé a souhaité, dès confirmation de cet événement, partager avec les internautes, l’affiche officielle dévoilée à Paris. L’occasion pour lui d’inviter tous les Bordelais et les habitants de la région pour ce moment exceptionnel ! Alain Juppé a salué sur Radio Classique le prix Nobel de littérature Patrick Modiano pour « l’art de la mémoire avec lequel il a évoqué les destinées humaines les plus insaisissables et dévoilé le monde de l’Occupation » comme l’explique l’Académie suédoise.« Ce prix Nobel me ravit » a déclaré Alain Juppé. « Patrick Modiano est un grand écrivain qui utilise une langue magnifique. Je crois que cela montre la force de la littérature française dans une période où nous avons le moral en berne. C’est une raison d’être fier de notre littérature ». Peter Englund a qualifié l’auteur français de « Marcel Proust de notre temps ». Patrick Modiano devient le 15ème homme de lettres français à recevoir cette récompense . Son oeuvre est traduite en 36 langues.Alain Juppé a estimé lundi que l’Union européenne devait aider la Grèce à sortir « sans drame » de la zone euro, si tel était vraiment le voeu des électeurs grecs, souhaitant qu’elle puisse y rester « mais pas à n’importe quel prix ».« Il est très important de bien stabiliser la zone euro, de ne pas la fragiliser (…) Il faut que les règles et les disciplines qui la gouvernent soient respectées par tout le monde », a déclaré Alain Juppé à des journalistes à Bordeaux, au lendemain du rejet du plan des créanciers par les électeurs grecs.« Si on se contente de prolonger la situation actuelle, on se retrouvera avec les mêmes difficultés dans trois ou quatre ans », a jugé le candidat à la primaire en vue de l’élection présidentielle de 2017, mettant en garde contre toute décision précipitée « qui pourrait ensuite donner lieu à des précédents ».Selon le maire de Bordeaux, « il faut faire preuve de sang-froid et chercher des solutions durables (…) pour que la Grèce reste dans la zone euro, mais pas à n’importe quel prix ».« La Grèce n’est plus en mesure aujourd’hui d’assumer les disciplines de la zone euro. Chercher à l’y maintenir à tout prix, par des arrangements de circonstance, fragiliserait l’ensemble du système », analysait un peu plus tôt Alain Juppé, dans un billet publié sur son blog.« Nous devons l’aider à organiser sa sortie, sans drame. Ce qui ne veut pas dire qu’elle doit aussi sortir de l’Union. Si la Grèce refuse les disciplines et les règles de la zone euro », il faut l’aider à en sortir, « si c’est son souhait », a-t-il ensuite expliqué.« On est attaché à sa présence dans l’Union européenne. Je souhaite fortement qu’elle y reste, mais il y a des pays qui ne sont pas dans la zone euro et qui sont dans l’Union européenne », a dit l’ancien chef de la diplomatie française.Pour Alain Juppé, le « non » grec au référendum illustre également les difficultés auxquelles la zone euro est elle-même confrontée. « On ne peut faire fonctionner une monnaie unique sans un véritable gouvernement économique, capable de prendre des décisions rapides et d’organiser la convergence des économies de la zone », estime-t-il.« Des progrès ont été faits sur le plan budgétaire et bancaire. Mais il faut maintenant aller plus loin dans l’intégration, notamment fiscale », préconise-t-il. Alain Juppé publie le premier livre d’une série d’ouvrages contenant des propositions pour la France. Ce premier livre « Mes chemins pour l’école » dédié à l’Education, la « mère des réformes », est le résultat du travail de nos équipes mais aussi des contributions de nombreux parents d’élèves et enseignants.L’équipe du Cap AJ pour la France vous donne les grandes dates pour ne rien rater de la sortie du livre !Le 21 août, retrouvez l’interview d’Alain Juppé dans les colonnes du Parisien, ainsi qu’un dossier complet dans le Parisien Magazine. Les principales déclarations d’Alain Juppé.Retrouvez le portrait consacré au maire de Bordeaux dans Le JDD, paru le 23 août dernier.Le 25 août, Alain Juppé était l’invité du Journal télévisé de 20 heures sur TF1 pour parler de son livre dédié à l’éducation. Retrouvez les moments forts avec le hashtag #JuppéTF1. Voir ou revoir l’interview sur AJ pour la France.Le 26 août, retrouvez dans les colonnes du Monde l’interview d’Alain Juppé. Retrouvez les extraits en ligne sur lemonde.fr.Le 2 septembre, Alain Juppé est l’invité de la Matinale de France Inter. A suivre en direct.Le 2 septembre, ne manquez pas l’intervention d’Alain Juppé  sur le plateau de C à Vous avec Anne-Sophie Lapix. A suivre à 19 heures sur France 5 avec le hashtag #cavous.NOUVEAUTE : un webdocumentaire pour aller plus loin « Ce livre n’est pas un programme, c’est l’ouverture d’un débat » insiste Alain Juppé. Le candidat à l’élection présidentielle veut ouvrir le débat sur notre école de demain, et entend prolonger le dialogue, sur le terrain notamment, après un important travail de concertation, pas seulement avec des experts mais aussi avec des parents et des enseignants. Continuons dans cette voie.Vers un nouveau mondeDes ouvrages pour engager une réflexion renouvelée et collective sur les chantiers de réformes prioritaires. Le webdocumentaire propose de parcourir de manière innovante et multimédia les réflexions du candidat mais aussi les propositions des Français. versunnouveaumonde.fr propose : des témoignages d’enseignants, de parents, mais aussi de nombreux éléments (données chiffrées,…) qui permettent de mieux cerner l’enjeu d’une réforme de notre éducation nationale. Alain Juppé y livre également ses propositions concrètes à travers plusieurs vidéos.« Apaiser, rassembler et réformer. Le changement ne se décrète pas, il se prépare et ne peut se réaliser que s’il est porté par le plus grand nombre. » Sur l’éducation, le débat commence, le maire de Bordeaux répond aux réactions dans un premier « questions/réponses » accessible en ligne. Alain Juppé évoque dans cette vidéo ses prochains rendez-vous avec les Français. Pour commander le livre « Mes chemins pour l’école », rendez-vous sur notre site versunnouveaumonde.fr.L’« Europe de la Défense », qui doit être l’objet cette semaine des discussions du Conseil européen, est née d’une ambition de bon sens : permettre à l’Union européenne d’agir de façon autonome sur le plan stratégique, en s’appuyant sur des capacités militaires crédibles. Quoi de plus normal, en effet, pour la première puissance économique mondiale que d’aspirer à être un acteur à part entière sur la scène internationale, y compris sur le plan militaire ? Quoi de plus légitime pour des pays unis par une communauté de destin que de défendre par eux-mêmes les intérêts de sécurité qu’ils partagent ?Depuis plus de vingt ans, cet objectif ne cesse de hanter les Conseils européens, les proclamations et les engagements répétés ne se traduisant guère par des progrès significatifs. A continuer de la sorte, il n’est pas étonnant qu’une certaine forme de lassitude s’installe. Il se murmure d’ailleurs à Bruxelles que le sujet de la Défense sera à peine évoqué par les chefs d’Etats et de gouvernements, reléguant ce domaine pourtant prioritaire en peu glorieuse variable d’ajustement des discussions du Conseil Européen.Pourtant, avec la « politique de sécurité et de défense commune » (PSDC) lancée au milieu des années 1990 et consacrée en 2007 par le Traité de Lisbonne, l’Union européenne s’est dotée « sur le papier » des instruments institutionnels et juridiques correspondant à cette ambition. Mais jusqu’à présent, elle n’a guère usé des possibilités qu’ils ouvrent sur le plan opérationnel. Les 30 missions & opérations extérieures qu’elle a engagées ont été jusqu’ici d’ordre secondaire, tandis que les « groupements tactiques européens », pourtant déclarés opérationnels, n’ont toujours pas été sollicités. Face aux crises appelant des interventions militaires significatives, il est navrant de constater que, de Tripoli à Bamako, les Européens n’ont pas su agir ensemble de façon décisive. La dernière opération significative est sans doute l’opération anti-piraterie « Atalante » au large de la Somalie, mais elle remonte déjà à fin 2008…Les raisons de cette timidité stratégique sont connues. Elles tiennent à la difficulté d’États membres, par myopie ou par égoïsme, à vouloir s’accorder sur les enjeux de sécurité. Elles résultent de la préférence que nombre d’entre eux vouent à l’OTAN – et donc aux États-Unis – pour leur défense. Elles s’accompagnent d’un relâchement de leur effort de défense, qui atteignait en moyenne à peine 1,2% de leur PIB en 2014. Il faut bien aussi reconnaître que la réticence et les verrous institutionnels de notre voisin d’outre-Rhin face à l’usage de la force armée et la difficulté persistante de notre voisin d’outre-Manche à accepter la notion d’« autonomie stratégique » pour l’Union empêchent qu’entre l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni puisse se créer la dynamique conjointe indispensable pour rallier les autres pays à la mise en œuvre effective de la PSDC.De fait, tant que les États membres s’évitent d’intervenir sur le théâtre de crises véritablement stratégiques, ils ne sont guère incités à « pousser les feux » pour développer en amont des capacités militaires appropriées. En retour, la faiblesse des progrès réalisés empêche les Européens de se sentir suffisamment armés – au sens propre comme au sens figuré – pour prendre l’initiative d’opérations militaires significatives.Il est pourtant grand temps de passer à la vitesse supérieure. Si l’importance de l’article 5 du traité de Washington doit être réaffirmée pour les membres de l’Alliance atlantique, la relation entre l’OTAN et l’Union européenne doit être clarifiée. Nos alliés américains, mobilisés par d’autres défis, seront moins enclins à employer la force pour intervenir dans des crises qui ne touchent pas directement leurs intérêts de sécurité. Le développement de crises au voisinage de l’Union et les menaces qui en résultent font peser sur l’Europe des risques d’un genre nouveau (implosion d’Etats voisins, terrorisme, trafics en tout genre, immigration clandestine) que la diplomatie ne suffira pas nécessairement à écarter. Confrontés à la nécessité d’assumer ces crises extérieures, les Européens ne peuvent plus différer le temps des décisions et doivent traduire en actes politiques forts l’ambition et les objectifs qu’ils se sont assignés lorsqu’ils ont voulu la PSDC, non seulement en consolidant sa base industrielle et technologique de défense mais aussi en renforçant sa dimension opérationnelle.Principale puissance militaire de l’Union européenne, la France a vocation à jouer un rôle moteur, répondant ainsi à une demande de la plupart de ses partenaires. Elle sera d’autant plus légitime à le faire que son outil de défense restera performant et que ses forces armées seront en mesure de conserver leur excellence opérationnelle sans être détournées de leur mission première. Elle seule peut donner l’impulsion décisive. D’ores et déjà, elle devrait proposer trois avancées concrètes susceptibles d’améliorer significativement la capacité de l’Union à s’affirmer sur le plan militaire. D’une part, la mise en place, sur la base des éléments qui existent déjà (tel que le programme COPERNICUS ou encore le centre satellitaire européen de Torrejon) d’une réelle capacité autonome d’appréciation des situations stratégiques et des crises qui lui fait cruellement défaut, ainsi que l’a souligné la crise ukrainienne. D’autre part, l’établissement d’une structure européenne de commandement de niveau stratégique, instrument indispensable pour pouvoir décider d’engager des actions militaires et horizon plus réaliste que l’« armée européenne » récemment appelée de ses vœux par le Président de la Commission. Sur ces deux points, une attitude constructive du Royaume-Uni, qui est l’autre puissance militaire de l’Union et qui s’apprête à conduire une nouvelle revue stratégique et budgétaire avant la fin de l’année, est souhaitable. Enfin, sur le plan capacitaire, le développement industriel et l’acquisition d’équipements performants en coopération entre Européens devraient pouvoir bénéficier d’incitations fiscales qui existent pour ces mêmes programmes lorsqu’ils se réalisent sous couvert de l’OTAN (et bénéficient donc principalement à l’industrie américaine).Malgré la lenteur de ses avancées concrètes, nous devons donc continuer à être les promoteurs infatigables de l’ambition que porte la PSDC. Quelles que soient les difficultés et les hésitations, je ne doute pas, qu’un jour ou l’autre, l’Union européenne se montrera capable d’assumer pleinement son destin dans le jeu mondial des puissances en s’en donnant les moyens politiques et militaires. Les dispositions du Traité de Lisbonne autorisent une grande flexibilité que les pays ambitieux doivent résolument mettre à profit. C’est à cette condition que nous pourrons donner corps à ce double espoir : que l’Europe se mette en mesure de défendre par elle-même ses propres intérêts de sécurité, mais aussi que, fidèle à ses valeurs, elle puisse enfin peser de tout son poids sur la longue entreprise de construction de la paix.Retrouvez le dernier article d’Alain Juppé intitulé Guerre contre le terrorisme sur ce blog.Alain Juppé a tenu ce mardi une conférence de presse, suite au bureau politique de l’UMP. « Je veux saluer la décision de Jean-François Copé », a-t-il déclaré lors de ce point de presse devant toute la presse locale et nationale. « Il a pris la bonne décision pour la sérénité de notre mouvement. Elle était difficile et courageuse. En prenant du recul, Jean François Copé pourra parfaitement faire prévaloir sa vérité ».« Je souhaite que le candidat à la présidence de l’UMP s’engage à ne pas être candidat aux primaires, en vue de la présidentielle de 2017. J’ai été moi-même secrétaire général, président, président-fondateur de plusieurs formations politiques, RPR, UMP et j’ai eu l’occasion de dire que j’en avais épuisé les charmes ».L’UMP doit s’inscrire contre les idées véhiculées par le Front National, celles d’une France barricadée dans ses frontières, apeurée, frileuse et rétrograde.Alain Juppé qui a passé la soirée de lundi avec les militants et sympathisants UMP bordelais a rappelé qu’il « fallait désormais redonner la parole aux militants. Nos militants sont traumatisés par ce qui se passe depuis des semaines, voire des mois.  Je mesure leur colère, le mot n’est pas trop fort ».Le Congrès de l’automne (en octobre) sera un « rendez-vous tout à fait capital et devra permettre de clarifier la ligne politique de notre mouvement. Nous savons contre quoi nous nous battons, les grands moments politiques commencent toujours par un refus et notre refus il est clair. Je suis convaincu que l’UMP doit s’inscrire contre les idées véhiculées par le Front National, celles d’une France barricadée dans ses frontières, apeurée, frileuse et rétrograde ».« Ce congrès doit être le « congrès des idées » et doit définir des propositions à faire aux Français, s’articulant autour de la libre entreprise, la cohésion sociale et la fierté nationale, les valeurs gaullistes fondatrices de l’UMP, un mouvement situé à droite et au centre ». « La ligne politique ce sont aussi nos alliances, je l’ai dit ce matin, je n’ai pas été le seul. Cela a fait l’objet d’un très large consensus (…) l’UMP c’est la droite et le centre », a-t-il dit en appelant, comme lundi, à un « dialogue constructif et confiant » avec les forces du centre.Séisme, l’article de son blog publié lundi 26 mai. Bordeaux, le mardi 27 mai 2014  Alain Juppé continue son tour de France à la rencontre de nos compatriotes, notamment dans les librairies, à l’occasion de la parution de son livre intitulé « Mes chemins pour l’école », aux éditions J.C. Lattès.Voir ou revoir la conférence d’Alain Juppé à la librairie Mollat, le 1er octobre dernier :« Apaiser, rassembler et réformer. Le changement ne se décrète pas, il se prépare et ne peut se réaliser que s’il est porté par le plus grand nombre. » En s’appuyant sur une large consultation de professeurs et de parents, sur les témoignages d’intellectuels et de chercheurs, Alain Juppé dresse un constat lucide sur l’école d’aujourd’hui : élèves décrocheurs, professeurs dévalorisés, parents perdus. Il dessine les grands axes de son projet, expose ses valeurs et ouvre un débat essentiel : quelle école voulons-nous ?Retrouvez les réflexions d’Alain Juppé sur www.versunnouveaumonde.fr. Le débat est ouvert.  Alain Juppé et Michel Denisot ont marché pendant une heure, samedi 20 septembre, dans le centre de Bordeaux. Une déambulation dans les rues de la capitale de l’Aquitaine pour les besoins d’une nouvelle émission présentée par Michel Denisot sur Canal+.Pour l’anecdote, chemin faisant, Alain Juppé et l’animateur se sont aussi prêtés à de nombreux selfies. De nombreuses rencontres chaleureuses avec les Bordelaises et les Bordelais comme le montre la vidéo ci-dessous.Retrouvez en vidéo la bande annonce de cette émission diffusée Mardi soir, sur Canal+, à 22 h 50.  Alain Juppé participait mercredi 27 août, dans le cadre de l’Université d’été du MEDEF, à une conférence plénière sur le thème « Le plein emploi, c’est possible ».Retrouvez le débat en vidéo :  Source MEDEFtvUniversité d’été du MEDEF Plénière « Le plein emploi c’est possible »– Allemagne, Autriche, USA des exemples à suivre– Insiders et outsiders du marché du travail– L’emploi sans la croissance, est-ce illusoire ?– Les postes à pourvoir ne manquent pas.– 1 million d’emplois supplémentaires en 5 ans !– L’emploi peut-il primer sur le profit ?Animatrice : Hedwige Chevrillon, rédacteur en Chef  de BFM BusinessIntervenants : Elie Cohen, économisteFrançoise Gri, directrice générale Groupe Pierre & Vacances-Center ParcsAlain Juppé, maire de Bordeaux, ancien Premier ministreDenis Kessler, PDG de ScorPatrick de Maeseneire , PDG  du  Groupe Adecco Jean-François Pilliard, vice président du MEDEF,  délégué dénéral de l’UIMMWu Jianmin, ancien ambassadeur de Chine 2,8 millions de téléspectateurs, des milliers de commentaires sur les réseaux sociaux, Alain Juppé participait jeudi 2 octobre à l’émission Des paroles et des actes sur France 2. Un succès ! L’occasion pour Alain Juppé de répondre aux questions de David Pujadas et des journalistes politiques.[VIDEO] Voir ou revoir « Des paroles et des actes », cliquez sur l’image ci-dessous pour accéder à l’intégralité de l’émission : Sur son blog, Alain Juppé énumère les chantiers sur lesquels il « veut travailler » : entre croissance, Europe, éducation nationale et identité.Tweets de @alainjuppe// <![CDATA[!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");// ]]&gt;A l’occasion de cette émission « Des Paroles et Des Actes », Harris Interactive a mis en place un dispositif inédit permettant aux Français d’apprécier en temps réel la prestation du principal invité, Alain Juppé. – 56% des sondés ont été convaincus par l’interview d’Alain Juppé dans Des paroles et des actes. – 61% jugent qu’Alain Juppé ferait un bon président, alors qu’ils étaient 49% avant l’émission. Ce mouvement se manifeste également par une hausse généralisée des qualités qui lui sont attribuées : pendant l’émission, 79% le jugeaient « compétent », 72% « sympathique », 69% « dynamique », ou encore 63% « capable de comprendre les préoccupations des Français ».  Retrouvez les résultats ici.Alain Juppé, ancien Premier ministre et maire de Bordeaux accueillait à Bordeaux le Président de la République de Singapour, Monsieur Tony Tan Keng Yam, à l’occasion de sa visite officielle en France.Heureux d’accueillir à @Bordeaux, le Président de #Singapour, Tony Tan Keng Yam, en visite officielle en #France. pic.twitter.com/j1L4rzUOL6— Alain Juppé (@alainjuppe) 22 Mai 2015L’occasion pour Alain Juppé de rappeler l’amitié qui unit la France et la République de Singapour : « 50 ans d’amitié entre nos deux pays. Une forte coopération économique notamment dans le domaine aéronautique et la formation ». « C’est aussi une coopération en matière de défense. Le Président Singapourien a pu visiter en Gironde, notre base aérienne de Cazaux, où sont formés les pilotes de chasse singapouriens ». Cette base aérienne de l’armée française accueille 110 Singapouriens en formation. Ils sont 350 avec leurs familles.Le partenariat avec Singapour passe également par un renforcement de nos échanges économiques. Singapour est le troisième partenaire commercial de la France en Asie :  700 entreprises françaises sont installées à Singapour. La métropole bordelaise compte déjà de nombreuses entreprises leaders (Thalès, Dassault Aviation…) et souhaite développer ce pôle d’excellence aéronautique.Chères Bordelaises, chers Bordelais,J’ai souhaité réunir aujourd’hui les comités de soutiens à l’action que je mène à Bordeaux.Vous connaissez mon calendrier, je tiens mon cap. Je n’ai pas l’intention de confondre vitesse et précipitation.Nous avons dans l’élection qui se déroulera l’année prochaine deux atouts principaux.D’abord ce que nous avons fait ensemble, le travail accompli. C’est-à-dire la métamorphose qu’a connu Bordeaux au cours des deux décennies qui viennent de s’écouler. Et que tout le monde reconnaît, même nos opposants.Notre deuxième atout, c’est la proximité. C’est le maillage que nous avons su créer sur le terrain dans tous les quartiers de Bordeaux.Ce travail accompli, cette proximité, m’a permis de créer avec les Bordelaises et les Bordelais un climat de confiance. Je crois que c’est cela le plus important dans une aventure municipale.Aujourd’hui, c’est toujours le temps du travail. Nous devons poursuivre le travail municipal engagé au service des Bordelaises et des Bordelais.Je remercie mes équipes, les élus et tous les amis présents. On parle de plus de 300 personnes.En fin d’année et au début de l’année prochaine s’ouvrira la campagne électorale avec des réunions publiques, des débats… J’ouvrirai ma permanence et je présenterai mon projet 2014-2020 et la nouvelle liste que je proposerai aux Bordelaises et aux Bordelais.D’ici là, je propose de co-construire avec les Bordelaises et les Bordelais le projet 2014-2020. Nous devons nous projeter dans le Bordeaux de 2020 et je n’ai pas l’intention de le faire seul !Pour cela nous allons mettre en place 8 comités de soutiens, 1 par quartier, afin de rassembler les Bordelaises et les Bordelais qui veulent m’aider. Rejoignez-nous et participez à la co-construction du projet.Rassemblons-nous en 2013 pour remporter ensemble la victoire de 2014.Vive Bordeaux !Alain Juppé, maire de Bordeaux  Alain Juppé était l’invité de Franz-Olivier Giesbert dans l’émission « Les Grandes Questions » sur France 5.Entouré d’intellectuels et d’experts, Franz-Olivier Giesbert offre avec ses invités un éclairage philosophique sur de grands thèmes de société.Retrouvez l’intégralité de l’émission en vidéo : 