« La stratégie de rassemblement du président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a de nouveau porté ses fruits ».Après la « belle victoire » le 14 juin, à Puteaux (Hauts-de-Seine) de la liste emmenée par Joëlle Ceccaldi-Raynaud à l'issue du premier tour de la municipale partielle, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole de notre famille politique, se sont félicités, à l'occasion du point presse hebdomadaire, de trois autres « belles victoires » enregistrées par Les Républicains à l'occasion du second tour d'élections municipales partielles ce dimanche 21 juin.A Clichy (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Rémi Muzeau, qui avait frôlé la victoire au premier tour (48,83%), fait tomber le dernier bastion socialiste dans ce département avec près de 58% des suffrages (57,82%) et met fin ainsi à un siècle de socialisme.A Asnières (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Manuel Aeschlimann renforce son score de mars 2014 pour battre encore plus nettement l'ancien maire socialiste (2008-2014), Sébastien Pietrasanta. En mars 2014 Manuel Aeschlimann était déjà sorti victorieux de l'élection municipale sur un score serré (50,12% contre 49,87%). Quinze mois plus tard, Manuel Aeschlimann confirme puisqu'il emporte nettement cette municipale partielle (56,10%).« Le département des Hauts-de-Seine n'a plus aucune ville dirigée par un socialiste. Les habitants ont ouvert les yeux sur la gestion socialiste catastrophique de leurs communes », remarquent les deux porte-parole.Enfin à Thionville, la députée Les Républicains Anne Grommerch et son équipe l'emportent également nettement (53,74%) devant l'ancien maire socialiste Bertrand Mertz (46,26%) dans une élection où le FN avait été éliminé dès le premier tour.Les mots « douteux » du Premier secrétaire du PSCe point-presse a été également l'occasion pour Lydia Guirous de s'étonner du « choix de mots douteux » utilisés par le Premier secrétaire du PS affirmant que Christiane Taubira « était indispensable à la couleur gouvernementale ». « Il est inadmissible de parler ainsi de la couleur d'une femme. Ce sont des mots légèrement xénophobes, voire racistes », juge Lydia Guirous s'étonnant également d'un autre choix « douteux » du même socialiste Jean-Christophe Cambadélis qui a nommé comme Secrétaire national du PS chargé de l'intégration républicaine, une personne condamnée pour violences conjugales. « Nous avons été stupéfaits de cette nomination. C'est non seulement irresponsable, c'est un message particulièrement dramatique envers toutes les femmes victimes de violences conjugales », argue Lydia Guirous.32 heures : ce serait une balle dans la tête !Sébastien Huyghe a ensuite critiqué le « rêve » de Christiane Taubira souhaitant la réduction du temps de travail à… 32 heures « alors que les 35 heures sont une catastrophe économique pour notre pays. Aucune autre nation ne nous a suivis. Nous nous sommes tirés une balle dans le pied avec les 35 heures. Ce serait une balle dans la tête avec les 32 heures », commente Sébastien Huyghe qui a fait un rêve : que Christiane Taubira « ne travaille plus une seule heure pour la sérénité de la justice et pour que la justice fasse enfin son travail avec toute la rigueur nécessaire pour combattre la délinquance, pour la paix sociale et républicaine dans notre pays ». Une allusion à sa volonté de revenir sur la justice des mineurs mise en place sous Nicolas Sarkozy qui s'était attaqué notamment aux multirécidivistes mais aussi à sa philosophie générale qui prône la contrainte pénale plutôt que la prison ferme prononcée à l'égard de personnes ayant commis des délits passibles d'une peine de moins de cinq ans pour des vols simples, dégradations, usages de stupéfiant, conduites en état alcoolique, délits routiers, violences. Si les criminels ne sont pas concernés (auteurs de viols, meurtres, vols à main armée…), les juge, en l'état actuel du projet de loi, auraient ensuite la possibilité de l'appliquer à tous les délits à compter du 1er janvier 2017, date à laquelle la contrainte pénale pourrait être non plus de cinq mais de dix ans !Grèce : François Hollande doit s'exprimerInterrogés sur la Grèce, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont estimé « important » que François Hollande prenne la parole « pour nous dire quel est son positionnement. Il doit expliquer aux Français les tenants et aboutissants d'un accord comme d'un échec. Il ne peut pas laisser les Français dans l'expectative. La Grèce c'est 284 milliards de dette pour l'Union européenne. S'il y a échec, si la Grèce sort de l'Euro, cette cessation de paiement correspondrait à une dette de 68 milliards d'euros pour la France, soit 1 166 euros par personne, ce qui est loin d'être neutre pour les Français », jugent les porte-parole des Républicains.Débats : le sectarisme du PSAlors que le PS organise une réunion de travail sur l'islam et la République, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont simplement fait observer que « lorsque Les Républicains ont débattu de ce sujet, nous nous sommes fait insulter par la gauche et le Parti socialiste "inquiets" que nous menions une telle réflexion. Finalement », observent les deux porte-parole, « le Gouvernement nous a suivis en organisant une consultation sur ce sujet et maintenant le PS. Peut-être, au rythme où vont les événements, que dans peu de temps le PS va réfléchir et débattre aussi sur le droit du sol », commentent-ils, assurant qu'il n'y aura de la part des Républicains « aucune insulte envers le PS qui se met enfin au travail sur des sujets qui préoccupent les Français ».La bourde de la semaine à Najat Vallaud-BelkacemEnfin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont attribué « le prix spécial de la bourde de la semaine » à la ministre de l'Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem après la publication au journal Officiel des nouveaux horaires du lycée dans lesquels ont disparu pour les séries L et ES les heures d'enseignement de la philosophie et celles d'histoire géographie en 1ère S . « Acte manqué ou amateurisme », interrogent-ils.« La stratégie de rassemblement du président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a de nouveau porté ses fruits ».Après la « belle victoire » le 14 juin, à Puteaux (Hauts-de-Seine) de la liste emmenée par Joëlle Ceccaldi-Raynaud à l'issue du premier tour de la municipale partielle, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe, porte-parole de notre famille politique, se sont félicités, à l'occasion du point presse hebdomadaire, de trois autres « belles victoires » enregistrées par Les Républicains à l'occasion du second tour d'élections municipales partielles ce dimanche 21 juin.A Clichy (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Rémi Muzeau, qui avait frôlé la victoire au premier tour (48,83%), fait tomber le dernier bastion socialiste dans ce département avec près de 58% des suffrages (57,82%) et met fin ainsi à un siècle de socialisme.A Asnières (Hauts-de-Seine), la liste Les Républicains emmenée par Manuel Aeschlimann renforce son score de mars 2014 pour battre encore plus nettement l'ancien maire socialiste (2008-2014), Sébastien Pietrasanta. En mars 2014 Manuel Aeschlimann était déjà sorti victorieux de l'élection municipale sur un score serré (50,12% contre 49,87%). Quinze mois plus tard, Manuel Aeschlimann confirme puisqu'il emporte nettement cette municipale partielle (56,10%).« Le département des Hauts-de-Seine n'a plus aucune ville dirigée par un socialiste. Les habitants ont ouvert les yeux sur la gestion socialiste catastrophique de leurs communes », remarquent les deux porte-parole.Enfin à Thionville, la députée Les Républicains Anne Grommerch et son équipe l'emportent également nettement (53,74%) devant l'ancien maire socialiste Bertrand Mertz (46,26%) dans une élection où le FN avait été éliminé dès le premier tour.Les mots « douteux » du Premier secrétaire du PSCe point-presse a été également l'occasion pour Lydia Guirous de s'étonner du « choix de mots douteux » utilisés par le Premier secrétaire du PS affirmant que Christiane Taubira « était indispensable à la couleur gouvernementale ». « Il est inadmissible de parler ainsi de la couleur d'une femme. Ce sont des mots légèrement xénophobes, voire racistes », juge Lydia Guirous s'étonnant également d'un autre choix « douteux » du même socialiste Jean-Christophe Cambadélis qui a nommé comme Secrétaire national du PS chargé de l'intégration républicaine, une personne condamnée pour violences conjugales. « Nous avons été stupéfaits de cette nomination. C'est non seulement irresponsable, c'est un message particulièrement dramatique envers toutes les femmes victimes de violences conjugales », argue Lydia Guirous.32 heures : ce serait une balle dans la tête !Sébastien Huyghe a ensuite critiqué le « rêve » de Christiane Taubira souhaitant la réduction du temps de travail à… 32 heures « alors que les 35 heures sont une catastrophe économique pour notre pays. Aucune autre nation ne nous a suivis. Nous nous sommes tirés une balle dans le pied avec les 35 heures. Ce serait une balle dans la tête avec les 32 heures », commente Sébastien Huyghe qui a fait un rêve : que Christiane Taubira « ne travaille plus une seule heure pour la sérénité de la justice et pour que la justice fasse enfin son travail avec toute la rigueur nécessaire pour combattre la délinquance, pour la paix sociale et républicaine dans notre pays ». Une allusion à sa volonté de revenir sur la justice des mineurs mise en place sous Nicolas Sarkozy qui s'était attaqué notamment aux multirécidivistes mais aussi à sa philosophie générale qui prône la contrainte pénale plutôt que la prison ferme prononcée à l'égard de personnes ayant commis des délits passibles d'une peine de moins de cinq ans pour des vols simples, dégradations, usages de stupéfiant, conduites en état alcoolique, délits routiers, violences. Si les criminels ne sont pas concernés (auteurs de viols, meurtres, vols à main armée…), les juge, en l'état actuel du projet de loi, auraient ensuite la possibilité de l'appliquer à tous les délits à compter du 1er janvier 2017, date à laquelle la contrainte pénale pourrait être non plus de cinq mais de dix ans !Grèce : François Hollande doit s'exprimerInterrogés sur la Grèce, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont estimé « important » que François Hollande prenne la parole « pour nous dire quel est son positionnement. Il doit expliquer aux Français les tenants et aboutissants d'un accord comme d'un échec. Il ne peut pas laisser les Français dans l'expectative. La Grèce c'est 284 milliards de dette pour l'Union européenne. S'il y a échec, si la Grèce sort de l'Euro, cette cessation de paiement correspondrait à une dette de 68 milliards d'euros pour la France, soit 1 166 euros par personne, ce qui est loin d'être neutre pour les Français », jugent les porte-parole des Républicains.Débats : le sectarisme du PSAlors que le PS organise une réunion de travail sur l'islam et la République, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont simplement fait observer que « lorsque Les Républicains ont débattu de ce sujet, nous nous sommes fait insulter par la gauche et le Parti socialiste "inquiets" que nous menions une telle réflexion. Finalement », observent les deux porte-parole, « le Gouvernement nous a suivis en organisant une consultation sur ce sujet et maintenant le PS. Peut-être, au rythme où vont les événements, que dans peu de temps le PS va réfléchir et débattre aussi sur le droit du sol », commentent-ils, assurant qu'il n'y aura de la part des Républicains « aucune insulte envers le PS qui se met enfin au travail sur des sujets qui préoccupent les Français ».La bourde de la semaine à Najat Vallaud-BelkacemEnfin, Lydia Guirous et Sébastien Huyghe ont attribué « le prix spécial de la bourde de la semaine » à la ministre de l'Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem après la publication au journal Officiel des nouveaux horaires du lycée dans lesquels ont disparu pour les séries L et ES les heures d'enseignement de la philosophie et celles d'histoire géographie en 1ère S . « Acte manqué ou amateurisme », interrogent-ils.