« La question pour moi n'est plus aujourd'hui comment sauver la Grèce mais comment sauver la zone euro ! La situation est beaucoup plus grave qu'on ne le dit ».Invité à inaugurer au côté de José Marié Aznar, ancien président du gouvernement espagnol ( 1996-2004) et ancien président du Parti populaire espagnol (Partido Popular) la 12ème édition du campus de la Fondation FAES à Madrid , le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a eu l'occasion , ce lundi matin, de donner son sentiment alors que la Grèce est confrontée à une crise majeure. »Pour Nicolas Sarkozy, le « grand responsable » de la crise actuelle c'est « le Premier ministre grec qui a menti à son peuple et qui veut en faire assumer les conséquences aux autres peuples européens, membres de la zone euro. La Grèce a fait le choix d'un gouvernement qui lui a menti, d'un gouvernement qui a promis des choses qu'elle savait ne pas tenir, d'un gouvernement qui veut tous les avantages de la zone euro et de l'Europe mais qui ne veut en assumer aucune des responsabilités. Que l'Europe, que l'euro donnent le sentiment de céder et c'est toute la crédibilité du système européen qui sera emporté », analyse Nicolas Sarkozy.Après avoir salué les importants efforts de l'Espagne, du Portugal, de l'Irlande confrontés eux-aussi par le récent passé à une crise budgétaire qui s'est transformée en crise financière, Nicolas Sarkozy s'est demandé ce qu'il en adviendrait de l'Europe « si demain, un gouvernement irresponsable comme le gouvernement grec peut s'exonérer de toute responsabilité et demander aux autres de payer en se moquant du tiers comme du quart ? »Jugeant cynique, démagogue, irresponsable la démarche du Premier ministre grec qui propose au peuple grec un referendum « sur les propositions qui ont été faites à Bruxelles et qui expliquera dans le referendum les contrepropositions que l'Europe a faites », Nicolas Sarkozy a estimé qu'il ne pouvait y avoir de démocratie ni d'Europe sans règles. « C'est trop facile de dire aux autres : je ne respecte pas les règles, payez pour moi ! »Plutôt que de miser sur le temps pour que les choses s'arrangent « alors que temps n'arrange rien mais empire les choses », Nicolas Sarkozy a fait part de sa stratégie. De faire de cette épreuve « une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen. J'aimerais, a proposé Nicolas Sarkozy, que l'Europe se dote d'un Fonds monétaire européen qui permette à l'Europe de s'occuper elle-même de ses propres affaires sans avoir à demander à des alliés et à des amis, leur avis et leur soutien ».Pour lui, face à la Grèce, « le chemin est simple : la Grèce est suspendue tant qu'elle fait confiance à un gouvernement de cette nature. (…) . Le peuple grec a beaucoup souffert. Nous ne pouvons pas les abandonner mais le peuple grec devra choisir : ou l'Europe ou un gouvernement qui veut détruire l'Europe. Ou la solidarité européenne ou la vie, seul. ».Et d'inviter « sans tarder » les chefs d'Etat et les gouvernements de la zone euro à se réunir « pour imaginer l'avenir, pour adresser un message aux marchés et aux économies du monde entier. La zone euro va faire une opportunité : nous allons accélérer la transformation de la gouvernance et l'intégration des économies européennes pour avoir une zone euro plus solide » dans laquelle les grands pays comme l'Allemagne, l'Espagne, la France doivent prendre toutes leur responsabilité.Lutte contre le terrorisme : « Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter »Avant d'installer avec le Partido Popular, en compagnie de Mariano Rajoy, président du gouvernement espagnol, des groupes de travail communs avec Les Républicains sur la Réforme de l'Europe et la Politique européenne d'immigration, Nicolas Sarkozy a fait également part de ses convictions en matière d'immigration et de lutte contre le terrorisme.« Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter », a lancé Nicolas Sarkozy au lendemain d'un week-end noir marqué par des attentats terroristes perpétrés au non d'un islamisme radical. « Les démocraties n'ont pas le droit d'être faibles. Ce n'est pas parce que notre modèle d'organisation politique est fondée sur la raison , sur la tolérance , sur les droits de l'homme, sur l'économie de marché, sur le droit de propriété que nous devons être faibles », estime Nicolas Sarkozy pour qui notre modèle doit s'adapter à la réalité d'aujourd'hui.« En notre sein, dans nos pays, dans notre société existent des gens qui veulent détruire nos pays, notre société, notre civilisation. Peu importe qu'ils soient Français, qu'ils soient Espagnols, ils veulent détruire notre société. Nous ne pouvons pas les laisser faire. Nous devons revoir en profondeur notre appareil sécuritaire. Nous devons prendre la mesure de la menace extérieure avec Daech et de la menace intérieure, nous devons tourner le dos à la naïveté et nous devons prendre les décisions pour protéger mieux nos concitoyens à une guerre intérieure » ; poursuit encore Nicolas Sarkozy.Pour le président des Républicains, ce combat n'est pas une affaire de droite ou de gauche « mais de courage et de volonté. C'est une affaire de lucidité et de rapidité. Plus nous attendrons, plus les conséquences seront immaîtrisables Accepter d'appeler les choses par leur nom, la guerre de civilisation -non pas qu'ils soient civilisés mais la guerre qu'ils font à notre civilisation-, la menace intérieure, la menace extérieure, le refus absolu de tout amalgame entre l'islam et les jihadistes. Mais également la franchise de reconnaître que chacun doit faire l'effort, y compris les tenants de l'islam, qui ont droit de vivre leur religion mais la République française a le droit de demander à tous des efforts que l'on doit faire pour assurer la concorde, l'entente et la paix civile. » Immigration : refonder en profondeur Schengen pour éviter l'explosion du populisme, de la démagogie, des sentiments racistesEnfin sur l'immigration, ce sujet prend tout son sens depuis l'Espagne séparée du continent africain de 12 km par le détroit de Gibraltar. L'Afrique qui comptabilise 1 milliard d'habitants et qui en comptera 3,2 milliards dans 30 ans. « Dans 30 ans, le Nigeria aura plus d'habitants que les Etats unis d'Amérique. Cette réalité nous interpelle. Est-ce qu'on peut continuer ainsi ? Est-ce que l'on va continuer chaque année à avoir des milliers de gens mourir en Méditerranée parce qu'ils pensent qu'ils peuvent avoir un emploi chez nous », interroge Nicolas Sarkozy.Pour lui, la solution passe par une transformation en profondeur de Schengen. « Nous devons tourner la page de Schengen 1 pour créer un Schengen 2 dont la base sera que l'on se mette d'accord sur une politique d'immigration commune avant d'abaisser les frontières » entre pays de l'Union européenne. « Cette refondation d'un véritable Schengen apportera à nos populations des réponses aux préoccupations qui sont les leurs. Si nous ne faisons pas cela, comment éviter l'explosion du populisme, l'explosion de la démagogie, l'explosion des sentiments racistes qui sont si éloignés de la civilisation européenne qui est la nôtre », interroge Nicolas Sarkozy.Le président des Républicains croit à « la liberté de circulation », à « l'abaissement des frontières entre nous » mais « après que nous ayons adopté une politique d'immigration commune. Car, explique Nicolas Sarkozy « si nous n'avons pas une politique d'immigration commune, si nous n'avons pas une harmonie autour de nos prestations sociales, si nous ne sommes pas d'accord de la liste des pays sûrs, si les délais de rétention administratifs ne sont pas les mêmes, alors comment pourrons-nous éviter à l'intérieur de l'Europe où il n'y a plus de frontières, le dumping social, le dumping financier. Nous n'avons pas fait l'Europe pour être plus faibles. Nous avons fait l'Europe pour être plus forts ensemble, pas les uns contre les autres mais ensemble ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de plaider pour une refondation de l'Europe, d'une Europe différenciée entre l'Europe de l'euro et l'Europe de l'union. « Ces deux Europe doivent obéir à des politiques différentes, pointe Nicolas Sarkozy. Moins de compétences communautaires pour l'Europe de l'union parce qu'à 28 on ne peut pas faire l'intégration comme à 6 et plus d'intégration pour l'Europe de l'euro parce que lorsqu'on a la même monnaie, la même banque centrale on ne peut pas se défaire des liens de solidarité ».Nicolas Sarkozy était accompagné pour ce voyage consacré à l'installation de groupes de travail entre le Partido Popular et Les Républicains de Michèle Alliot-Marie, Gérald Darmanin, Guillaume Peltier, Damien Abad, Constance Le Grip et Pierre Lequiller.« La question pour moi n'est plus aujourd'hui comment sauver la Grèce mais comment sauver la zone euro ! La situation est beaucoup plus grave qu'on ne le dit ».Invité à inaugurer au côté de José Marié Aznar, ancien président du gouvernement espagnol ( 1996-2004) et ancien président du Parti populaire espagnol (Partido Popular) la 12ème édition du campus de la Fondation FAES à Madrid , le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, a eu l'occasion , ce lundi matin, de donner son sentiment alors que la Grèce est confrontée à une crise majeure. »Pour Nicolas Sarkozy, le « grand responsable » de la crise actuelle c'est « le Premier ministre grec qui a menti à son peuple et qui veut en faire assumer les conséquences aux autres peuples européens, membres de la zone euro. La Grèce a fait le choix d'un gouvernement qui lui a menti, d'un gouvernement qui a promis des choses qu'elle savait ne pas tenir, d'un gouvernement qui veut tous les avantages de la zone euro et de l'Europe mais qui ne veut en assumer aucune des responsabilités. Que l'Europe, que l'euro donnent le sentiment de céder et c'est toute la crédibilité du système européen qui sera emporté », analyse Nicolas Sarkozy.Après avoir salué les importants efforts de l'Espagne, du Portugal, de l'Irlande confrontés eux-aussi par le récent passé à une crise budgétaire qui s'est transformée en crise financière, Nicolas Sarkozy s'est demandé ce qu'il en adviendrait de l'Europe « si demain, un gouvernement irresponsable comme le gouvernement grec peut s'exonérer de toute responsabilité et demander aux autres de payer en se moquant du tiers comme du quart ? »Jugeant cynique, démagogue, irresponsable la démarche du Premier ministre grec qui propose au peuple grec un referendum « sur les propositions qui ont été faites à Bruxelles et qui expliquera dans le referendum les contrepropositions que l'Europe a faites », Nicolas Sarkozy a estimé qu'il ne pouvait y avoir de démocratie ni d'Europe sans règles. « C'est trop facile de dire aux autres : je ne respecte pas les règles, payez pour moi ! »Plutôt que de miser sur le temps pour que les choses s'arrangent « alors que temps n'arrange rien mais empire les choses », Nicolas Sarkozy a fait part de sa stratégie. De faire de cette épreuve « une opportunité pour accélérer la construction d'une zone euro digne de ce nom avec un gouvernement économique digne de ce nom, la transformation du système monétaire européen en un véritable fonds monétaire européen. J'aimerais, a proposé Nicolas Sarkozy, que l'Europe se dote d'un Fonds monétaire européen qui permette à l'Europe de s'occuper elle-même de ses propres affaires sans avoir à demander à des alliés et à des amis, leur avis et leur soutien ».Pour lui, face à la Grèce, « le chemin est simple : la Grèce est suspendue tant qu'elle fait confiance à un gouvernement de cette nature. (…) . Le peuple grec a beaucoup souffert. Nous ne pouvons pas les abandonner mais le peuple grec devra choisir : ou l'Europe ou un gouvernement qui veut détruire l'Europe. Ou la solidarité européenne ou la vie, seul. ».Et d'inviter « sans tarder » les chefs d'Etat et les gouvernements de la zone euro à se réunir « pour imaginer l'avenir, pour adresser un message aux marchés et aux économies du monde entier. La zone euro va faire une opportunité : nous allons accélérer la transformation de la gouvernance et l'intégration des économies européennes pour avoir une zone euro plus solide » dans laquelle les grands pays comme l'Allemagne, l'Espagne, la France doivent prendre toutes leur responsabilité.Lutte contre le terrorisme : « Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter »Avant d'installer avec le Partido Popular, en compagnie de Mariano Rajoy, président du gouvernement espagnol, des groupes de travail communs avec Les Républicains sur la Réforme de l'Europe et la Politique européenne d'immigration, Nicolas Sarkozy a fait également part de ses convictions en matière d'immigration et de lutte contre le terrorisme.« Daech a déclaré la guerre à la civilisation. La civilisation doit faire la guerre à Daech avec une seule volonté : l'emporter », a lancé Nicolas Sarkozy au lendemain d'un week-end noir marqué par des attentats terroristes perpétrés au non d'un islamisme radical. « Les démocraties n'ont pas le droit d'être faibles. Ce n'est pas parce que notre modèle d'organisation politique est fondée sur la raison , sur la tolérance , sur les droits de l'homme, sur l'économie de marché, sur le droit de propriété que nous devons être faibles », estime Nicolas Sarkozy pour qui notre modèle doit s'adapter à la réalité d'aujourd'hui.« En notre sein, dans nos pays, dans notre société existent des gens qui veulent détruire nos pays, notre société, notre civilisation. Peu importe qu'ils soient Français, qu'ils soient Espagnols, ils veulent détruire notre société. Nous ne pouvons pas les laisser faire. Nous devons revoir en profondeur notre appareil sécuritaire. Nous devons prendre la mesure de la menace extérieure avec Daech et de la menace intérieure, nous devons tourner le dos à la naïveté et nous devons prendre les décisions pour protéger mieux nos concitoyens à une guerre intérieure » ; poursuit encore Nicolas Sarkozy.Pour le président des Républicains, ce combat n'est pas une affaire de droite ou de gauche « mais de courage et de volonté. C'est une affaire de lucidité et de rapidité. Plus nous attendrons, plus les conséquences seront immaîtrisables Accepter d'appeler les choses par leur nom, la guerre de civilisation -non pas qu'ils soient civilisés mais la guerre qu'ils font à notre civilisation-, la menace intérieure, la menace extérieure, le refus absolu de tout amalgame entre l'islam et les jihadistes. Mais également la franchise de reconnaître que chacun doit faire l'effort, y compris les tenants de l'islam, qui ont droit de vivre leur religion mais la République française a le droit de demander à tous des efforts que l'on doit faire pour assurer la concorde, l'entente et la paix civile. » Immigration : refonder en profondeur Schengen pour éviter l'explosion du populisme, de la démagogie, des sentiments racistesEnfin sur l'immigration, ce sujet prend tout son sens depuis l'Espagne séparée du continent africain de 12 km par le détroit de Gibraltar. L'Afrique qui comptabilise 1 milliard d'habitants et qui en comptera 3,2 milliards dans 30 ans. « Dans 30 ans, le Nigeria aura plus d'habitants que les Etats unis d'Amérique. Cette réalité nous interpelle. Est-ce qu'on peut continuer ainsi ? Est-ce que l'on va continuer chaque année à avoir des milliers de gens mourir en Méditerranée parce qu'ils pensent qu'ils peuvent avoir un emploi chez nous », interroge Nicolas Sarkozy.Pour lui, la solution passe par une transformation en profondeur de Schengen. « Nous devons tourner la page de Schengen 1 pour créer un Schengen 2 dont la base sera que l'on se mette d'accord sur une politique d'immigration commune avant d'abaisser les frontières » entre pays de l'Union européenne. « Cette refondation d'un véritable Schengen apportera à nos populations des réponses aux préoccupations qui sont les leurs. Si nous ne faisons pas cela, comment éviter l'explosion du populisme, l'explosion de la démagogie, l'explosion des sentiments racistes qui sont si éloignés de la civilisation européenne qui est la nôtre », interroge Nicolas Sarkozy.Le président des Républicains croit à « la liberté de circulation », à « l'abaissement des frontières entre nous » mais « après que nous ayons adopté une politique d'immigration commune. Car, explique Nicolas Sarkozy « si nous n'avons pas une politique d'immigration commune, si nous n'avons pas une harmonie autour de nos prestations sociales, si nous ne sommes pas d'accord de la liste des pays sûrs, si les délais de rétention administratifs ne sont pas les mêmes, alors comment pourrons-nous éviter à l'intérieur de l'Europe où il n'y a plus de frontières, le dumping social, le dumping financier. Nous n'avons pas fait l'Europe pour être plus faibles. Nous avons fait l'Europe pour être plus forts ensemble, pas les uns contre les autres mais ensemble ».L'occasion pour Nicolas Sarkozy de plaider pour une refondation de l'Europe, d'une Europe différenciée entre l'Europe de l'euro et l'Europe de l'union. « Ces deux Europe doivent obéir à des politiques différentes, pointe Nicolas Sarkozy. Moins de compétences communautaires pour l'Europe de l'union parce qu'à 28 on ne peut pas faire l'intégration comme à 6 et plus d'intégration pour l'Europe de l'euro parce que lorsqu'on a la même monnaie, la même banque centrale on ne peut pas se défaire des liens de solidarité ».Nicolas Sarkozy était accompagné pour ce voyage consacré à l'installation de groupes de travail entre le Partido Popular et Les Républicains de Michèle Alliot-Marie, Gérald Darmanin, Guillaume Peltier, Damien Abad, Constance Le Grip et Pierre Lequiller.